Skjøndt vi undertegnede danske Mænd ikke nære Tvivl om, at Folkeraadet jo vil svare til den Tillid, Kongen og Medborgere hidtil skjænkede det, ved samdrægtig at værne om Rigets Statsforfatning, har vi dog under de nærværende Forhold, da en Deel af vore Medborgere har ladet sig overtale til at troe, at Danmarks Fremtid og Held kun kan sikkres ved en Forandring i selve Rigets Grundlove, saaledes nemlig, at Kongens Magt skulde indskrænkes og Statsmagten deles mellem Kongen og et Parti i Landet, som i Folkeraadet maatte vide at skaffe sig fleste Stemmer, følt os opfordrede til at yttre os for Folkeraadet om denne Sag, for at Ingen af Tausheden skal fristes til at slutte til Folkets Samtykke i en saadan Forandring, og i den Henseende erklære vi:
1. at det er vor fulde Overbeviisning, som det er vort inderlige Ønske og tillidsfulde Haab, at alt hvad det danske Folk savner af god og gavnlig Frihed, og ønsker, for at see god Orden i Forvaltningen især af Landets Pengevæsen fremmet, baade kan og vil naaes og allerbedst sikkres under vor nærværende Statsforfatning, og
2. at det bedste Middel til at befordre Udviklingen af alt det Gode til Folke-Friheds Fremme, som vor Statsforfatning virkelig tilbyder, med en Konge, som har modtaget Magten ikke til at gjøre nogen Undersaat Uret, men til at regjere christeligt og fredeligt, for at gjøre sit Folk saa lykkeligt som mueligt, og et Folkeraad, som har Frihed til at raade Kongen det Bedste i alle Landets Anliggender, er Vedligeholdelsen og Befæstelsen af den Tillid mellem Kongen og Folket, der har udmærket vort dyrebare Fædreland i mange Menneske-Aldere, og som det vil være vor største Ære og Glæde at bevare for os selv, udbrede i vor Kreds og forplante til vore Børn.
Med Agtelse for og Tillid til det danske Folkeraad.
