Gierne, sjeldne Dannekvinde!
Nævnede jeg dig Veninde;
Gierne paa sin spinkle Vinge
Vilde liden Fugl sig svinge
Og et Nyaarsvers dig sjunge
Med sin jævne danske Tunge;
Men den er blandt Skovens Fugle
Agtet, haanet som en Ugle;
Og hvad Under, om og dig
Døvede det høie Skrig,
Saa du og tilsidst dig vendte
Fra den Fugl, som Ingen kiendte!
Derfor staaer med bunden Tunge
Liden Fugl dit Øre nær,
Veed ei ret, om han tør sjunge,
Kan dog end ei tie kvær,
Kviddrer: siig mig Dannekvinde!
Tør jeg nævne dig Veninde?
Tør jeg ei, jeg dog ei dømmer,
Kviddrer, mens jeg Kalken tømmer:
Bladet skal engang sig vende,
Da skal du og Fleer mig kiende,
Om ei før, saa naar vi glade
Skue hist paa Bogens Blade
Navnene paa dem, som vilde
Vandre fromt til Livets Kilde.
