Island! hellige Øe, Ihukommelsens vældigste Tempel! - - - - - - Altid en Marv af Ild udviklede din skinnende Ilsfrugt, Bredt dit bølgende Hav freder om Oldtidens Aand. 

Seer du det Sværd, Mø! Tyndt og smidigt, Jeg har i Haanden! Vist før dets Egge Fælder gamle Jette, Feig bli'r din Fader. 

Jeg dig med Tvangs Kiæp *) Dræber, eller tæmmer Efter min Villje, Mø! Did skal du gange, Hvor ei Folkets Sønner Siden dig see. 

Hist du paa Ørns Høi Tidlig skal sidde, See ud fra Verden, Vendt imod Hel. ledere Mad du 

End hver Mand da fange, Styggeste Orm paa Jorden! 

Til Under du vorder, Naar du udkommer, Studsende Hrimner Og Alt dig beskuer; Meer kiændt du skal vorde, End Gudernes Vægter. Bortgab saa din Længsel! 

Øde og Angest, Fængsel og Utaal Smertens de bittre Taarer forøge. Sid du paa Sædet! Men jeg dig forkynder Grumtbølgende Smerte, Og dobbelte Jammer. 

Spøgelser skulle dig Ængste om klaren Dag Hist udi Jetters Gaard. Til Hrimthussers Sale Skal du hver Dag Vanke udtæret, Vanke fortvivlet. Graad du for Gammen Stedse skal have, Bade din Smerte i Taarer, 

Til trehov'det Thusse Skal du bindes, Eller mandløs være. Din Lyst skal gribe dig Hver en Morgen, De vorde søm Tidslen, Der trængt henvisner I golde Jord! *) 

Jeg gik til Høien, Til grønne Skove, Hævn stav en at faae, Hævn staven jeg fik. Vred er dig Odin, Vred er dig Asers Fyrste, Freir dig skal hade, Men ei før, onde Mø! Dig haver rammet Gudernes hævnende Vrede. 

Hører, Jetter! Hører, Hrimthusser! Suttungs Sønner! Selv Asers Venner! 

Hvor jeg forbyder, Hvor jeg forbander Mands Fryd for Pigen, Mands Nyden for Pigen! 

Hrimgrimner er Thursen Dig have skal. Neden for Nagrind, Ved Træernes Rødder, Der skal dig Trælle Gedepis give. Aldrig du bedre Drikke stal nyde, Mø! efter din Villie, Mø! efter min Villie. 

Thurs jeg dig skiærer Kun udi tre Træk, Kraftløshed, Galskab, Dertil og Utaal, Saa jeg det afskiær, Som jeg det paaskiær, Om vi behøve det. 

Held dig ind heller, Svend! Tag imod Iiskalken, Fuld af den gamle Miød! 

Mørkt er ude, Tid for os at fare Over lyngfulde Field, Over Thursernes Land^ Begge hiemkomme vi, Eller os begge Fanger hiin mægtige Jette. 

Siig du mig det, Skirner! Før Sadel er tagen af Hest, Før fremad du flytter din Fod, Hvad du udretted' I Jetteverden Efter min og din Villje! 

Skirner. Barri hedder, Som begge vi vide? Lueglindsende Lund, Efter Nætterne ni Gerda vil Niords Søn Der unde Gammen. 

Freir. Lang er Nat, Længere tvende. Hvor kun jeg udholde tre? Ofte mig Maaned Kortere tyktes, End nu den halve Længselens Nat. 

Skirner. Siig du mig det, Freir! Gudernes Vældige! Som jeg vilde vide, Hvi du sidder ene Her i lange Sale, Herre! om Dagen? Freir. Hvi skal jeg sige dog Kæmpe hun unge Min uhyre Smerte? Alfers bestraaler Lyser alle Dage, Men fryder ei mig. Freir beskriver sin Mø saaledes: 

Armen lyste. Men af Armen Luften og Havet. 

- - - - Hvilken ynde I Blik og Skabning, hvilket Skiær Af Majestæt rundtom gienlyde Af Luft og Hav, da hun fremtreen! 

Det Sværd, Der selv sig blotter Mod Jetters Æt; 

Omgjordet med dit Sværd, (Hvis du det gier, mit Navn det bær) De Jetters Pande vel skal finde, Som vove tør en blodig Leeg Mod ham, som Lykken aldrig sveeg. 

Kvad er det dundrende Bulder, Som jeg hører lyd? Hid til vor Huus? Jord bæver, Alle Gymers Gaarde Skiælve derved. 

Til Gangerens Trin, som Gienlyd gav I Hallen - - - - - 

Hvi tæmmer er din Almagtshaand, O Braga! den forvovne haand, Som uindviet sig tør driste, Din høie Harpe at bortliste? At aabne dine Tempeldørre For en vanhellig Afkoms Bllik? 

- fremluer - - - saa blid Ved Kiærligheds salige Midnatstid, Sødtstraalende, bævende, hvid. 

- deilig, mild, Med runde Fingre den Silke spinder, der skal omvinde de Rosenkiæder, hvormed hun - - - kiærlig og elskovsvarm, Med den runde, snehvide Arm, Slynger Yngling og Pige Barm til Barm, 

- - bønhører hvert kiærligt Ord, 

Der opstiger til hende fra det Sukkende Nord. 

For Guld du kiøbte Dig Gymers Datter, Og solgte dit Sværd; Men naar Morvels Sønner Over Mørkvid ride, Ulykkelig ei veed du, Hvormed du skal stride. 

Min Elskov til Møen Er større end Nogens I Alderens Vaar; Men Aser og Alfer Det aldrig tillade. 

Jeg og Frei, Medens vort liv varer, Bygge aldrig sammen; 

- Mig ahner, At herude er Min Broders Bane. 

