Første Kor. Ærbødig jeg hilser Dig, brammende Halle, Dig, min Beherskers Glimrende Vugge, Taget som hviler paa Søilernes pragt. 

Dybt udi Skeden Hvile mit Sværd! Bundet ved Porten Stridens Uhyre med Slanger i Haaret! Stridens Uhyre med Slanger i Haaret! Thi den giæstmilde Vaanings Hellige Dørtræ Vogtes af Eden, Erinnernes Søn, Den rædsomste blandt Underverdnens Guder. Andet Kor. Vildt udi Barmen mit Hjerte luer. Hg min Haand er til Kampen hvalvt. Thi et Medusahoved jeg skuer Hist i min Fiendes forhadte Gestalt. Skal jeg onde ham Ordets Hæder? Neppe jeg stiller det sydende Blod. Skal jeg lyde det brusende Mod? Da jeg frygter for disse Skeder, ^ Hvor Eumeniden er dalet ned, Fra den herskende Gudefred. Første Kor. Viisere Fatning Alderen sømmer. Jeg, den Fornuftige, hilser da først. (Til det andet Kor.) Vær mig velkommen. Du, som med mig Broderlig samme 

Følelser deler. Frygtende årer Dette Palladses Vogtende Guder. Da vore Fyrster Samtale venlig. Ville og vi nu harmløse vexle Fredsomme Ord her med rolige Blod, Thi og den lagende Tale er god. Mødes vi atter paa luftige Slette, Hæve sig Kampens den blodige Jette? Staalet da prøve det luende Mod! Hele Koret. Mødes vi atter paa luftige Slette, Hæve sig Kampens den blodige Jette! Staalet da prøve det luende Mod! Første Kor. Fiendskab og Had ei opfylder vort Bryst. Staden, den ene, os begge undfanged', Hine udsprunge af fremmede Æt; Men, naar Fyrster hinanden bekrige. Tienerne skulle da myrde og dræbe; Saa er det Skikken, og saa er det Ret. Andet Kor. Selv maa de vide, Hvi de saa blodig Kæmpe tilsammen, ei gaaer det mig an. 

Men vi maa fægte deres Stribe, Ei er han tapper, ei Hædersmand, Som vil sin Herre haanet vide. Det hele Kor. Men vi maa fægte i deres Stride, Ei er han tapper, ei Hædersmand, Som vil sin Herre haanet vide. En af Koret. Hør! hvad jeg, overladt til Tanken, Berede hos mig paa ledig Vanken Hen ad de snevre, de yndige Gange Hist giennem Komets gyldne Vange. Saalænge den grumme Kamp nu stod. Tankeløse vi vildt fremføre. Thi os bedaared det brusende Blod. Er da ei disse Sletter vore? Er den Sol da ei vores, hvis Lue Skaber og modner Rankens Drue? Kunde vi ikke i Nydelsens Fryd Harmløs leve fornøjede Dage, Lystig see Aarene rulle tilbage? Hvorfor skulle vi rasende drage . Sværd og Skiold for den fremmede Æt? Ei den til disse Lande har Ret; Thi paa Skibet den hid er draget Hist fra Solens rødlige Nedgang, 

Giæstfri hare vi den modlaget, (Vore Fædre, den Tid er lang) Nu som Trælle vi for den bukke. Under fremmede Aag vi sukke. En Anden. Godt! vi besidde et lykkeligt Land, Som den himmelomvankende Solgud Stedse beskuer med venlige Øie. Vi dets Blomster med Fryd kunde plukke, Dersom det kun lod sig spærre og lukke; Men os Havets trindtbølgende Vove Røber for de forvovne Korsarer, Der omsværme de Kyster saa nær, Vi en Velsignelse har at bevare, Som kun vinker Udlændingens Sværd. Landet kan ei sine Børn beskytte, Slaver vi ere i Fædrenehytte, Ei hvor om Agerens gyldne Held Pans den fredsomme Fløite toner, Hvor Jernet fremvoxer i takkede Field, Drotterne fødes til Jordens Throner. Første Kor. Naturen, den evig retfærdige Moder, Underlig uddeelte Livets Goder Til den dygtige Menneskeslægt. Os den skiænkede Fylds og Marv, 

Der sig skabende stedse fornyer; Mægtige Vilje fik hine i Arv. Fer hvert Ønske, der luer i Barmen, Frygtelig Styrke nedlagdes i Armen, Jorden de fylde med tordnende Skralds Men hvo Fjeldets Tinde bestiger. Frister det dybe, det dundrende Fald. Derfor glad i det Lave jeg viger, Hyllende mig i min Svaghed ind. Flokke af Hagelens Kugler blande Sig med Skyens nedstyrtende Vande, Og i svulmende Bække sig gyde; Ned fra Bjerget de skummende flyde, Og giennem Dalen sig brusende styde, Broernes Hvælving og Dæmninger følger, Hvirvlende sig i de rullende Bølger, Intet kan standse de Vældiges Færd Dog kun et Øieblik var deres Skaber, Og deres Vaner, det rædsomme Spor, Rindende hen giennem Sandet, sig taber; Kun i Forstyrrelsen Mindet end boer, De fremmede Hærjere komme og gaae. Vi adlyde, men fast vi staae. (Bagdøren aabner sig, og Donna Isabella træder ind Mellem sine Sønner, Don Man l, og Don Cæsar'.) Begge Halvkor. Priser og ærer 

Solen, som hisset Straalende opstaaer! Knælende hylder jeg herlige Lys. Første Kor. Deilig er Maanens Mildere Klarhed Mellem de Stjerners blinkende Glands, Liflig en Moders Kiærlige Høihed Mellem de sønners ildige Kraft. Ikke paa Jorden Faae vi et lignende Billed at see. Blomstrende, flutter Denne Gestalt Skiønheds - Kredsen paa Livets Tinde, Ni som Krone den stedse sinde. Pryde det herlig fuldendede Alt. Skiønnere Kirken, den hellige, har ei Stillet paa Thronen i Himmelens Borg, Høiere danner Konsten end ikke den gudliig undfangne. End en Moder og hendes Søn. Andet Kor. Af sit Skiød hun med Glæde skuer Sig fremhæve en blomstrende Stamme Til Gienfødsels evige Liv; 

Thi hun haver en Slægt undfanget, Som skal stedse vandre med Solen, Give de rullende Tider sit Navn. Slægter bortviftes. Navne henklinge, Mørke Forglemmelse Breder de natindhyllede Vinger Ud over Tidens hensovede Æt. Derimod Fyrsters Ensomme Isser Glimre i Lys, Aurora dem kysser Med evige Straaler, Som Verdens fremragende Tind. Isabelle Træder frem med sine Sønner. Sku ned til mig, du himmelhøje Dronning! Og hold paa dette Hierte fast din Haand, At Overmod med Svulmen det ei hæver. Thi let forglemmer sig en Moders Glæde, Naar den sig speiler udi Sønnens Glands. For første Gang, fra den Tid jeg dem fødte. Omfatter jeg min Lykkes Fylde heel; Thi indtil denne Dag, jeg maatte voldsom Det ømme Hjertes glade Udbrud dele; Forglemme maatte jeg den ene søn, Ny Min. Junii 1807. 

Naar ved den andens Nærhed jeg mig fryder. O een, kun een er Moderkærligheden. Og mine Sønner vare stedse to! - Siig! tør jeg uden Banghed overgive Mig i det drukne Hjertes Sode Vold? (Til Don Manuel.) Naar jeg din Broders Haand saa kiærlig trykker, Siig! støder jeg ei Dolken i dit Bryst? (Til Don Cæsar.) Naar ved hans Syn mit Hierte sig forlyster. Er det ei Rov fra dig? - O jeg maa frygte. At Kærligheden selv, jeg Eder viser. Kun vil forøge Eders Fjendskabs Lus (Efter spørgende at have betragtet dem.) Hvad tør jeg love mig af Eder? Siger, Med hvilket Hierte I er' komne hid? Er end det gamle, uforligte Had Med Eder fulgt herind i Fædreborg, Og venter Krigen hist ved Slottets Porte, Og tygger den, kun øiebliklig tæmmet. End skummende paa jernfaste Mile, For flux, saasnart I Ryggen mig har rendt. Med Raseri paa ny sig at løsrive? Koret. Fred eller Feide! End Lodderne ligge Hylled' i Fremtid for søgende Blikke. 

Snart vil sig have det skiulende Dække, Vi ere rede og rusted' til begge. Isabelle. O hvilket rædsomt Syn af Vaabenklædte! Hvad skulle disse her? Er det et Slag, Hvortil man sig i disse Sale ruster? Hvortil et saadant Vidne, naar en Meder Sit Hierte vil for sine Børn udgyde? O frygte I da selv i Moders Skiød For Trædskheds Snarer, lumsk Forræderi, Da Eders Ryg I saa forsigtig dække? - O disse vilde Bander, som Jer følge. Som rask adlyde Vredens Vink, de ere Ei Eders Venner. Troer aldrig dog. At de med kiærlig Hu vil Eder raade? Hvor kunne de af Hiertet Eder ynde. Udlændinge? den Æt, der sig indtvang. Med Magt fordrev dem fra en arvet Throne, Og svinged' sig paa Herresædet op? Tro´r mig! det ønske Alle, for sig selv At leve frit, kun lyde egen Lov, Og fremmed Herskab kun af Nød udholdes, Ten Lydighed, som de saa gierne nægted', De vise kun af Frygt for Eders Magt. O! lærer dog den falsks Slægt at kiænde. Der, avindsyg, sig vil ved Skadefryd Paa Eders Lykke, Eders Storhed hævne! 

Kun Herrens Fald og Fyrstens Undergang Er Stof til deres Sange, og de Sagn, Som Oldefædre lære yngre Slægt, Naar Vintren dem ved Arnestedet famler. - O, mine sønner! fiendtlig, falsk i Sind Er Verden, og Enhver sig selv kun elsker. Usikkre, skiøre ere alle Baand, Som Lykken snoede med lette Finger, Og Lune løser, hvad kun Lune knytted'. Naturen kun er trofast, ene den Kan hvile paa en evig Ankerbund, Naar Storme drive Alt omkring paa Livets Bølger. Kun Følgesvende kiøber man med Guld, Tilbøjelighed ene Vennen skaber. Vel den. Som Fødselen en Broder gav! Ham Lykken Intet give kan, thi medskabt Er Vennen ham, og dobbelt strider han Imod en Verden, fuld af Krig og List. Koret. Ja som de glimrende Stierner paa Himmelens Bue Jeg min Fyrstinde maa ære, thi blid, Som de, og med rolige Klarhed hun skuer Ud over Menneskets Vandel og Id. Vi, som Forvildede, famle i Mørke, Drives Med giennem Livets Ørke, 

Isabella til Don Cæsar. Du, Som dit Sværd imod din Broder drøg, See dig omkring i hele denne Hob! Hvor er et Billed', ædelt som din Broders? (Til Don Manuel.) Hvem mellem disse som du kalder Venner, Tør stille sig ved Siden af din Brodér? Enhver af Eder er sin Alders Mønster, Ei overgaae, ei vige I hinanden. 0, trodser Nids og Avinds Raseri, Og vover dog hinanden at beskue! Ham vilde du blandt Tusinde udseet. Til Ven ham kaaret, til dit Hierte Ham sluttet, som den Eneste. 0g nu - da ham den hellige Natur Dig gav, og alt i Vuggen skiænked', træder Du, Som en Synder mod dit eget Kiød, Dens Skiænk med Stolthed under Fødder, Dig kaster i en mindre Værdigs Arm, Til Fjender og til Fremmede dig slutter. Don Manuel. Hør mig, min Moder! Don Cæsar. Moder, o hør mig! Isabella. Nei, denne sørgelige Strid med Ord 

Ei endes kan. - Her kan ei Mit og Dit, Og Havnen ei fra Brøden mere stilles. - Hvem ville søge gamle Leie, hveden Hin Svovelstrøm sig glødende udgiød? Naar Ætnas Ild med haarde Fødselssmerte Sig har fremkiæmpet, hviler Lavaelven Med Truen over Dødeliges Hoved Og paa Forstyrrelse hvert Fodtrin vanker- - Kun Eet jeg Eder lægge vil paa Hierte: Det Onde, Som en Mand, den myndige, Tilføier Manden, det, saa vil jeg troe, Tilgives og forsones neppe. Manden Han vil sit Had, og ingen Tid forandrer Beslutninger, han velbetænksom fatted'. Men Eders Fiendskabs Udspring taber sig I uforstandig Barndoms aarle Tid, Og selv dets Alder burde det afvæbne. Spørg Selv! hvad var det, Som Jer først adskilte? I veed det ei, og hvis I det udfandt, I vilde Jer for Børnekævlen skamme. Og dog det er den første Barnetvist, Der, gienfødt i en ulyksalig Kiæde, Blev Verden til de sidste Dages Skiændsel; Thi alle slette Handler, Som I hidtil dreve. Kun vare Hævnens og Mistankens Sønner. - Og denne Drengefeide ville I Fortsætte end, nu da I ere Mænd? 

(Hun griber Begges Hænder.) O, mine Sønner! kom, beslutter Eder Til Regningen giensidig at udslette, Thi Eders Uret er paa begge Sider lige. Stormodig, Ædle! skiænke I hinanden Den ubetalelige store Giæld! Den gudligste blandt Seire er Forsoning. I Eders Faders Grav nedkaster hint Det gamle Had fra spæde Barndomstid! Til Enighed og kiærlige Forsoning Opofrer Eders nybegyndte Liv ! Koret. Hører en Moders formanende Tale! Visselig taler hun vægtige Ord. Krigen ophøre, og Hadet sig Svale! Eller vedbliver med Feide og Mord! Hvad Eder lyster, behager mig vel, I ere Herrer, og jeg er kun Træl (Efterat have tiet en Stund, og forgiæves ventet en Yttring af Brødrene, bliver hun ved med undertrykt Smerte, ) Ei veed jeg mere nu, thi Ordets Kogger Forgiæves jeg udtømte, spildte Bønnens Kraft, I Graven hviler han, som Vældig Eder tæmmed, Og Moderen staaer kraftløs mellem Eder. -Fuldender! fri er Eders Magt adlyder Dæmonens Bud i Raseriets færd! Husgudens Aner Jer ei helligt være, 

Lad denne Sol, som skued´ Eders Fødsel, Og nu beskue Eders Vexelmord! Udrydder Jer for Eders Moders Øine Med Eders egen, ei med fremmed Haand! Bryst imod Bryst, som det thebanske Par, Fast favnende med Jernets Arm hinanden, Gaaer paa hinanden ind, og kiæmper modig! Indborer Dolken i hinandens Bryst, Ombytter Liv med Liv, og seirer Begge! Ei Døden da skal Eders Tvedragt læge, Men Flammen Selv, hin Ildens røde Støtte, Tvekløvet skal fra Eders skumle Grav Sig hæve, blusse op i to adskilte Luer, Som Eders Livs og Døds det gyselige Billed! (Hun gaaer.) 

