Alfðor orhar, ' Visa nornir Aldir bera, Þregia þarfar, Þra valkyrior. *) 

*) Alfader raader, Nornerne vise (lede Tingenes Gang), Tiderne vaandes, Thurserne vente (paa Asers Fald), Valkyrier længes (efter Strid). 

Alfers Bestraaler Lyser alle Dage, Men fryder ei mig. 

Den Rige, som kommer Til Herredømmet, Den Stærke foroven. Som Alting styrer, Domstol sætter, Og Sager dømmer, Hellig Lov giver. Som skal evig vare, *) eller naar blev han? 

Hvorfra kom Aurgelmer, Første blandt Jetter? 

Edderdraaber Af Elivaga Udsprang, da voxte Og blev en Jette. Ved Gnisters Varme Fra sydlig Verden Fik Rimfrost Liv. 

Burr blev stærk Af Jordens Kraft, Af den frostkolde Sø, Og Soneblodet. *) 

*) Seg var aukinn burr Jarþar megni Sval-kavllslum sæ Ok sonar dreyra.. 

Aser mødtes Paa Idas Marke, Hvor de Huus og Støtter Høit byggede, Esser giorde, Guld smeddede, Tænger danned, Og Smedeværktøi. Spilled' i Vangen, Vare glade. *) 

De gyldne Tavler, Prægtiggiorte, Som i Tids Fødsel Guders Forstander eied, **) 

Da ginge Guder Alle til Raadstol, De evig Hellige Derom raadsloge, Om Aser skulde For ondt Raad straffes, Eller alle Guder Gilder holde. *) 

Mordspaaende Vaner Nedtraadte Marken, 

Var iilsindet, Siælden han tier, Naar han hører sligt; Brudte blev Eeder, Ord og Løfter, Al den Forening, Som mellem dem var giort. *) 

De funde paa Landet Lidet mægtende Ask og Embla, Skiæbneløse, Aand de ei havde, Forstand ei heller, Skiønhed, Tale, Farve de mangled. **) 

Aand gav Odin, Forstand Hæner, Skiønhed Lødur, Og yndig Farve. *) 

Forstand Lødur, Skiønhed Hæner, Og yndig Farve. 

Stor var Jetters Æt nu, Om alle leved', Neppe var Folk til Da under Midgard. 

Loke ei veed det. At selv han bedrages, At Skiæbnen ham tvinger 

Loke blev svigfuld Ved den onde Kone. 

Da slumre Evner, Hænder Synke, 

Seirguder skuede Nanna sørge I Helas Vaaning, 

Af Mathed falder Fra hvid As Sværdet. Kraftig Troldoms Sindløshed al Kraft forjager Af oprørt Mod. Da syntes Jolmer Slangen være kommet, Tyk af Skrække. 

Hos Aser galer Den guldkammed, Som vækker Helte Hos Hærfader. En anden Hane, Sodrød, galer Nedenfor Jorden I Helas Sale. 

Garm gøer høit For Gnyppa Hule, Lænkerne briste, Vindtid, Ulvtid Før Verden falder. 

Odin taler Med Mimers Hoved, 

Det gamle Træ sukker, Og Jetten løses, Ydrasils Ask Staaer da skiælvende. Jormungardr væltes Med Jettestyrke, Ormen trykker Havet, Og Naglfari løsnes. Køl kommer øst fra, Derpaa seile Muspels Folk over Havet, Men Loke styrer. 

Imedens høres Giallarhorns Lyd, Høit blaser Hejmdal I løftede Horn. *) 

Solen sortner. Jord synker i Hav, Af Himlen falde Klare Stierner Hede Dampe Alt fortærende 

Spille med Ilden Ved høien Himmel. *) 

Og da kommer Atter fornyet Jord af Havet, Eviggrøn, Usaaede Agre Skulle da bære. 

Alt Ondt er borte, Thi hist kommer sorte Flyvende Drage Østen fra Fieldets Nidas Rødder. Nidhøge bære Jetternes Lig Hen over Marken, Og flux forsvinde. 

Da kommer den Rige Til Herredømmet, Den stærke foroven, Som Alting styrer, Domstol sætter, 

Og Sager dømmer Ved hellige Love, Som skal evig vare. 

Hist stander Salen, Herlig som Solen Paa Gimle, Der skulle gode Herrer evindelig Bygge og nyde Godhedens Alt. *) 

Aser samles Paa Idas Slette. Sig erindrende Fordums Vælde, De om den stærke 

Jordtorn *) tale, Og om Fimbultyrs Gamle Runer. Derefter, blive Prægtiggiorte Gyldne Tavler I Græsset fundne, Som før Tidens Fødsel eied Guders Forstander Og Fiølners Børn. **) 

Hvilke Folk leve, Naar hengaaet er den store Vinter blandt Mennesker? 

Lif og Lifthrasir De sig skiule skulle I Hoddmimers Høie, *) Morgenduggen Da til Mad sig have, Af dem skulle Folk avles. 

Hvorfra Niord kom Blandt Asers Sønner, Og styrer de fleste Templer og Altre, Skiøndt ei født af Aser? 

I Vaners Verden Skabte ham vise Guder, Og gav ham som Gidsel til Guder. I Tidens Ende Han atter kommer Hjem til viise Vaner. 

Han, den meenløse Menneskens Konge, Styrer høitbyggede Templer, 

Ris voxer Og høit Græs Trindt Vidars Land, 

Thi Urd og Vardandi Skare paa Skiolde Guders og Menneskers Skiæbner i Løn. Skuld som Valkyrie Stander med Skjoldet, Runerne tyder Hun giennem de lange, De løbende Tider. *) 

Fimbultyrs gamle Hellige Runer, Som paa de gyldne Herlige Tavler Stande indgravne. 

Jeg vilde lytte Til Urdas de hvide, De hellige Vande, Naar de med Raslen Ydrasils grønne Blade bestænke; 

Thi det er Norners Alviise Røst. 

Jeg vilde lytte Til Odins de lønlige Taler med Saga, Da blev jeg viis, Aser jeg kændte da, Alfer og Stenes Høitbydende Herrer. Vide jeg skulde da Alt, hvad som findes I Verdner ni. 

Finde jeg skulde da Retten, som skiules Af guldkammet Hane Paa Mimamejds Qviste, Og frit da indgange For Gifr og Geri I Gastrognies Sale, At skue det herligste Jertegn blandt Guder. *) 

Kan jeg vel finde, Hvad driftig jeg søger? 

Kan jeg omfatte De lette Gestalter, Som luftige svæve Paa Fædrenes Høie, Paa Asernes Altre I kiølige Lunde; Som flagre i Nattens Indhyllende Skyer, For lukkede Øie I skuffende Drøm? 

Nei, sløvet er Sandsen. De Runer saa tunge Forvildes af Dverge For Øiet, som stræber Mod flygtede Old, Og Øret ei fatter De herlige Toner I Gienlydens dumpe, Forvirrede Klang. 

Men, kunde jeg finde Det Billed af Aser, Som klygtige Otar Indpræged' i steen, Og vilde det Billed' Sig atter forvandle Til skinnende Glas, 

Saa Sandsen, der skiuler Sig bag det, blev skuet; Da Slægterne skulde Tilbedende knæle, Og Billedet farve Med rygende Blod. *) 

Da skal Valkyrien, Brynhild, frembære Dit prunkløse Qvæde. Sigurd skal kiænde Den løgnglade Loke, Som plager hans Æt; Kiænde sin Stamfaders Kraftige liv. **) 

Nordboer! ønsker Mig Lykke paa Reisen, At til de viise Vaner jeg kunde Bruden hiemføre! ***) 

Bruden er herlig; Thi Nordboen sagde: Solen er Qvinde, Og Maanen er Mand. Sandsen, jeg ahned' , Skal mig ledsage Frem giennem Natten, Og flagrende Luer, Jeg dem med Skirners Qvæde vil hilse: 

Mørkt er nu ude, Tid er at fare Over lyngfulde Field, Over Thursernes Land. Begge hiemkomme vi. Eller os begge Fanger hiin mægtige Jette! 

