See, hvor i Ranens Ode hun træder Lønlige Veie, Vandrer til Hyndla, Spaavise Qvinde, For at udforske Othars den gudlige Æt, Som de ørede Norner i Mørket Hyllede ind! 

See, hvor hun forgjuld - Huassis den kiærlige Moder - Saa vide Vandrer om Lande For at oplede Elskede Othar, Som fra de skinnende Sale bortflygted. Drevet as Nornernes Grusomme Bud! 

Ei kan hun Døden Skue, før Surturs Luende Arm? 

Vældig omfavne Himmel og Jord. 

Skiønne som Guldet, Tunge som Guldet, Taarer dog stadig Fra den Graadfagres Øie nedrinde. Pryde og væde Blussende Kind. 

Naar stirrende Øie Ved Synet opfyldes Af Godhedens Vande, Da nødig det vender Sig bort fra sin Lyst. See, hisset jeg skuer De guldfagre Sale, Som glimre i Gaarden, 

Og Siælen saa gierne Vil stilles i dem. 

Mon Nogen det undes, I Menglads de søde Arme at Sove? 

Kun Svipdag allene, Ei Andre det undes, I Menglads he Søde Arme at sove. Ham blev til Qvinde Lovet den fagre, Solskære Mø. 

Bank nu paa Døren Oplad nu Porten, Her seer du Svipdag, Faa den kun vide Vilden, som Menglad Har til min Elskov. 

Der Som du lyver, at Svipdag hiin unge Langt fra er kommet 

Hid til min Sal, Da dine Øine skal Hugges i Galgen af Graadige Ravne; 

Vær da velkommen! nu Haver jeg fanget Fuglen, som bortfløi, Ønskernes Fugl. Kysset skal følge den Venlige Hilsen; thi Stor er den Glæde, som Uventet Syn af Den Elskede vækker. Længe jeg sad paa Den glimrende Borg, Vented dig Dage, og Vented dig Nætter. Nu jeg dig skuer. Dig, som jeg vented´ Atter du kom dog, Svend! til min Sal. Svipdag. Inderlig længtes du Efter min Elskov 

Høieste Attraa Følte jeg stedse Efter den Gammen, som Nydes hos dig. Nu er det Sandhed, at Vi skal fortære Alder og Tider i Sluttede Favn. 

Signe. O Siæl ! af dig udfoer Det sidste Haab, Thi hvad mit Hierte havde, er borte. (!!!) Elskov (?), Glæde, Salighed, o Skiæbne! Har du bortjaget, som Billeder, Spøgende med den urolige Siæl. Thora. O Nat! - see! det Stille Taler jo, Mørket jo ynkes over dig (?) O Mø! Jeg seer din Taare Trille i Natten. Ak Arme! Arme! Du har ei mere. 

Ja, hisset, hisset han hører. End hører han, hører han denne Afmægtige, klagende Stemme- 

End lever han, ja du har ret Og der, hvor han lever. Ham snart skal jeg skue. Mit Haab! du opvaagner, jeg hilser dig. End har jeg tilbage End de Ulyksaliges Haab, Hos ham, hos ham skal jeg leve. Da endes mit Liv (?) og min Klage, 

Det var stolte Signelille, Satte Ild i hver en Vraa Sig selver monne hun qvæle. Alt under de Bolster blaa. 

Risum teneatis amici! 

Habor. I sige mig, stolte Signelil'! Mens vi er' ene to, Er der Ingen i Verden til, Som Eders Hu staaer paa? 

Signe. Jeg ingen veed i Verden til, Som min Hu stander paa, Foruden Habor, Kongens søn, Ham maa jeg ikke faae. 

Habor. Og er det Habor, Kongens Søn, I have i Hiertet saa kiær, Saamænd viid, stolte Signelill'! Han ligger Eder alt saa nær. 

