Raphael dichtete liebend, prophetisch ersann Bonarotti, Magte des Pantheons Dom stotz in den Aether hinauf. 

Hebt er sich aufwarts Und benruhrt Mit dem Schittel die Skerne Nirgends haften dann Die unsichern Sohlen; Und mit ihm spielen Wolken und Winde. 

Steht er mit festen Markigen Knochen Aus der mohlgegrundeten Dauernden Erde, Reicht er niche auf Nur mit der Eiche Oder der Rebe Sich zu vergleichen. 

Da Himlen sig fra Jorden skilled Da sank din Aand igien til Jord Det himmelske, det rene Billed Ei længer i dit Hierte boer. 

Det Barnlige var længst forsvundet, Nu gaaer du bleg mod Jorden bukt. Med Høsten har du dig forbundet, Og ædt af giftig Kundskabs Frugt. 

O drik, at du kan atter glemme Hvad koldt kun Hovmod lærte dig! Da vaagner atter Livets Stemme, Da seer du atter Himmerig. 

