Meer end man veed, Trænges og taaler Ygdrasils ask, høit bider hjorten Tresket er Siden, NidHøg gnaver for neden 

hvorfor mon Danmarks Tale lød Ved Siden af de Gamles Sange, Ifald jeg, troede Kraften død Og Jorden gold i Nordens Vange? 

Nei, vække vilde jeg den Aand, Der slumrede i Fortids Grave, Og derfor grov min svage Haand I Bautastenen Runestave; 

Men er jeg feig, fordi jeg ei Tiltroer mig Vegtams høie Galder*) Og seer vel den, som skuer ei Tungsøvned' Hela i vor Alder? 

Jeg føler det, om Nordens Træ End stod med tørre, visne, Grene Et nyt dog i det Gamles Læ Opvoxed' vist blandt Klippens Stene; 

Men, synker under tunge Vægt Den gamle Eeg i Baalets Flamme, Da igefuldt dog vee den Slægt, Som falde laer den gamle Stamme! 

Jeg henrykt stuer hver en Gnist, Som minder mig om Oldtids Lue; Men - Valhal faldt ved Lokes List, O maa da Nordens Søn ei grue! 

Naar Ormen gnaver Træets Rod, Da maa, trods Ørnens ædle Vrede, Det falde, hvis i Mandeblod Ei drukne, dødes kan den Lede. 

Vil Nidhøg Luxus med sin Hær Fra Danmark flye til fjerne Lande; Da skal i Ly af Fredriks Sværd Den gamle Gøg urokket stande. 

Men, hist i Salen seierriig Uhyret klædte Herresæde, Og derfor led ved Danmarks liig De gamle Heltes Sørgekvæde. 

