Med bange Anelser jeg stirred Paa Fremtids dunkle Runestav; Da Dværge Runerne forvirred, Og Øiet sank i Danmarks Grav, Og Øret hørte sælsomt lyde Det høie Sørgekvad i Nord. Det var det, som jeg vilde tyde, Og vække - om jeg kunde - Nord. 

For Synet skjalv jeg selv og bad Alfader, at det Sørgekvad Ei sjunges maa i lange Tider. Men - Kraften sover, yppig groe De Edder-Urter, - tør jeg troe, At ei det hen mod Enden lider? 

O, troer du, Kraften vaagne kan Og stolt fornye de svundne Dage, At Solen har for Danmarks Land En varig Straale end tilbage, - Da deel med mig din søde Tro! Og Trøst og Haab og salig Ro Skal Frygten af min Barm udjage. 

