Ved Midnat jeg sad i min enlige Vraa, Og Nutiden veeg fra mit sorgfulde Øie. Ved Stjernernes Glimt paa det hvælvede Blaa Da Oldtiden steg fra de Fædrenehøie. Jeg holdt mig saa fast ved dens kraftige Arm, Jeg slynged' mig tæt til dens brændende Barm, Og pludselig standsed' den rindende Taare. 

Med inderlig Tillid til Asernes Magt Jeg bad, at jeg Hærfaders Sal maatte skue. Og aaben stod Valhal i herlige Pragt, Bestraalet af Rinmalmens *) skinnende Lue; Som naglet til Jord var min skiælvende Fod , Beruset, henrykket i Salen jeg stod. Og fæsted' mit Blik paa de salige Helte. 

Dog - ikke for Støv er Einheriers Fryd, Til bittreste Sorg blev min Sværmende Glæde. Det gialded. Jeg hørte en tordnende Lyd Fra Odins det fierne, ophøjede Sæde. 

Odin bød: (Høit det lød) "Gøndul!*) spænd dit Sværd ved Belte! Led fra Val Til min Sal En af Nordens diærve Helte!" Høit da klang Gønduls Sang: "Hid fra Nordhavs røde Bølge Ungersvend, Kampens Ven, Brat skal Herjans Norne **) følge!" 

Et Hynde var bredt mellem Norby og Skram, Paa Hiertet da faldt det saa tungt: det er ham, Som Kongedyb vied' til Bølgernes Herre. 

Som natlige Spøgelse Nutiden steg End sortere klædt, for mit Sorgfulde Øie. Den kraftige Oldtid for Svagheden veeg. Og skiulte sig arter i Fædrenehøie. Jeg Sørged' ved Nat og jeg Sørged' ved Dag, Opfyldt var mit Øre af Vaabnenes Brag, Jeg stirred Saa vildt mod den nordlige Bølge, 

De Tidender fløi over Sø, over Land, At hisset i Nord vare Bølgerne røde. At Kristian kiæmped og Segned som Mand, , Men Villemoes faldt i det natlige Møde, Da runde de Taarer saa stride i Løn For Dannemarks bolde, elskværdige Søn; O Fædrenenord! du mig Svage tilgive! 

O Villemoes! Søn af den herlige Old, Som kun i et Speil at beskue jeg mægter! Med glimrende Stave skal Saga paa Skiold Nedsende dit Navn til de sildige Slægter; Men længe skal Taaren nedrinde i Løn For Dannemarks bolde, elskværdige Søn. Din Gravhøi skal blaane af tatte Kiærminder. 

Thi du var en Søn af den herlige Old, Som blindede Nutid ei magter at skue. Naar Sværdene lød paa det buklede Skiold, Da blussed dit Mod, som fortærende Lue; 

Og naar du hiemvendte fra Fare og Strid, Da skued du Møen faa kiærlig, saa blid; Men stundede dog efter Heltenes Leie. 

De Qvinder og Mand skal i løbende Aar Paa Langelands Høi og paa Lavlandets Slette, Opsøge Smaablomster i Høst og i Vaar, Velsigne dit Minde og sørgende slette Af Taarer bedugget uvisnende Krands; Thi du gik til Striden som Møen til Dands, Og vendte tilbage med elskende Hierte. 

Saa rid da, du Ædling! ved Stjerner fra Grav Til Valhals og Vingolfs de glimrende Sale, Sig graahærdet Sømand skal støtte ved Stav, Og Helten og Vennen for, Sønner afmale; Men Datter skal sidde paa Moderens Skiød, Og høre din Daad og begræde din Død, Og knyttes saa fast til dit elskende Hierte. 

