Ikke jeg nægter det var en Skygge jeg kæmpede mod; Men kun en slet Kompliment gør Du Din Ven som Forfatter. Dog, Du Værre endnu mod ham, mod mig er Du god: Briksen Du gav mig hvormed skal Stakkelen nu vække Latter? 

Engellands Niding, lod grave i Jord De Qvinder fra Nord, Og Hundene sled deres Hjerte. Harmer det Dig, saa lyd mit Raad: Afsky hver Nidingedaad 

Ikke Du lider en Bautasten Af Nidingeben Paa Dannemarks Grav, naar Dannemark faldt. Gyser Du ved At ei Dine Ben skulde hvile i Fred? Hør da mit Raad: Vogt Dig for Nidingedaad! 

Du Snakker om Syner om Nord Og ved at det riimer paa: fior. Hvis i Det var trængt Dine Blikke, Du om det vist snakkede ikke. Kunde Du se Dannemarks Gravhøi, og le, Mærk da mit Ord: Var Du hin argeste Niding paa Jord 

Om jeg Arlichinos Forfatter Misundte den Latter, . Han vakte, det viste jeg jo, Da selv jeg lo. 

