Naar Solen er sjunken fra hvælvede Bue Med ildige, straalende, blændende Glands; Naar Skinnet afløser den mægtige Lue; Da aabnes for henfarne Tider min Sands. Naar Drauger omride de jævnede Høie, Da aabnes, da skuer, da funkler mit Øie, Jeg vandrer blandt Guder, blandt Helte i Rord, 

Jeg skuer, jeg grubler, jeg stræber at tyde De Syner jeg ser ved det natlige Skin, At tolke de underlig gribende Lyde, Der tone saa høit i den susende Vind. I Nutiden bundne, med Øiet paa Jorden, De Høilærde fandt, at hver Tone fra Norden Var raa og barbarisk og sværmerisk vild. 

Jeg hørte o Pram! at Du her, som i Livet, Fra Flokken Dig skille og hørte mig blid; At Du, hvem Naturen saa venlig har givet En brændende Sands for den henfarne Tid; Hvis Blik ei nedstirrer som naglet til Jorden; Erkendte en Røst fra dit elskede Norden. Nu ryst kun dit Hoved Du høilærde Flok! 

Jeg ofrer Mit kiv og min Kraft til at reise Paa Hedenolds Gravhøi en talende Sten, Med Runer ombeltet, saa høit den skal kneise Paa Valhals Ruiner, paa Heltenes Ben, Om Nornerne unde mig Livet at stifte, Om Odin mig lærer de Stave at riste, Saa dybt dem at grave med Sands og med Kraft, 

Den stander paa Høi, kan ei glimrende prale Som Marmor med farvede Striber og Glands, (Om Kampen i Nord ber en Kampesten tale, Dens Herlighed fattes af dybere Sands.) Den vakler endnu uden Støtter, kun matte, Kun enkelte Runer paa Fladen jeg satte; O tør jeg vel Ædle! tilegne Dig den? 

Jeg tør det, thi Stenen har Hedenold baaret, De splittede Stykker jeg samlede kun, Og Hedenolds Skjalde har Runerne skaaret, Jeg renser kun Mosset fra Trækkenes Vund; Og Stenen, som Norriges Klipper har baaret. Og Runer, som Norriges Skjalde har skaaret, Dem tør jeg og hellige Norriges Pram. 

Den Muse, som Oldtidens nordiske Skjalde Beaanded til fri og ukonstlede Sang Om Heltenes Kamp, naar de kække betvang De bjerghøie Jetter - - - - - - 

Din buldrende Røst ingen Lykke vil gore. Hvo vil vel Din dundrende Tordenlyd høre? Man flyer Dig med Angst, eller agter Dig ei. 

Solis nosse Deos et cæli numina vobis Aut solis nescire datum: nemora alta remotis Incolitis lucis. Vobis autoribus, umbræ Haud tacitas Erebi fedes, Ditisqve profandi Pallida regna petunt: regit idem spiritus artus Orbe alio: langæ (canitis si cognita) vitæ Mors rnedia est. Certe populi qvos despicit arctos Felices errore sui, qvos ille timorum Maximus, haut arget leti metus. Inde ruendi In ferrum mens prona viris, animæqve capaces Mortis: et ignavum redituræ parcere vitæ. *) 

Tier, tier, Alle Væsner, Stenemindre! Vil jeg Valfader l Dig fremtælle . Gamle Frasagn. 

Forstaa I det eller ei? 

Som alting styrer Og Sager dømmer Os hellig Lov giver Som skal evig vare 

Odin*) Thor Frei, Widar Hødur Baldur Heimdal Vala Loke Hæner Lødur 

Njord 

Brage Forsete 

Tyr 

Magne i Vaftruduismal og Harbards Sang Mode - - - - - Hymiskvide Uller i Grimnismal og Vegtamskvide Vc og Vile i Lokesenna Meile i Harbards Sang. 

Sis Thors Kone Idunna Vrages Gerda Frais Gefion 

Eir Fulla Hnos og Gersemi Freias Døttre Sjofn .Lofn Var, Vor Syn Hlyn Friggas Sendemø Gna ligeledes Snotra Sol Mundilfars Datter, som kører Solvognen Bil en Pige, som Maanen tog til sig Jorden Thors Moder. 

- - - - den gamle Halv misforstaade, halv forglemte Lære Var sandt Afguderi; 

Jetter jeg mindes Tidlig fødte, Mindes jeg Verdner Ni- og det rene Navnstore Træ (Ygdrasil.) 

Da fødtes Tiden, Aa Ymer leved, 

Ei Sand var, ei Sø, Ei kølige Lunde. Ei fandtes da Jord, Foroven ei Himmel I Afgrund var Gab, Men Græs var der ei. 

Edderdraaber Fra Elivaga Udsprang, da vokste Og blev en Jette. Ved Gnistens Varme Fra sydlig Verden Fik Rimfrost kiv. 

Huss! Jetterne er Jetter Og det fra Arilds Tid. Fer Aserne de leved Med megen Vælde stor Da ikke tænkt var blevet Paa Mjølner og paa Thor. 

I Verdens første Tide For Nogen Lyset saa. Var Gab i Afgrund vide, Men endnu intet Straa, Mod Norden Is og Taage Da laa i Nisselhjem Fra Muspels sydre Laage Foer Ild og Gnister frem. 

Da mødtes Hedens Vinde Med Rimfrost i den Grav, De blanded sig derinde Og der blev Draaber af, Ild monne Kulden dæmpe, Og Kulden atter Ild, Deraf fremstod en Kampe, Den stærke Ymer vild. Da fvarte Tjalfes Herre: Jad mig kundgøre mer! 

Jeg skal dig vist gengælde, Fortælle Sagnet tro. 

Da ved Alfaudurs Vælde Blev til Audumbla Ko. Hun slikked Nim af Stene, Da sprang vor Stamme god Af tolden Kraft ei ene, Men og af Kod og Blod. 

I kolde, stille Kræfter Sig blanded rørigt Liv Da Bure blev, derefter Blev Vor, som tog en Viv *). Af Eders Kæmpestamme Hel skøn og mild at se, Deraf sprang frem i Flamme Gud Odin, Vil, og Ve. 

De første Asidrætter Var dem at knuse Jer Vi Ørner snart mon dæmpe, han ei vor Kraft modstod. 

Vi kasted ned med Torden, hans Krop i Svælgets Grav 

Deraf Vi skabte Jorden, Af Blodet Jordens Hav, Da blev til Bjerge fjerne Hans Ben med megen Gru, Og Skyer blev hans Hjerne Der drømmer den endnu. 

Hans tykke Dienbryne Blev sat i mangen Rad , Deraf blev snart tilsyne Den store Mdgards Stad. hans hvælvet høie Pande Vi spændte ud derpaa. Da Himlen mon opstande Den farvet) Freia blaa. *) 

Sol fra Sonden Straaled ned paa Kolde Stene. Da blev Jorden Trindt, bevokset, Grøn af Urter. 

Fra høibygte Himle, Fra guldtakte Gimle Saa Alfader ned. Paa yndige Sletter Gik Aser med Jetter I syndige Fred. 

Nedstyrterudsletter De syndfulde Jetter! Saa Alfader bed. Men troløse glemme De Alfaders Stemme, Og Jetternes Død. 

De hamre nedfalde, Og Slagene gjalde I gnistefuld Damp; Men Aser et hvæsse I rygende Esse De Sværde til Kamp. 

Af Guldet de smede De Ninge saa brede Til Jettemørs Arm. I blomstrende Enge De rede sig Senge Ved Jettemørs Barm. 

Af Fjeldet udslide Da Marmoret hvide Sig hæver en Borg Paa Hynderne bløde, De glemme al Brøde De kende ei Sorg. 

Af Vrede da brændte Alfader, og vendte Sit Die fra Jord. Det sortner, det gialder, Og Hornet omsalder Paa Asernes Bord. 

De blegne, de stue ' Mod Himmelens Bue Den rødmer som Blod, Det syder, det kvælder En Kilde udvælder Af Ygdrasils Rod. 

Nu Solen fremluer, Og glad sig beskuer I speilklare So. Af Evigheds Svøbet Udstiger trekløvet, Treenige Ms. 

Urd, Verand, og Skulde De Strænge, de Hulde, Som styre hver Old, Let dandse henover De trillende Vover Med Griffel og Skjold" 

Da riste, da synge De Søstre i Klynge Et underligt Kvad: (Til Nornernes Sange Da lytte saa bange De Aser i Rad.) 

" Vi vare, da Livet " Blev taget, blev givet, " Udvælded af Død- " Det Tagne skal stivne " Det misbrugte Givne " Skal renses i Død. " *) 

Lidet mægtende Skebneløse, Aand de ei havde, Forstand ei heller Skønhed, Tale, Farve de mangled. 

As var Hammeren stjaalet. 

Laane den vilde jeg, Var den end Selv. Give den vilde jeg, Var den og Guld. 

Hvor staar med Aser? Hvor staar med Alfer 

Siden Du Ene Kom mellem Jetttr?. 

Ilde med Aser, Ilde med Ulfer. Du har Hlorridas Hammer forborget. 

Keiser hver en Dag Den halve Val, 

Er dit Ærende Stort som Møien? Lad fra Luften Budskab lyde! Sagnet glemmes Let paa Bænken. Løgnen vokser Ø fra Leiet. 

Ifør dig Freia! Din Brudecklædning, Og far omgiordet Med gyldne Belte, Til Jetteverden Som Trymers Viv! 

Snart" skulle Jetter Bo udi Asgard, hvis Du din Hammer Ikke vil hente; 

Kvad da Trymer, (Thursedrotten) Stander Jetter! Op fra Bænke! Breder Hyndet! Thi nu fores Njardurs Datter Mig til Vip. 

Vittige Terne Sad der, og paafandt Snedige Tale. 

ko hos Hlorrida Hjertet i Bryst, Da han sin Hammer Haardsindet kendte. 

Saa fik Odins Søn Atter sin Hammer. *) 

Paa lang Distans Fra Posten hans 

Loke ophidset As Hjertets Brønde, Fandt den halvbrændte Kones Hjerte. Loke blev svigfuld Ved den onde Kone, Deraf er i Verden Alt Grueligt kommet. *) 

Alt af en Jettelvinde Du Dig bedaare lod. Det Gode ingenfinde Sprang ud af Jetteblod Men vist din Elskovs Brynde Stod udi Skuldas Bog. Hun monne din Daad fremskynde Den Norne vis og klog. **) 

Over Marken Hø'it opvokse Rank og fager Mistiltein. 

Træet tyktes Mænd at vokse Frem til Harm. 

Hvem er den ukendte Mand, som tør vaagne Sorgen i Sind? 

Som død laa jeg længe, Af Sneen bedækket, Af Regnen omskyllet, Vedryppet af Dug. 

Her stander Mjøden Bryaget for Baldur. Skjoldet den dyre Vædske bedækker. 

haabløse stande Aser i Sorg. Nødig jeg talte, Nu vil jeg tie. 

Høit lofter Hødur Navnstore Træ, Han da skal vorde Baldur til Bane. 

Hiemrid nu Odin! Stolt af den Færd! Saa kommer ingen Mer mig at søge, Forend at Loke Baandene falde, Forend i Morret Svinder og tabes Gudernes Liv. *) 

Iden og Vandet, Jernet og alle Voksende Malme, Stene og Jord, Træer og Sote, Fugle og Dyr, Edder og Orme, Svore at Hvile, Baldur at skaane. 

Giver Agt! giver Agt hvor Guderne Staalbedækkede, hjelimomhvælvede, Spyddevæbnede sværdomgjordede Nærme sig nu med paataget Ument BIsterhed drabelig Fredens Baldur, Balrur hin Gode. 

Han med blottede Tinding, Guldhaarfager, uskyldig, Venter i Kredsen dem; Fredens Egkvist i Haand, Hovedet hældende, Bly, jomfruelig hartad, Venter han Legen som djærvt skal Kun hans Vælde stadfæste. 

Giver Agt! giver Agt hvor Odin nu Paa Gangeren, ottfodtravende Høit med Gugner i haand mod Skyerne Skynder sig did, og støder sit 

Blanke Sværd imod Brystet, paa Fredens Baldur, Baldur hin Gode, Men med upuklet Hvælving. Pandseret bugner som forhen. 

Nu kommer Aukathor! Mjølner, Hamren i Haand; Hovedet kneisende. Mandig, fast, ja trodsende Hugger Han Guden; men uskadt Smiler Baldur som hidindtil. 

Nu styrter Frei forbi paa Sildetands Stærktguldbørstede Ryg, med Sværdet Krummet og høit og blegt, Som den funklende Maane paa Himlen. Svinger sit Glavind, som Nødbrune Haand omfatter, Og staar det mod Ynglingens Gpeilglatte Staal, mens forbi Han Rider og ler ad Sværdets Afmagt. 

Nu russer Freia forbi paa sin Guldkarm- Lystdenflagrende Lokkerne svæve, Flættet med Sten og med Solo Som de blinkende Stjerner paa Himlen. 

Rosen Hun svinger, som Snehvide Haand omfatter Og staar den mod Ynglingens Dunglatte Kind, mens forbi Hun Ruller, og ler ad Ilosens Afmaat. 

Hvo er de tvende dæinrende Skygger I Lundens Baggrund? Yderst i Kredsen de holde sig; Tage ei Del i Gudernes Kamp og Gudernes Glæde. 

Ha! det er Asaloke med Hødur; Naar Guder frydes, Græmmer sig Loke misundelig, Hødur er blind, Han lytter kun langt fra, Fremmet til Glæden. 

Livet græd, Døden græd 

Jord og Stene, Alle Malme Græd som disse Græde end, Naar sig Heden Nærmer Kuld. 

Thot ved Baldurs Baal vil græde Tørre Taarer. Hel beholde Hvad Hun Haver! 

Selv fortvivlet, forlader Frigga Fortvivlelsen, Selv i haabløs Sorg) den haabløs Sørgende Haabløs, Ha! thi for evig Valdur er tabt. 

Af Kattetrins Don, Og af Kvindernes Skæg, Af Bjergenes Redder, Af Fiskenes Aande, Og Fuglenes Spyt. 

Af Vaners milde Stamme Den blide Frei udsprang. Og Asakraftens Flamme Ei Vanens Hjerte tvang. 

Der slumrede en Længsel, Der hvidskede en Lydt Opbryd dit gyldne Fængsel, Og søg en større Fryd! 

Hel mat var Guldets Lue, For stærk var Vrages Sang For lav var Loftets Bue Og Alfheims Borg for trang. 

" Naar Van til Odins Sæde " Opstiger, tændes Gled " Som Spilder Aaers Glæde. " Saa gamle Spaadom lod. 

Fra gyldne Sale iled Dog Frei, beklemt i Sind, Han steg, og ei Han hviled Før høit paa Hlidskjalfs Tind. 

Begærlig Jorden favned Hans Blik. Saavidt det for. Dog ikke hvad Han Savned, Han fandt paa viden Jord. 

Han skued Helte kæmpe. Det var saa kær en Lyst, Men kunde dog ei dæmpe Den Længsel i hans Bryst. 

Han saa af Mø omfavnet En Helt i salig Lyst, Saa høit da tyktes Savnet At tale i hans Bryst. 

Fra Midgard sig hans Bie Opvendte høit mod Nord. Der fandt det uden Møie, Hvad ei det fandt paa Jord. 

Som Rosen der forvilder Sig mellem Tidsler hen, Sin Pragt og Duft forspilder, Uset af Blomstens Ben; 

Saa mellem Skønheds Fiender Det Skønneste oprandt; Thi Frei blandt Jettekvinder Den fagre Gerda fandt. 

Nu dæmpet var Hans Smerte, Nu stillet var Hans Nød, Og Stemmen i Hans Hjerte Om Savn ei mere lød. 

Ak dæmpet blev Hans Smerte Kun af en større Nød! Ak borte var Hans Hjerte! Derfor ei Stemmen lød. 

Alt Svandt den fagre Kvinde Bag Taagen hist i Nord, Og ned fra Hlidskjalfs Tinde Ophidset Guden for; 

Men viis som andre Vaner, Begrunder Han sin Daad, Og sorgbetynget ahner Han Norners skjulte Naad. 

Han gik til gyldne Sale, Paa Bænk Han sattes ned. Ci Tungen kan udtale Den Smerte, som Han led. 

I Dage og i Nætter Han maatte breden Flod, Som evig skiller Jetter Fra Skud af Asers Rod. *) 

Han skued Urdas Kilde, Og, Asers onde Id, Da de opfylde vilde Hin Flod saa dyb og strid. *) 

Han Laufeis Son beskued I Angurbodes Favn, Og rædselfuld Han grued Ved Jordmundgandets Navn. 

Dog Kærlighed betvinger Selv Vaners høie Slægt, Ei holdes kan dens Vinger, Af Jords og Himmels Vægt. 

Paa dem sig Guden hæver. Og stuer kun - sin Fryd, Men over fromme Læber Ei trænge kan en Lyd; 

Thi nødig kun Han følger Den stærke Kærlighed, Og for sig selv Han bølger Hvad kun Hans Hjerte ved. 

Njardur og Skade Sørgende saa Guden at sidde Taus udi Sal. Stirner de bade For ham at gaa, Ønsked at vide: Hvi Han i Sal Sad saa bedrøvet. Hvorfor Han sved Daarskab, den vise Kyndige Ven? 

Reiste sig Stirner Rødig til Gang, Frygtede Vrede, Straffende Ord, Naar Han den vise Gud skulde spørge: Hvi Han bedrøvet, Daarlighed sved? 

Hid gik min Vei, For Dig at spørge: Hvi Du vil sørge? Sig mig det Frei! 

O Kæmpe hin Unge! Hvi spørger Du mig? Min Smerte den tunge Ei fattes af Dig. 

Se Solen oprinder Paa Straaler saa rig; Men aldrig forsvinder Dog Natten i mig; Den stiger om Morgen Og daler i Kvæld, Men stuer kun Sorgen I evige Væld. Forgæves jeg grunder, Forgæves jeg stunder Mod Ønskernes Maal. 

Kun Menneskers Afkom Fik Ønske i Bryst. Saa vilde dem Odin Opvække af Søvn, Til Stunden og Stræben, Til Bønner og Daad. Men hos de rige 

Guder ei stige Ønsker i Bryst. Verdener følge. Villiens Bølge. Hvad er din Lyst ? 

I Jotunheim skued Jeg Møen saa huld, Paa Armene lued Det rødeste Guld. Mer skinned dog Møen, Og af Hendes Glands, I Luften, paa Søen, , Gik Straaler i Dands. 

Ei ved jeg om Armen, Ei ved jeg om Barmen, Om Øiet det var, Som Straalen udsendte, Der lyste, der brændte Mig dybt udi Bryst. 

Naar Kærligheds Blomsten I Alderens Vaar 

Fremspirer og trives. Den duftende staar Den lyster at bygge I Lundenes Skygge, Og blusser endda; Men Dugdraabe lædske . Med svalende Vædske Det glødende Blod. 

Ak at jeg er Vaner med Asernes Kraft! I dybere Jord, og af stærkere Saft Opvokste et Træ i mit elskende Hjerte. 

Ei Dug, som i Dale Nedfalder, kan svale Det luende Blad. Ei Knoppe udbryde, Ei Blomster fremskyde; Thi Aser ei taale, Jeg favner den Straale Som tændte min Glød. 

Giv Du mig Hesten Der, som en flagrende Lue, kan fare Frem gennem Mørket, 

 85 Frem gennem sorte, Svovlede Damp! Giv Du mig Sværdet, Sværdet som blotter Selv sig mod Jetter! Da vil jeg fare, Bringe Dig Gerda, Lindre din Vaande, Eller og tabe For Dig mit Liv. 

Det Sværd er oplivet As Asernes Kraft, Derfor det sig blotter Mod Jetter saa brat, I Tidernes Fødsel Mig Odin det gav, Og Styrken opvokste I gjordede Lænd; 

Men naar det sig blotter I fremmede Haand, For evig da tabes Den stænkede Kraft. Saa Nornerne vilde, Saa Spaadommen lød. 

Det Odin forbyde! Men kun med dit Sværd Jeg vover at fare I Jetternes Land. 

Samledes )Aser Alle paa Thinge, Komme Asynier Alle til Stævne, Syntes dem Lykken Fattes og vige, Frygted de faare Nornernes Raad. 

Meget blev talet paa Asernes Stævne, Ordene onde F k da den vise, Elsteds Frei, Han som paa Hlidskjalf Opsteg forvoven, Voved at elske Jotuners Ms. 

Sad Han paa Stenen, Tiende sad Han, Taus og bedrøvet. Brændt udi Sind. Saa det de rige, Mægtige Guder, Vidste ei Raad. 

Freias de gyldne Taarer nedrunde. Aldrig blandt Jetter Faldt hendes Taarer. Nu dog paa Gerda Faldt de, og smelted Hjertet i Møens Kærlige Barm. 

Frem stod da Odin, Visest af Aser, Guderne lytted, Hærfader talte: Køb Du for Drupner Gerda, den fagre Ulykkens Mø! 

Sværdet ei vige Bort fra din Lænd!. Vel ved Du Norners Truende Dom. 

Rid Du paa Hesten! Løb Du for Drupner Gerda, den fagre, Elskede Mø! Sværdet ei vige Bort fra min Lænd! Vel ved Du Norners Truende Dom. 

Ondt er at tage Hvad ei tør gives. Frygter jeg Norners Truende Dom. Bog uden Sværdet Ei tør jeg fare Frem gennem Jetter. 

Med sænkede Die Stod Guden paa Jord. Han grubled og grued. Og vaklede end, Saa Faren, som truled, Og spændte fra Lænd Dog Sværdet det dyre. Og talte med Suk: Du Sværdet maa bølge. Du blotte det ei ! Men ei Dig maa følge Et knusende Nei. 

Mørkt er ude. Tid ed at fare Over Lyng, over Fjeld, . Over Thursernes Land. Begge hjemkomme Vi, Eller Os Begge Fanger hin mægtige Jette. 

En Længsel mig tvinger, Jeg kender den ei; Men hvad mig omringer Opfylder den ei. Jeg længes, Og trænges Saa underlig. 

Jeg stirrer paa Frænder, Paa Jetterne hen; Men ikke jeg kender Mig selv der igen. Jeg gyser. Da fryser Mit unge Blod. 

Sig Øiet vil stjæle Til Jorden i Løn. Det lyster at dvæle Paa Asernes Søn. Det Hvide, Det Blide, Det vinker mig. 

Men Svaghed udbreder Sig over hans Æt, Han Aser tilbeder. Og Jetternes Æt Han frygter. Da flygter Mit Blik fra Jord. 

Det Stærke, det Milde, Forenet jeg saa. Saa gerne da vilde Jeg stirre derpaa. Jeg trængtes. Jeg længtes Saa inderlig. 

Der Styrken forgyldtes Af Guddommens Glands, Og Hjertet opfyldtes Af dybere Sands. Det Svage Tilbage For Kraften veg. 

Men fiendtlig Os Jetter Det stander imod. Det farver og tvætter Sin Krands i vort Blod. Jeg grued, Jeg skued Min Moders Fald. 

En Længsel mig tvinger, Jeg kender den el; Men hvad mig omringer Opfylder den ei. Jeg længes, Og trænges Saa underlig. 

Stirner skued Høie Gaarde, Hørte glamme Høit i Sky, Gymers galne Vidste Hunde, Dem som vogted Gaardens Port. 

Sig Du mig Hyrdel Du som paa Høi Sidder at vogte Veiene vel! Hvor skal jeg sinde Væneste Mø, Og gennem Hunde Til Hende naa ? 

Vist har din Fylgje Alt Dig forladt, Siden Du stunder Saa efter Død. Aldrig Dig undes Tale med Gymers Solskære Me. 

Kaarene bedre Troer jeg at have. Dog er til Død jeg Stedse beredt 

En kun var Dagen, Da mig bestemtes Hele mit Liv. Nidingen bæver, Kan dog ei ændre Nornernes Raad. 

Hvad er det buldrende Raab Som stiger og gjalder? Er det vel Menneskeraab? Ei er det Menneskeraab. Gymer sig byggede Gaarde. Af Stenene faste og haarde. Dem ryster den dundrende Lyd Paa skælvende Jord. 

Hest ser jeg stande. Underlig skinner Manken, med Hov Banker Han Jorden, Ryster vor Gaard. 

Mand ser jeg stande, Gjordet med Sværdet, Stenene dyre Glimre paa Gjorden, Trindt om hans Lænder, Blændende Straaler Fare fra Hjaltet, Splitte og favne Stenenes Skær. 

Hiertet er bange. Ahnende Kval. Bed Ham dog gange Ind i vor Sal! Bed ham at drikke Klareste Mjød! 

Det Stærke det Milde Forenet jeg saa. Saa gerne da vilde Jeg stirre derpaa. Men fiendtlig Os Jetter Det stander imod. 

Det farver og tvætter Sin Krands i vort Blod. Det farver og tvætter Sin Krands i vort Blod. Jeg grued, Jeg skued Min Broders Fald. 

Saa skinnede Manken Paa flyvende Hest. Saa straalede Hjaltet Paa luende Sværd, Ak! Vel maa jeg ahne. Min Broders den mægtige Bane Er kommet til Sal. 

Er Du af Aser ? Er Du af Alfer? Er Du af milde. Kyndige Vaner? Hvi kom Du ene Hid gennem Mørket, Hid gennem Ilden? Kom Du at stue Glimrende Sal? 

Ikke af Aser, Ikke af Alfer, Ikke af milde. Kyndige Vaner, Kom jeg dog Ene Frem gennem Mørket, Frem gennem Ilden, Ei for at skue Glimrende Sal. 

Æblerne elleve Lue af Guld, Dem vil jeg alle Gerda! Dig give, Bod for din Broder, Fred Os at købe, Om Du vil sige, Frei er Dig ene Kærest i Sind. 

Æblerne elleve Aldrig mig byde Mand for min Gunst 

Medens Vi leve, Ei tør jeg bygge Sammen med Frei. 

Ring jeg Dig giver, Ring som med Odins Baldur opbrændtes. Hvad er som Drupner Luende, frugtbart? Ringene otte, Sønner som Fader, Fra den neddryppe hver Niende Nat. Skuer Du Glandsen? Fatter Du Sandsen? Vittige Mø! 

Undrende stuer jeg Guldmalmens Konge, Hærfaders Smykke, Baldurs Ledsager, Dværgenes Konst. 

Jetter mig fødte, Ei tør jeg røre Gudernes Ring. Bela er faldet, Ei skal mig lænke Gudernes Ring. Skjul den i Varmen! Drag til det høie Asgard! Ei taaler Jetternes Øie Guddommens Straaler. 

Aldrig mig sattes Guld eller Ringe. Nok har min Fader, Nok har og jeg. 

Nornernes Domme Undflyes ei. Ei maa jeg komme Hjem med et Nei. 

Se da Du Mø! Saarildens Lue! 

Nist maa Du grue. Brat skal Du dø. Hugger jeg over Hovedets Led, Hvis Du ei lover Kærlighed. 

Dit Sværd for mit Vie Bel blonker i Gru; Men ei kan Du bøie Med Trudsler min Hu. Med Gymer Du stride Om Mod er i Bryst! Lad Sværdet da bide! Thi Strid er hans Lyst. 

Ser Du det Sværd Mø! Smidigt som Vaande, Jeg har i Haanden? Nu for dets Egge Du og din Fader Falde vist Begge; Brat jeg det bader I Eders Blod. 

Kun spildt er din Harme, Og saa dine Ord; Thi før mine Arme Skal Sønnen af Njord Omfavne, jeg falder I Ungdommens Alder; Se her er mit Bryst! 

Siden Du Livet Agter saa ringe, Er det mig givet, Mø! Dig at tvinge. 

Hisset paa Høien, Trængt og nedbøiet. Der skal Du staa. Skjult er for Øiet Himmelens Blaa, Jord Du ei skuer, Dagen er mørk. Kun Du beskuer Riflheims Ørk. 

Slangerne hvisle, Bækkene risle, Tunge af Gift. Ormene lede Skal man berede For Dig til Mad. Giftbølger trille, Vel kan Du stille Tørsten i dem. 

Valmuer dufte , Søvnige Lufte Dysse dig ind, El kan Du sove, Tuder i Skove Hungrige Ulv. 

Med Tunge, Og Lunge, Ei længe jeg suger Den dræbende Gift; Thi Edderen knuger Og knuser min Lunge. Jeg blegner. Og segne, . 

De Guder saa gramme Ei mer mig kan ramme. 

Vist skal Du blegne, Derfor ei segne.. Guderne gramme Vist Dig skal ramme. 

Brændende Vinde Suse, da svinde Farver af Kind. Angest og Ode, Smertefuld Længsel, Skal i dit Fængsel Plage dit Sind. 

Ud skal Du gange, Spøgelser lig, Studsende., bange, Stine paa Dig, Jetternes Sønner, Naar Du i Sal Visnet indtræder, Tæret af Kval. 

Ud skal Du gange, Lungen skal fange Renere Luft. Stor er da Noden. Livet og Døden Haardelig kæmpe. Aldrig skal Død Kærlig neddæmpe Evige Nød. 

Ak! Norner forbarme Sig over mig Arme! Thi stor er min Nød. O! Vist maa jeg grue, Naar Guderne true Med Mere end Død. 

For Eder at tvinge Sprang Norner af Sø, De agte hel ringe, Om Jetternes Mø End sukker og stønner, Ei høre de Bønner Fra Urgelmers Æt. 

Dog fældedes Balder I Ungdommens Alder, Til Jetternes Fryd. Vist Aser ei glemme: At Norner kan tæmme Den pralende Kraft. Du truer, og mægter Dog Mere vist ei. End ikke jeg ægter Den straalende Frei. 

Til grønklædte Skove, Til Høien jeg gik, Hævnstaven at skære, Hævnstaven jeg skar. 

Bred er Dig Odin. Thor er Dig gram. Frei Dig skal hade, Raar Dig har rammet Asernes Vrede. 

Hører det Aser, og Asernes Sønner ! 

Hører det Jetter! Hører Hrimthurser. Hvor jeg forbander Trodsige Mø! Hvor jeg fremkalder Bølgende Smerte, Skræk til at rive Trodsige Mø! Hvor jeg hefaler Smidige Orme, Svøbte om ranke, Skinnende Midie, Knuge, ei knuse Hjertet s Bryst! 

Ser Du? med hvasse, , Hellige Sværdsod, Nister jeg Runer Dybt udi Stav, Graad Dig for Gammen, Evige Kval. 

Thurs jeg Dig rister, Tre er hans Træk: Kraftløshed, Galskab, Pinende Lyst. 

Han Dig skal favne, Mand Du da fanger Trodsige Mø! 

Runer jeg risted. Som jeg dem risted, Saa jeg dem sletter, Om Du vil bøie Sindet til Frei. 

Ei mer jeg Nøler, Thi ak! jeg føler De Runers Magt. Som Ild jeg brænder, Og Gift omspænder. Det klemte Brist. 

I snart udskrabe Du Runestave, Som dybt Du skar Den tunge Smerte Mit arme Hjerte Vil knuse brat. 

Som jeg dem risted, Saa jeg dem sletter, Nu da Du bøier Sindet til Frei. 

Sid nu paa Bænken ! Tag imod Kalken Fuld af den gamle Mjøb! Aldrig jeg tænkte, at Jeg skulde Vaners Æt unde vel; Men mod de mægtige Aser forgæves kun . Strider en M5. 

Hjem vil jeg ride, Først vil jeg vide Stedet og Stunden, Naar Du pil unde Niords Søn Gammen? 

Barri heder (Som Begge vi vide) Glindsende, kølige Lund. Ni Gange synke Solen i Hav! Der vil da Gerda Unde i Natten Njords Sen Gammen. 

Sig mig det Stirner! . Før Du af Hest Sadelen løfter, Førend Du støtter Fremad Din Fod, Hvad Du i Jetters Verden udretted! 

Barri heder (Som Begge vi vide) Glindsende, kølige Lund. Ni Gange Synke Solen i Hav! Der vil da Gerda Unde i Natten Niords Son Gammen. 

Lang er Nat, Længere tvende, Hvor kan jeg udholde tre? Ofte mig Maaned Kortere tyktes, End nu den halve Længselens Nat. Med Længsel jeg køber Den elskede Mo; Men naar jeg da svøber Mig trindt om min Mo, Da stiger en Lyst I mit brændende Bryst, Som Kraften ei skaber, Jeg Salig mig taber I ahnede Lyst. 

Nu Stjernerne blinke, , Saa Smaalig i Luft, Og Roserne vinke, Med liflige Duft. Jeg ganger til Lunden i Kvælde. 

Til Døden udtegnet, I Alderens Vaar, O Bela! Du Segned. Tilgiv mig! Jeg gaar Til Kærligheds Lund udi Kvælde. 

Jeg stred mod mit Hierte, Mod Sværd og mod Guld, Jeg stred imod Smerte; Mon Kalken blev fuld. Jeg ganger til Lunden i Kvælde. 

Saa kom da Du blide, Elskværdige Gud! Ei mer vil jeg stride, Jeg ganger som Brud Til Kærligheds Lund udi Kvælde. 

Det bundrer. Hid iler Den kærlige Gud. I Lunden alt hviler Med Længsel hans Brud Paa duftende Blomster i Kvælde. 

Her er Lund, Hvor er Hun, Som jeg søger saa brat I den fiælende Nat? 

Hist i Lund Hviler Hun, Som jeg søgte saa brat I den venlige Nat. 

Alt var knoppet mit Træ, Nu det blomstrer i Læ As den vældige Eg. I min Arm, Ved min Barm, Hun nu hviler saa sødt, Og jeg hviler saa blødt, I den aabnede Favn. 

Tiderne lide, Snart skulle Muspels Sønner fremride. . Ved da den Svage Hvormed Han vil srride? 

Sit Sværd og sin Styrke For Møen Han gav. Saa grave i Mørke Sig Guder en Grav. 

End Fenris! Du tuder I fængslende Baand; Men Frihed bebuder Min konstige Haand. Alt rører med Styrke Sig Ormen i Hav. Saa grov jeg i Mørke Kor Aser en Grav. 

Klipper styrted, Heder tuded; Jord hin gamle Gøs og skjalv. Atter sank da Orm i Hav. 

Slaa til den mordtrætte Jettes hoved, til Hymers Høved! Haardere er det End Bæger og Sten. Satte sig Bukkes Herre paa Knæ, Fuldt Han iførte Asastyrken, Hel blev den gamle Hielmens Grundvold, Miødens Omfattter Revned i to. 

Tørstig jeg Loke Langveis fra 

Kommer ti! Salen, Aser at bede, At de mig give En ren Drik Miød. 

Hvi mon I tie? Bindes af Arrighed Saa Eders Mund? Vælger mig Sæde, Stade ved Bord! Eller og jager Mig bort igen! 

Held Eder Aser! Held Asynier! Held hver høibellig Gud! Brage undtagen: As som hviler Inderst paa Bænk. 

Loke det ei ved, At Han er forgiort, Og beller til Livets Tab. 

Jeg det og voldte, at Ei Du ser ride Baldur til Sal. 

Frei er den bedste Af alle Fyrster I Asers Gaard, Han loser Trængsels Baand. 

Haand jeg fattes, Men Du godt Røgte. Stort er Begges Savl?. 

Jeg Ulv ser ligge For Aaens Munding Hil Guders Samfund spildes. Snart saa Du bindes, Om ei Du tier Du Ondskabs Mester! 

For Guld Du købe Lod Gymers Datter Og solgte Sværdet. Naar Muspels Sønner Ad Mørkved ride, Hvormed da Usling! Vil Du bel stride? 

Godt har Du end Loke; Men Du ei længe skal Lege med løs Hale; Thi med din Søns kolde Strænge, Dig Guden skal Snart til et Sværd binde. 

Hun saa Valkyrier langveis komne. Færdige at ride Til Gudefolket. Skuld holdt Skioldet, Skøgul den anden, Gunner, Hildir, Gøndul og Geirskøgul, Herians Møer. 

Salen stande langt fra Solen, paa Nastronds Kant. I Nord er Døren. Giftdraaber falde Ind ad Lyren. Salen er bygt af Ormerygge. *) 

Salen stande langt fra Solen, paa Nastronds Kant. I Nord er Døren. Giftdraaber falde Ind ad Lyren. Salen er bygt af Ormerygge. *) 

Brødre stride, Hinanden dræbe. 

Frænder glemme Nære Frænder. Skægtid Sværdtid, Skiolde løves. Ingen kan paa Anden lide. *) 

Vindtid, Ulvtid, Før Verden falder. 

Ved end Mere (Frem ser Hun længer) Om Gudemørke, O'n Geirguders Fald. 

Hvad sker hos Aser? hvad sker hos Alfer? (Jetternes Verden Fyldes af Gny.) 

Aser samles Alle paa Thinge, Alfer stønne for Klippedørre. 

Stenbjerg knager. Himlen kloves. Guder falde. 

Seirfaders Arving, Vedar, at stride mod Morddyret. lader Han Kæmpungen Ind gennem Munden, Spyd staa i Hiertet. Odin er hævnet. 

Jorden i Havet Synter.. Af Himlen Falde de klare Tindrende Stjerner. Giftige Dampe Stige fra Ilden. Høit udi Luft. 

Frem kommer sorte Flyvende Drage, Øglen fra Roden af Nidas Fjelde. Nidheg paa Vinger Ligene bærer, og Fluks forlvinder. 

Jord ser Hun løftes Atter fornyet, Evig grøn. 

Aser modes paa Idas Slette, Vel erindre sig Fordums Vælde, Tale om Fimbultyrs Gamle Runer, 

Hisset paa Gimle Tækket med Guldet, Salen som Solen. Der skulle bygge Evigheds Sønner. *) 

Nu bebo Hødur og Baldur Hropts (Odins) Seirstøtte. Vel Valguder! Forstaa I det eller ei? *) 

Kvalte Jormunganders Edder I jert Bryst den dybe Sands; Viger, viger! Thi for Eder Tydes aldrig Volas Kvad, Flygter! thi kun den kan hore, Som i Væsnets indre Ore Fanger sagte, rene Lyd. 

hvorledes? Hylle Taager sig om Valhal? Sig høie Skare! har Du hyllet Dig I Mum, og fulgt til Hel den fromme Baldur? 

Kan jeg vel finde Hvad dristig jeg søger? Kan jeg omfatte De lette Gestalter, Som luftige suæve 

Paa Fædrenes Høie, Om Asernes Altre I køligs Lund; Som flagre i Nattens Indhyllende Skyer, For lukkede Øie I skuffende Drøm? 

Nei, sløvet er Sandsen. De Runer saa tunge Forvildes af Dværge, For Øiet som stræber Mod stygtede Old, Og Oret ei fatter De herlige Toner, I Genlydens dumpe, Forvirrede Klang. 

Men kunde jeg sinde Det Billed af Aser, Som kløgtige Otar Indpræged i Sten, Og vilde det Billed Sig atter forvandle 

Til skinnende Glas, At Sandsen som. skiuler Sig bag det, blev skuet, Da Slægterne skulde Tilbedende knæle, Og Billedet farve Med rygende Blod. 

Lytte paa Reisen! At til de vise Vaner jeg kunde Bruden hiemføre. Bruden er herlig. Nordboen sagde: Solen er Kvinde, Maanen er Mand. *) 

Sandsen, jeg ahned, Skal mig ledsage Frem gennem Nattens Flagrende Luer, Jeg den med Stirners Kvæde vil hilse: 

Mørkt er ude Tid er at fare Over Lyng, over Field. Begge hiemkomme Vi, Eller Os begge Fanger hin mægtige Jette. 

Det være langt fra mig her at fordomme Den gamle Lære i sit dunkle Udspring. For Intet har ei Gud forundet den At virke vidt. udbredt og diærvt paa Jorde". 

Ask heder Ygdrasill, Hellig den staar, under Klarhimlet Top. 

Høit over Urdurs Kilde den stander, Stænket med Hvide Vande, og prydet Stedse med friste, Grønnende Løv. 

Yadrasills Ask Trænges og lider, Mer end man ved. 

Tidens Sønner, Mænd paa Jord! Vil I Eders Moder stue, Vender Øiet op mod Nord! Stirrer stivt paa Himlens Bue! Denne Bue er en Rod Af det Træ, som længe stod, Og som staar til Verden falder. Træets Navn er Ydrasill, 

Vidt udsprede sig dets Grene, Under dem i Vekselspil. Alt som blev maa sig forene. Ingen saa, det randt af Nød, Alt ved Tidens Fødsel stod Grønt det over Urdas Kilde. Træets andet Navn er Tid 

Mange Lov dets Grene tvinge, Hver en Daad og hver en Id Maatte af dets Saft udspringe. Underligt at end det staar; Som det stod utalte Aar, At det raadned ei og visned! 

Trende Redder har det vel, Men de kan det ei oplive. En nedruger over Hel, Som en tung og dunkel Skive; En nedtrykker Jetters Æt; Under Solen klar og let, Over Midgard en sig hvælver. 

Kommer Tidens Sønner! Hører Hvad det er som Livet rører I det alderstegne Træ! Nornerne som Tiden lænke, . Nidens terre Ask bestænke, Lædske den at Urdas Brønd. 

Derfor kneiser end i Vælde Stammen trods sin høie Ælde, Derfor visned ei dens Lov. Dog kan Ingen ret udmaale Al den Trængsel, den maa taale, Evig kan den ikke staa. 

Kan I hore hvor den stønner? Fire Hjorte, Søvnens Sønner, Stande i dens høie Top, Og som Tiderne fremskride, Bladene de dybt afbide, Bladet med den unge Knop. 

Ted I vel, hvad Hjorten bider? At det er de gamle Tider, Som fortæres af dens Tand? Derfor mørke Glemsel ruger Over dem, og tungt nedknuger Spiren til hver herlig Old. 

Mere Trængsel Men lider, Thi ved Roden Nidhog flider, Dragen med sin Ormestok. Selv den ældes gennem Tiden, Mør og trosket bliver Siden, Og den stunder mod sit Fald. 

Høre I det høie Kvæde Lyde hist fra Ornens Sæde, Paa det underfulde Træ i Ratatoskur brat nedspringer, Kvadet ned fra Toppen bringer Den til Dragen under Rod. 

Ornen kvad om Træets Alder, Om at, naar engang det falder, Skal det knuse Jetters Akt. Dobbelt stinke Orme gnave. Alken vil de undergrave Før den frygtelige Stund. 

Tidens Sønner! Vil I stride Lumskelig ved Ormes Side, Imod Norners høie Raad. Vil I Eders Moder trænge? Vil I stræbe at forlænge Jetters syndefulde Liv? 

Vel! Saa stræber som I stræbte, Da i Eder selv I dræbte Andengang den svundne Old! Hevnen kommer. Alken raver, Naar den falder, den begraver Eder til en evig Død. 

Om Hugin jeg spaar; Han ei kommet tilbage, Dog mere for Munin jeg frygter. 

Høit vokser Græsset Hist mellem Torne, Der bygger Vidar, Sø\nnen som rast skal Stige af Hesteryg, Havne fin Fader. 

Felix qui tauto merui consorte juvari, Nec male tartareos solus adire Deos. Ergo premant medias subjecta tenacala fauces, Nil nisi qvod libeat pæna suprema feret, Cum restaurandæ Veneris spes certa, supersit. *) 

Vel maa det kaldes Lykke, at have Saadan en Fylgje; Ei jeg bedrøvet Ene til Valhals Guder skal komme. 

Lad ikkun Rebet Gnøres om Halsen! Kun hvad jeg ønsker, Døden mig skænker; Elskov i Freias Sale fornyes. 

Guldprydet Valhal Stander i Gladheim, Der samler Hroptur Sværddræbte Helte Hælvten af Valen, Hælvten har Freia. 

Lettelig kende Odins de høie Gæster Hans Sal. 

Spyde som Støtter Stande, og bære Buernes Hvælving, Taget er Skjolde, Glimrende Brynjer Dække som Hynder Bænkenes Rad. 

Lettelig kende Odins de hole Gæster Hans Sal. Ulven De stue Hængt over Dørren, Vesten for Salen, Over den svæver Ørnen i Luft. 

Hellige Dørres Helligste Dør Stander paa Sletten, Nævner sig Valgrind. Faa det kun vide Hvordan den lukkes, Naar den skal lukkes, Lukkes i Laas. 

hvad Einherier gøre I Hærfaders Sal Til Guderne falde? 

Alle Einherier Hugges i Odins Tofter hver Dag, 

Valen de keise, Ride fra Mord, Øl De Med Aser Drikke, Sæhrinmner Heltene mætter; *) Mer end forsonede Sidde de sammen. 

Grublende tyktes de Møer paa Hesteryg. Hjelmede sad de, Støtted paa Spyde, med Skjoldene for sig. *) 

I Aftenens Stund over Enge jeg gik, Sig Duggen nedsænked saa mildt fra det Høie, Paa sugende Vekster jeg hæfted mit Blik, Saa Græsset, for Duggen at fange, sig bøie, Saa Blomsten at gemme den dybt udi Skod. 

Min Stemme i Enge da spørgende lød: Du perlende Vædske, Som mægter at lædske 

Det torstige Straa; Som mægter at svale Paa Høi og i Dale Den brændende Urt; hvad er Du? Hvor findes dit sølvklare Hiem? Naar Solen bortviger, Sig Elskeren sniger Til ventende Mø; Du sniger om Nat Dig til Blomsterne hen Og kysser og favnes, og kysser igien, O sig ung da! kender Du, elsker Du dem? Hvad er Du? Hvor findes dit sølvklare Hjem? 

Mellem Bogene hist paa den mossede Sten Over Fædrenes Ben hvor saa gerne jeg bygger Blandt Oldtidens Skygger; hvor jeg hviled saa tit med mit blodende Hierte, Hvor saa tit ieg neddæmpet) den rivende Smerte; Der sattes jeg ned. Paa duggede Enge Jeg stirrende saa, Jeg grubled saa længe, Til Natten faldt paa. Da var det, som hæved Sig Stenen fra Jord, Og trindt mig omsvæved Gestalter fra Nord. 

Blandt Oldtidens Skygger Ved Stiernernes Glimt. 

En Stemme jeg Herte, Saa kendt og saa kær, Saa tit jeg den hørte, Naar Midnat var nær; Naar Sjælen begærte At slygte fra Jord, Saa tit den mig lærte At stue i Nord. Den bød mig. at stue Mod stjernede Bue, Mod Ygdrasills Rod, Hvor Vandene klare Udrinde saa snare Fra hellige Væld: " Se Vandet, som spiller " Paa Grenenes Rad! "Se Draaden, som triller " Paa lædikede Blad! "Se! Blomsten er aaben, " Og bier paa Draaden " Den drypper i Smug " Og Draaden er Dug. 

Nedsjunken i hellig Beundring jeg sad, Saa Draaben hentrille paa Ygdrasills Blad, Neddryppe, oplive de døende Veksler. 

Saa er da (udbrød jeg) den Draabe som kvæger Dig Straa! som Du slutter saa ømt i dit Bæger Du Blomst! Den kraftige samme Som Nornerne god Paa Tidens den hellige Stamme! historie da og Natur sig forene I sluttede Favn under Ygdrasills Grene. O skarpt var dit Die Du Sanger i Nord! 

Over Fædrenes Ben, Hvor saa gerne jeg bygger Blandt Oldtidens Skygger, Jeg stumred saa sødt. 

Da Solen bestraaled den duftende Vang, Ved Biernes Surren og Fuglenes Sang Jeg, vaagnede op af de saligste Drømme, For Morgenens Saligheds Bæger at tomme. O Langeland! Du med dit tryllende Eden Det eneste Skønne jeg kendte herneden, Du Øernes Dronning og Dannemarks Pryd, Som stedse jeg mindes med Vemod og Fryd! 

Paa Dig hviler Stenen, ieg hvilede paa, Den Sten, hvor de herlige Syner jeg saa, Hvorfra jeg og da Med min vaagnende Sands Beskuede Morgnens udfoldede Glands. 

Paa duggede Enge Jeg stirred med Lyst, Saa Bierne hænge Ved Urternes Bryst. Jeg saa hvor De suged Hvad Blomsten indknuged Saa fast i sit Skød. Jeg maatte udbryde! O nu kan jeg tyde Et Under igen. 

Thi derfor o Vi! er din Honning saa sod, Fordi den af Sødhedens Kilde udstod, Og derfor i Kagen Man undrende tæller De konstig afmaatte, omgrændsede Seller, Fordi Du en Draabe af Visdommen nod. 

Alle Voler ere Fra Vidolf, Alle Vitter Fra Vilmeid, Seidbærende Fra Svarthøfud, Alle Jotuner Fra Ymer komne. 

Meget usambaarne Kalder jeg Norner Ei har De Æt sammen: Somme ere Alkunger, *) . Somme Alfunger, Somme Dvalins Døttre **) 

Odin og hele Hans Æt Skadte de herlige Sange, Oldtidsfædrenes Id Gæv og gild maa jeg nævne. Nødig, skont tienende Keist, Jeg mig fra Odin adskiller Skjalden saa gerne besang Asernes straalende Vælde. 

Der stod udi Bjerge En Kedel med Mjød. Den blandede Dværge Saa stærk og saa lød. Forglemmelsens Fugl over Drikken hensvæver Og sætter sig fast paa den Drikkendes Læber; Til Himlen han løftes og Jorde" er glemt. 

Af Honning var blandet, Den kostbare Mjød. As Helligdomsvandet, Af Dug som nedflod, Da førstegang Nornrrne nyfødte, milde, Bestænkede Men af nyfprungne Kilde, Var Honningen virket ved Biernes Konst. 

Men Jetter udhulte Et Fjeld udi Grund, Og Mjøden De skjulte Paa dybeste Bund, At Mennesket Guderne skulde forglemme, Og aldrig en Rost om sin Fødsel fornemme Men tiene og dyrke hver Jettersom Gud. 

Lig Guderne bliver (Saa Spaadommen lød) Hvem først sig opliver Med glødende Miød, Og naar den af Kedlen fra Bjerget sig hævde, Da løsladt i Verdener alle omfvæver Hver Asernes troende, lydige Søn. *) 

Jeg hængte paa Grenen I Storm uden Læ, Ukvæget paa Grenen Af hellige Træ. *) Til Odin jeg Odin mig ofred. Til Værket Jeg da blev indviet; med Spydsodden market, Som Offer jeg hængte i Nætterne ni. 

Mod Jord jeg forøgte Min Stræben, og vandt. Om Runer jeg søgte, Og Runer jeg fandt. Da kendte jeg Veien til Hulen den mørke, Jeg skælvede ikke for Jetternes Styrke, For Suttung, og Troldes afmægtige Kløgt. 

Mod Skyen fremraged Den Klippe saa stor;. Jeg bored, det knaged I Seen og i Jord; Men Braget jeg døved ved Runer og Sange Thi for mig og trindt mig var Jetternes Gange, Ei vilde jeg vaagne den sovende Hær. 

Jeg sad hos Gunløde Paa gyldene Stol, Af Ringen den røde Det lyste som Sol. Mens Jetterne sov paa de sukkende Stene, Da tømte jeg Mjøden, den stærke, den rene, Da favned jeg solskære, væneste Ms. 

Min Aand var bortilet, Som Gud jeg opfor; Men legemlig hviled Jeg end under Jord. Da vaagnede Jetter, da gjordes jeg bange; Thi glemte var Runer og kraftige Sange. Det dundred i Hulen af Thursernes Fjed. 

Da hjalp mig Gunløde, Saa kærlig afdrog Hun Ringen den røde, Og Lyset forjog; Da snublede Jetter og famled i Blinde, Ei kunde i Mørket mig Thurserne finde, Da fandt mig min Aand. og af Fjeld jeg opsteg. 

Med Skjalde i Norden Jeg deler min Drik; Da løses fra Jorden Det fængslede Blik; 

Da griber i harpen den skæggede Brage, Og Skjaldene kvæde, og Dværge gentage For Klippernes Dørre hvert tonende Kvad. *) 

