Hver ægte Nordbo, Hver Dannekvinde, broderlig helliget. 

Tid er at tale. Jeg saa og tænkte. Jeg lytted' til Raad, Til Taleruner Da hørte jeg domme I den høie Sal. 

Døer Fæ, Døer Frænder Selv hver paa det sidste; Et dog ved jeg, Som ret aldrig døer: Dom om hver en Død. 

Saa stod jeg gennem Seklers Aar, I Manddoms fulde Styrke. Kraft var min Søn, Blufærdighed Min fagre, rene Datter. Naar Bølgen stog i Syd og Vest Mod fjerne Landes Kyster, Mit Navn den bar, og Fejghed skjalv I stolte Marmorsale. 

Hovmodig paa sin brede Bænk Som Havets Dronning troner Nu Bretland; men i Jernet spændt Hun ved min Fod har hvilet. 

Jeg slumred': Valmusaften gød En Treldom paa mit Øje Mit Navn forglemtes, paa min Ryg Opkravled kaade Dverge. Jeg vaagned', saa, og skjalv, men stem Jeg raabte mine Sønner: Med Staal i Bryst og Staal i Haand, De tæmmed kaade Dverge. 

Jeg ældedes - En Søn af Skjold, (End staaer han ved min Side.) Genfødte mig, og Ungdoms Blod Alt varmede mit Hjerte. Da kom fra Vesterled en Vind, 

Saa lun som Vestenvinde. Ak! Storm den blev, bortrev min Krands Som dulgte hvide Lokker. Naar Bølgen, som mit stolte Navn Henbar til fjerne Lande ; I Syd og Vest nu slaar mod Kyst, Den bærer - mine Sukke. 

Jeg raaber mine Sønner frem. Ak' Faa er de som høre, I Blødheds Favn og Lystens Skød, De skumrende sig velte. Se! tomme Herrens Templer staa Og Støvet ej vil knæle I Støvet ned for Støvets Gud, At angre sine Synder. Ak! Mine Børn det er, som saa foragte Himlens Konge, 

Som se mig fyg, og springe dog Med Lyst i Gøglerhammen. 

O! Rejs dig dog, nedsjunkne, faldne Slægt! Mod Himlen op fra Blødheds fule Leje! Husk Du udsprang af Nordens Kæmpeæt, Til Daad, og ej til Sydens kælne Vellyst! O kaster dog den fæle Gøglerham! O dæmper dog de vilde Glædestoner! Ombytter Prunk med festlig Sørgedragt Og ganger hen i Herrens Hus at bede! Med hellig Sang, det fromme Hjertes Bøn Sig hæver da paa Andagts Luevinge, Og Ungdoms Kraft nedstiger i min Barm, Fra Ham, som holdt mig rejst i lange Tider. 

Da, hvæs o Mand! paa hellig Alterfod Dit tunge Sværd, til Bretlands Skjold at kløve. Og sværg da Had til Sydens lumske Gift, 

Til Vellyst, Pragt, og Guldets dorske Glimmer! Men Kvinde! Du som Herren af sin Sol En Straale gav for Mandens Bryst at varme, Kys Altrets Fod, og sværg ved Straalen selv At ej med den Du mer min Søn vil daare) At du med Smil vil nære Himlens Ild Og svale med din Taare Jordens Flamme; At med din Haand Du huld vil klæde mig, Og vandre frem som ærbar Dannekvinde! Naar Bølgen da mod Syd og Vest henruller, Og naar den staar mod fjerne Landes Kyst; Da atter stal den, som i Oldtids Dage, Heltbære did mit næsten glemte Navn. 

O Søn! O Datter! hør en Faders ømme Stemme ! O! Hører dog, imens det end er Tid, For, dræbt af Sorg og Modighed jeg segner I skumle Grav til evig Glemsel ned! 

Glaubt nicht auf folche dumme Dinge! 

Tro ej Selvtens mørke Lære. At Himlen er den Glade vred! 

Af dine Lænder Vi alle sprang. Vi, baarne Frænder, Gik Kæmpegang. Med Sværd vi hærged' Med Skjold vi værged´ Vor Fader.! Dig, 

Vi hørte runge I Valhals Borg, Dit Fald, det tunge. Ja voksde Sorg, Hvor Rojer stode Hvor Liljer grode, Paa Vigrids Mark. 

I Bretland fangen Jeg sad en Stund, Mig favned' Slangen, I Ormegrund. Den støt mig knuget Mit Blod den suged' Jeg klaged ej. I Ellas Taarne, Da lød min Sang, For gamle Orne Blir Tiden lang; Men vidste Grise Hvad Orme Spise, De tøved' ej. 

Vi tøved' ikke. Men djærve lod Vi Ulve drikke. Af Bretlands Blod. Vi Ryggen risted', Og Hjertet vristed' Af Ellas Bryst. 

Udsprungen af Dannemarks kraftige Rod, Udrunden af Skjoldungers herlige Blod, I Bretland mig timedes Kvide. Paa troløse Ø, Der maatte jeg dø, I Ungdommens fagreste Tide. 

Paa Kongestol Nidingen Edelred sad , Han blanded' og laved' saa blodig et Bad, For Danske. Det havde ej Lige Da dræbtes i Løn Hver Dannemarks Søn, Som bygged' i Engellands Rige. 

Ej havde de Vaaben, de dristige Mænd, Saa trøstig de fly´de til Kirkerne hen, Men Kirkerne tændtes i Lue. Saa ynkelig klang Da Hylen for Sang, Alt under den hellige Bue. 

Af nyfødte Spæde, forbarme sig Gud! Fløj Hjernen mod Stolper mod Stenene ud. Kun faa kende Mødrenes Smerte. Da groves l Jord, De Kvader fra Nord, Og Hundene sled deres Hjerte. 

. Dog, end havde Bretland ej styret sin Lyst, Jeg maatte i søns og i Ægtemands Bryst De blodige Spyde beskue. Om Højeste ved. Hvad Angest jeg led; Men Ingen dog saa mig at grue. 

Nu løftedes Øksen. Jeg giorde min Bøn, Til Krist og hans hellige Moder i Løn, Og døende tog jeg til Orde: Græd Bretland! O græd! Ti Blod var din Sæd, Og blodig vil Høstdagen vorde. 

Ja, hevnet Du blev. Du Gunnild hin fagre! Med Blod vi beskrev Paa Engellands Agre, Dit Mord og vor Hevn. 

Saa harmefuld drog Kong Svend over Strande . Han Edelred jog Til fremmede Lande, Fra Rige og Stol, 

Han synded' mod Gud, Mod Edmund og døde. Da farvede Knud De Hjelme saa røde. Og Bretland var Træl 

Ja Fader! tro. Vi stod og stred . Og højt vi lo, I blodig Sved. 

Men ve den Svend, Og ve den Mø, Som saa Dig dø, Og lever end !!! 

Høje Odin ! Hvide Krist! Slettet ud er Eders Tvist, 

Begge Sønner af Alfader. Med vort Kors og med vort Sværd, Vies Eder Baalet her, Begge elske I vor Fader. 

Os Guderne sende, At hædre dit Lig. Til Aske vi brænde, O Elskede! Dig. 

En Høj vi skal rejse Paa smuldrede Ben, Og paa den skal knejse: En varslende Sten. 

Den Hoj skal ei lægges af Jord eller Muld Men af Sølv og af Guld, Men af Silke og Lin, Begydt med den skummende Vin, Og af Skarlagen rød. Og af Fraadsernes Kød, Saa Guderne bød. Paa Højen vi rejse en Bautasten Af Dødninge-Ben, Af Hormænds-Ben, Af Horkvinde-Ben, Af Nidinge-Ben, Og den Bautasten Skal stande i Nord, Til forældede Jord Opløses i Damp. 

