Høit udi Gudernes hvælvede Sal Stjernerne tindre saa vilde, Snekongen raader i Eng og i Dal, Dræber de Smaablomster milde, Bølgerne rulle saa tunge under Is, Stjernen dem ikke kan finde, Klipperne gjalde ved Kæmpernes Pris, Blodige Bække kun rinde. 

Stjernerne blinke paa lysere Grund Hisser i Sommerens Rige, Blomsten sig aabner i Midnattens Stund, himlen sig aabner tillige; Kærlig fra Skyen nedtoner en Røst, Ei er det rullende Torden, Salige Aander forkynde med lyst: . Freden skal bygge paa Jorden. 

Tiderne led, paa den hellige Dag Toned i dybeste Norden: Gud har i Mennesket fundet Behag, Freden skal bygge paa Jorden, hjertet ei følte hvad kæberne kvad høit om den store Forsoner, Brødre sig tvætted i blodige Bad Midt under Lovsangens Toner. 

Fredsælle Drotter har Vaabnenes Brag Blidelig stillet i Norden, Glade vi sjunge paa festlige Dag: Freden skal bygge paa Jorden; Maa end de Lande i Syd og i Skælve for Menneskers Torden, Kærlig skal Sangen paa hellige Fest Tone hos Brødre i Norden. 

End er ei kommet den liflige Vaar, Saga bar spaaet: den kommer. Aldrig hun sveg, og de løbende Aar hente den herlige Sommer; Noreg og Gautur og Dana , de Tre Eie een Moder tilsammen, Hende skal Fremtiden jublende se Favne de Trende med Gammen. 

Da skal og Goternes kraftige Maal Atter i Norden genfødes, Blomsten skal vinde sig kærlig om Staal, Klippen af Solen opglødes; Ikke da mægter vel Syd eller Vest Gøtalands Kæmpe at fælde. Mindes han Julens den hellige Fest, Staar han som Nordurlands Fjelde. 

Mærker den Tale, I Mænd udi Nord! Føler dens Dybde, I Kvinder! Priser paa Festen i jublende Kor ham, om hvis Fødsel den minder! Tolker, I Præster, hans Lære med Vægt Ren paa de hellige Stader! Da skal i Norden opvokse en Slægt, Dygtig til Held og til Hæder. 

