Hvor man gaaer i Heltes Spor, Eller og til Herrens Bord, Naar man bare gaaer paa Gaden, 

Hvor man selv i ny Priveter Lugter kun Antikviteter, 

- — — — jeg er Naar jeg Rom satiriserer Og mig over Kunst moqverer, Ræben under Rønnebær; 

- — — ur fibi qvivis Speret idem — — - 

Skriv først en Kjærlighed foruden Strømper, Før du agerer vorre serviteur! 

Jeg knap med Vished veed, hvorlænge før min Død Jeg selv blev fød. 

- — — spaadomsvis forklares bedst Om vor forfulgte Helt og om hans Hest. 

Man meer end eet Exempel veed, Paa lærde Mænd, som visse Stød, Har skilt aldeles ved Forstanden, Og Tosser derimod, som ved et Puf Er bleven Professorer i en Ruf. 

Gud glæde den Mands Sjæl, i hvem det ogsaa var, Som Søvnen allerførst opfundet har! 

- — — — — staae stille Paa fire krybe, slentre, spanke, gaae, - — — — — desligt gaaer vel an For simple Mennesker og Fæ, men flyve. 

At der kan høstes i de Dødes Land, - — — — i Hjernen bringe kan, Skjønt der var Rum deri forresten til en Mængde, 

En gaaer til Hovede: og en til Halen, Jeg Midten ene holder lykkelig; 

Godt! — — — gaae nu hvor du vil, Nu har du mig igjen hvad du mig kosted givet, og seer ham ledsage dem, som det sig bør, med et Afskedssmæk. 

Da Digtergave her i Norden Fast ligesaa almindelig var vorden, Som Frihed, Velstand, Smag og Flid: og da man stued Poeter overalt (o føde Fryd!) Som Fluer. 

- — samme stakkels Mand jeg ei beklager, Det deres egen Skyld gemeenlig er; Thi Koner ere som man Koner tager, Det seer enhver. 

- — — Fast af hver en Periode Man lære kan alt hvad man lære skal, Naar man har Takt for det moralske Gode 

Tilfreds med blot at have vist i Sang Han ogsaa kunde hitte paa Mirakler, 

- — — — — den haarde Skiebne Mod hvilken man omsonst sig stræber at bevæbne. 

Da maa jeg dog sige, Den Kage jeg forrige Fødselsdag Hans Majestæt saa godt som forærte, Var derimod en ordenlig Tærte. 

Vor Herre selv Verden ei havde giort Hvis Kaos havde ham været for stort. 

Per varios casus, per tot discrimina rerum Tendimus in Latinum — — — - 

