Saa gladelig farer jeg hen over Land, Mit Øie har Stjernerne fundet, Nedsænket i hav er nu Solluens Brand, Og Dugdraaben støvet har bundet. I Dæmringen vinker den kølige Lund Nu alle Smaafugle til natlige Blund, Og Blomsten alt blunder i Enge. Paa Himmelen tindre de Stjerner saa smaa? Saa tindre de Smaalys i Hytternes Vraa, Og lyse de Bønder til Senge. 

hvi fiygter hver en Stjerne bort, Og hvimon over Skoven ruger Den Sky saa fort? 

I Haraldstæd sad Hertug Knud I Julefestens Vage, Ved Aften tren i Sal et Bud Og talede saa fage: I høre mig nu Hertug Knud ! I komme fiuks i Skoven ud! Kong Magnus Eder bier. 

Og det var Eriks djærve søn, Saa brat han sprang fra Borde; Men Ingeborg ham drog i Løn, Og saa tog hun til Orde: I ride ei min Herre god! Thi vist det gælder Eders Blod, Kong Magnus vil Jer Svige. 

Ei er jeg som en Kvinde ræd, Og Magnus er min Frænde, Saa talte han, men Kvinden græd Og bad i stor Elende: O drag ei denne onde Færd, Men tænk paa Fostret som jeg bær For Eder under Hjerte! 

han klapped hende under Kind Og sagde: vær ei bange! 

Men der hun saa ham stolt i E.d.. Hel vaabenløs at gange, Med Graad og Suk da gik hun hen Og spændte Sværdet om hans Lænd, Ham bad med, Gud at fare!. 

Og det var hellig Hertug Knud Og Sivard Saxlandk Sanger, , Le rede fluks af Byen ud Alt paa den rappe Ganger; Men der de rede hen ad Sne, Fru Ingeborg hun tyktes se Om Knud. et Jordelagen 

Og der de komme ud fra By Tog Sivard, til at kvæde, Saa sørgelig det klang i Sky, At Knud han maatte græde. Om Gunhilds Svig var lagt det Kvad Der hun tillaved blodigt Bad For sine Brødre baade.. 

Hel fager er din gamle Sang; Saa mælte Knud med Blide, Men alt for ynkelig den klang. Dog her ved Nattetide. Saa hug han Sporen dybt i Hest Og red alt som han kunde bedst. Sit Dødningrid til Skoven.. 

Fru Ingeborg saa ene sad? I Salen, med, stor Kvide, Saa inderlig til Gud hun bad?, De Taarer flød saa stride; Men der det var ved Midjenat, Da bankede det paa Dørren brat Dog Ingen var derude.. 

I Blod og Bryst' en Mdsel for Og stemmed hendes Aande, Som uden Liv hun sank til Jord Udi sin store Paande.. Og det var i den samme Stund, Da dræbteK Kllud i morke Lund Af Magnus og hans Svende. 

Saa myrded de den herre from, Det Gud tilstæ^e vilde. Til Vldne paa. hans helligdom Udsprang saa klar en Kilde; Men hver en Stjerne fiygter ræd' Ma msrko Skov, fra Haraldstæd, , Hvor Magnus siog sin Frænde. 

Hevnerens Engci alt svæved, Truende Sværdet han hæved Over det syndige Folk. D-e rfo r du.Hellige. dede. Dobbelt blev Dannemarks Brode.. Dobbelt blev. Dannemarks Straft 

Herren dog saared cg læged/ Han er retfærdig og god; Kilden .som sprang af dit Blod Dannemark.ksled og qvæged. Kilden, som sprang, af dlt Blod (Valdema r hed den paa Jorden) Samlet' med Absalons Flod, Æled og kvægede Norden. 

