Høitiden byder hver Haand Hvile fra Hverdagens Syssel; Vinteren driver os ind, Trindtomkring Arnen os sanker; Ret er at lytte til Sagn, Sagn om de fremfarne Tider. Saa lytted Fædre i Nord. Nordboer! lytter til mig! Jeg vil en Saga fortælle Medens i Skjoldungens Hal Holdes den herlige Fest. . 

Malmet vokser Dybt i Fjelde, Kornet vokser Høit paa Sletten. Odin skifted Hvi han skifted Saa, det vidt! Taaber ikke; Mon I veed det? 

Jorden bærer hør, men Faaret Uld paa heden. Deri Datter! Klæd dig! Smyk dig Med din Broders Maard og Sobel! Staa i Nord, som Nordens Mø! 

Tag ei Silke, Tag ei Smykker, Tag ei Perler, Som dig, Sakslands, Som dig Vallands sønner byde! Naar de beile, Naar de byde: Skuffes du. 

Sakslands Døttre, Vallands Døttre Vil dig lokke søn! til Leflen; Høit i Bægret Bruser Eddren, Sødt de kvæder Der er Kraften! Tro dem ei! 

Elven fraader Ud af Fjeldet, Der er Kraften. Øs af Elven! Bed din Søster Øl at brygge. Mjød at blande! Staa som Nordens Søn i Nord! 

Norner styre, Aser aarke, Vaner vide. Tro paa Norner! Blot til Aser! Bed til Vaner! Saa har forne Skjalde kvædet. 

Gunlød paa gyldne Stol har mig skænket Drik af den dyre Mjød. 

Letkøbte Vædske Vel har jeg nydt, Skjaldskabet vokser Frem nu paa Jord. 

Nu er Normal kvædet Og fremtalt er Sagnet, Gavnlig for Askurs Æt, Ikke for Jetters. Vel ham, som kvad! Vel ham, som kan! Han nyde som nemmed! Vel dem som hørte! 

Landsmænd! Frænder i Nord! Vil I end lyde paa Skjalden, Medens han, kyndig ved Sagn, Kyndig ved Fædrenes Kvad, Stræber i Nutidens Maal Oldtidens kløgt at udtale? 

Noreg! sku fra dine Fjelde Ei saa kold til Dalens Son! Han har set dig i din Vælde, Og fornummet Kvadets Døn Som udgik fra dine Skjalde, Fro han end dig ser genkalde I din Daad den svundne Tid. 

Dana kalder han sin Moder, Elsker hende som en Søn; Dog til hendes djærve Broder Sneg han sig saa tit i Løn. Øiet funkled, Kinden lued, Naar den Kækkes Færd han skued, Naar han hørte stærke Maal. 

Derfor Noreg! tør, som Frænde til dig træde Danas Skjald, Frygter ei, at du skal vende Ryggen mod ham i din Hal. 

Naar paa høie Fjeld du stander, Og paa Dana skuer ned, Glem da aldrig, det er Fjeldet, Ei dig selv som hæver dig! 

husk at Dana er en Kvinde! Se hvor Blomsterflokken tæt, Trindt om hendes Fod sig slynger! Maa hun ei af den en Krands Vinde om sin fagre Tinding? 

Hør hvor Nattergalens Kvad Smeltende og liflig toner! Maa ei Tsaren da paa Kind Mildt og sagtelig nedrinde? Maa da hendes Stemme ei Sænke sig i ømme Toner? 

Tør du kalde hende svag? Tør du pukke paa din Styrke? Vil du, at den grønne Eng Skal sig brad som Klippen løfte, Og detrunde Bøgeblad Sig som Granenaalen spidse? 

Om paa Øers Blomsterbred Søsteren du ser at stande, Stirre paa sit Billed ned I de blaa, de skille Vande: Husk at hun en Kvinde er, At, som Kvinde, hun sig speiler Kun fordi at Speilet hører Med til Kvindernes Natur! 

Ser du hende stundom spøge Bild med Ynglinge fra Syden, Husk at Fristelsen er stor For den saare, ømme Kvinde, Naar en fyrig Malings Mund Blusser, brænder hendes Hænder! 

Speiler hun sig alt for længe, Saa hun glemmer Husets Dont; Spøger hun dig alt for kælen, Saa hun glemmer høie Byrd; Slaa da med det Sværd paa Skjoldet! Syng et gammelt Heltekvad! Husk, du taler til en Søster! Talen være broderlig! 

Dana! kære, ømme Møder! Ei det sømmer sig en søn Om sin Møders Feil at tale. Kærlig skal han følge dem, Kysse dem fra hendes Læber; Men en hed og heftig Bøn Kan sig dog og for ham sømme. 

Hed og heftig er min Bøn: Aldrig glemme du din Broder! Er han stiv, saa er han fast, Er han stolt, saa er han kraftig, Søg ei spæde Blomster der Hvor de store Fjelde vokse! 

har du en vanartet Søn, Som tør spotte med din Broder Haardt du revse ham! thi ei Drengespot den Gamle taaler, Ei han det forskylder. Se! Hvor han vogter sine Klipper, Hvor den kolde Is og Sne Hænger i hans hvide Lokker, 

Mens han staar med nøgent Bryst Og med Sværd i haanden æsker Hvem som tor, til Enekamp! 

Tø du op de frosne Lokker! Løn hans Kamp med Kærlighed! Vis ham, at du er hans Søster, Sprungen ud af samme Lænd! Kvinde er du, men ei Sydens bløde, svage Kvinde. Husk! Til en Skjoldmø est du baaret, født til Kamp og Kærlighed! 

Noreg! Dana! end en Bøn! Glemmer aldrig hvad den Gamle Talte om de høie Guder! Navn og Form kun sig forvandle, Men det Evige, som var Førend Form og førend Navn, Var, og er og vorder Kilden Hvorfra Kraft og kløgt udstrømmer. Hvorhen Kraft og kløgt henpeger. Som en Straale til sin Sol. 

Kristus Herlighedens Glands Og Guds Væsens rette Billed. Aabenbarede paa Jord, I sig selv og i sin Lære. Aser, Vaner er ei mer, himlen er ei længer kløvet, Kraft og Kløgt og Kærlighed, Tre til Een, til Gud er blevet. Vil I løfte eders Isse Kraftig imod Himmelbuen, Først I knæle dybt i støvet Nød før ham, som Kraften eier! 

Noreg og Dana! I elskede To. Hørte I Sagnet og nemmed I Kvædet, Haand udi Haand da I Sødskende tvende! Sanger saa begge til Skjoldungens Hal! Kommer! o følger den ilende Skjald! 

Hisset han skuer en Herre saa bold, Høit er Hans Hjerte og høit er Hans Sæde, Mandig han sidder som Yngve og Skjold, Gammelt og herligt er Skioldungens Sæde. Venlig Hans Fødedags stigende Sol Førstegang ser ham paa Kongernes Stol. Nordsolens Straaler de lyst, de kolde, Speile sig glade i blinkende Skjolde, Skjoldene blinke om Nordurlands Drot. 

Skjalden, hvis Øie er fængslet i Nord, Som ikkun mægter om Norden at kvæde, Som, naar han skuer et Oldtidens Spor, Standser og stirrer beruset af Glæde, Stirrer paa Kors og paa løftede sværd, Herlige Minder om Heltenes Færd. Sværdet nedsynker paa Dannemands Skulder, Vier til Daad og til Sværdenes Bulder, Ridderen stander for Nordurlands Drot. 

Valdemar havde et Banner saa prud, Korset i Midten saa skinnende lued, Vist kom det hellige Banner fra Gud, Fienderne bæved, naar Korset de skued. Valdemar kaared de gæveste Mænd, Slog den med Sværdet ved Skulder og lænd, Bød dem at tegnes med hellige Mærke; Ridderne løfted sig mandige, stærke, Stred under Korset trehundrede Aar. 

Det herlige svinder i løbende Tid; En Konning udrog med saa fager en Skare, han agted at kæmpe saa syndig en Strid, Dog hellige Banner for Hæren de bare. 

Ei længer det værged om Kæmper fra Nord, De sjunke, de segned paa blodige Jord, Det Banner var svundet, man aldrig det fandt, Fra Riddernes Bryst da og, Korset forsvandt, Og flygted til Snekken paa havet. 

Tregange skjulte sig Seklet i Tid, Britter uddroge, saa talrig en Skare; Røvede Korset i syndige Strid, Venskabets Venner til Skændsel de bare, Dannemarks Brøde udsonedes brat, Tabt var før evig hin herlige Skat, Dog sig de Riddere, mandige, stærke, Reiste med Korsets det hellige Mærke, Rørte af Sværdet i Frederiks Haand. 

Skjalden, hvis Øie er fængslet i Nord, Som ikkun mægter om Norden at kvæde;, Som, naar han skuer et Oldtidens Syn, 

Standser og stirrer, beruset af Glæde, Stirrer paa Kors og paa løftede Sværd, Herlige Minder om Heltenes Færd, Sværdet nedsynker paa Dannemands Skulder, Vier til Daad og til Sværdenes Bulder, Ridderen stander for Nordurlands Drot. 

Noreg og Dana! i Skjoldungens Hal Rinde nu Fastens ophøiede Timer. Nærmere træde I Nordurlands Drot! Skuer i Korset det genfødte Banner! Vover at bryde det festlige Stille! Sværger for Guds og hans Salvedes Aasyn, Dem og hinanden i Liv og i Død Trolig at elske og trolig at tjene, Korset at følge og Korset at bære, Aldrig at glemme I stamme fra Nor!!! 

