-- -- Feindlich ist die Welt Und falsch gesinnt'. Es liebt einjeder nur Sich selbst, ünsicher, los und wandelbar Sind alle Vande, die das leichte Glück Geflochten - Laune Iösst, was Laune knüpfte - Nur die Natur ist redlich! Sie allein Liegt an dem ewgen Ankergrunde fest, Wenn alles andre auf den sturmbewegten Wellen Des Lebens unstät treibt. -- -- -- Wohl dem, dem die Geburt den Bruder gab, Ihm kann das Glück nicht geben! Anerschaffen Ist ihm der Freund, und gegen eine Welt Voll Kriegs und Truges steht er zweifach da! 

Noreg og Gautur og Dana, de tre Eie een Moder tilsammen, Hende skal Fremtiden jublende se Favne de Trende med Gammen. 

Da skal og Goternes kraftige Maal Atter i Norden genfødes, Blomsten skal vinde sig kærlig om Staal, Klippen af Solen opglødes. Ikke da mægter vel Øst eller Vest Götalands Kæmpe at fælde; Mindes han Julens den hellige Felt, Staar han som Norderlands Fjelde. 

