Kun sjælden lød min Sang om Nutids Færd, Kun eengang den til Nutids Drot sig voved, Da Nordens Fredrik med Sit Kongesværd Til Nordens Kæmpetid Sig fast troloved. Hvad er det vel, som atter mægtig driver Fra Hedenold fremfarne Tiders Skjald? Hvad er det vel, som aller Mod ham giver En herlig Øret at gæste i Sin Hald? 

I gamle Nord en Kampering han fandt Og derfor er hans Hjem i gamle Norden, Men vel han veed, at ei med Oldtid svandt De høie Guders prude Æt af Jorden; Han saae en Helt, og selv sig rotte Tungen, Thi Helten var en Søn af gamle Nord, Paa Danmarks Kongetræ han var udsprungen, Og det har Rod i Oldtids Kæmpejord. 

Til Dig, o Drot, tør Skjalden gange nær, Thi sterrke Baand med Helten Dig forene: Den haarde Malm ved Konst maa vorde Sværd, Og Odin var ei Krigens Gud allene; Adskillig yttre sig de spredte Gnister, Men alle sprang af samme Guddomsild, Den Mune Krands, som Djærvhed sig tilvrister, Om Lærdoms Tinding vinder selv sig mild. 

Men tør han drisisig og dens Stilhed klyde? De lange Sale seer han klædt i Sorg Og Taarebække sig fra Hjertet gyde. Tør han vel sjunge om den saldne Kæmpe? Tor han frekomme med sin svage Trøst? Kan Saugens Toner mildne vel og dæmpe Den stærke Storm i vaandefulde Bryst? 

Nei ikkun taus, o Drot, han nærmer sig, Utrøstet silo, han veed det vel, at Dig Ei Ord kan trøste i Din dybe Smerte; Men lagdes værdelig hans Mindesang Om Nordens Sorg og Heltens Kæmpegang, Da stat den tækkes dog Dit Broderhjerte. 

Mit Bie vandred mellem Norrigs Fielde Og søgte de forgangne Tiders Spor. Jeg faae, og see! der stod i herlig Vælde En Broder til de Ypperste i Nord. Med loftet Sværd jeg saae den Djærve staae, Og Glædens Taarer randt paa mine Kinder; Udfoldede de gamle Tider laae, Og levende sig rotte alle Minder. 

Paa Kampens Dag han havde Staal i Bryst, Men aldrig køled det hans varme Hjerte, Hans Mand ham fulgte som til Leg og Lyst, Og han dem ei forlod i deres Smerte; Thi han som stod i Vaabengny saa haard. Medlidende ved Jammerleiet stædtes, Med Taarer svaled han de hede Saar Og tappre Nordmand i sin Smerte glædtes. 

Dog, hvi vil jeg med svage Rost gentage Hvad Norrigs Fjelde skal til sidste Dage Forkynde høit igennem Slægters Rad? Lad dem fortælle det til alle Lande, Hvordan de saae den bolde Kæmpe stande Naar Fjenden han tillaved røde Vad! 

Lad dem fortælle, hvor den Gæve laa, Naar Bolstret han ombyttede med Straa! Led bem gentage hvad hans Mænd dem bød, Naar glad med dem han delte Brod og Nod! Lad dem det sige, at det høit kan runge! Jeg veed det vist, dem fattes aldrig Tunge, Saalænge de i Favnen eie Mænd. 

De tale, hør! sig hæver starke Lyd Og over Danmarks Sletter høit det gjalder; Men at den Rost forkynder ikke Fryd. Thi hul den er som Skriget over Balder. Hvad er det, ak! har atter Lokes Haand Da Øst for Valhal fundet lumske Vaand, Og dermed atter viet ind til Baalet Det stærke Bryst, som kunde trodse Staalet. 

Ak nei, det er ei om de døde Guder Der mæles førgelig i stærke Don, For Norden det en større Sorg bebuder. Det taler om en falden Assurs Son, Men, ak! om En der var i unge Alder Saa elsket som det gamle Nordens Balder. I Kongeborgen rinder selv en Taare; Thi Kristian ligger paa den sorte Baare: Hans Broder græder, og det hele Nord, Hvor nordisk Aand i rene Tempel bo'r, Forstummende, kun taler gennem Taarer. 

Sørger, græder. Mænd i Nord! Skammer eder ei ved Taaren! I har bort de tunge Ord: Kristian ligger kold paa Vaaren, Grønne Kvist i gamle Træ Podet blev til Frugt og Læ, Ak, men, den er nu henvisnet. 

Naar en Drot af Kæmpeæt Har sig rørt i al sin Vælde, Og i Høi nedsynker træt Af Bedrifter og af Ælde; Glædelig er Skjaldens Ib) Thi forn den fuldendte Tid Han sin Helt forklaret skuer. 

Men ak! naar kun Skjalden saae, Nat belyst af Kraftens Stjerne- Hans Bedrifter hvor de laa Dulgt i Fremtids mørke Fjerne; Da er sørgeligt hans Kald, Naar han ved sin Kæmpes Fald Vemodsfuld maa Strængen røre. 

End det ei var Himlens Raad At opvække det som sover. Derfor ei uvordne Daad Han til Lys at drage vovers Sinerte er kun Harpens Klane Og et Suk hans Mindesang, Hvem tor trættes med dem Hein. 

Upsals grumme Gudehær! Over dig maa Skjalden klage, Øine Goders Offersværd Styred du i gamle Dage Avindsyg mod Domalds Bryst, Og paa Altret du med Lyst Altid skued Drotteblodet. 

Ingen Kongeslægt saa ged Siddet har paa Upsals Trone, Den jo maatte dig med Blod Af sin Ypperste forsone; Yngve, Folke, Bonde, Skjold, Eie hver en Ætmand bold Som du dig til Offer kaared. 

Atter lod dit ende Bud, Thi hos dig er ingen Naade, Du nedslaaer hver Helt saa prud, Ene vil du Landet raade. Sørgende ved Lig vi staa, Men for vist tor Skjalden spaa: Dette Offer rar det sidste. 

Norrig, du som Helten knuged I din Kæmpesavn med Lyst, Du hvis Jord hans Taarer suged, Da han sled sig fra dit Bryst, Hult din Elveharpe bruser, Over Fjeldet Stormen suser, Og sorkynder høit din Sorg, 

Sømmelig er dybe Smette I den Dødes eget Hjem, Og han bygged i dit Hjerte, Vel maa Taarer vælde frem; Men ifald du Skjaldens Stomme I din Vaande kan fornemme, Skal den lindre vist din Kval. 

Nu Valkyrien dig gav Hvad dig Nornen bod forsage, Da han sank i morke Grav, Sank han i din Favn tilbage. Evig han tilhorer dig, Sverrig har hans Blod og Lig, Du hans Daad og milde Taarer. 

Nen Kristian! ak, er dette kolde Lig, Som ligger der saa farveløst og stille, Er det den bolde Kæmpe, er det Dig? Hvad kunde saa Dig selv fra Dig adskille Ak det var Hel, som med sin Aandes Gift Bortpustede den lyse Livets Farve, I Dig hun kvalte mangen stor Bedrift, Og kvalte Kæmpe mener hun at arve 

Dog nei, du Herlig?, thi ikke Dig Det var, som blev til dette kolde Lig; De onde Magter kunde Blodet svale, Og drage Dig fra Livets lyse Tind 

Til Porten ned for Helas morke Sale, Men aldrig gik Du gennem Porten ind. Du kasted fluks hvad ei Dig kunde følge. Og gik til Valhal gennem Broderfavn, Og naar Du stuer over Tidens Bølge, Da seer Du skinnende Dit høie Navn. 

For gamle Kristjans Brode at forsone Forsaged Du en føie Stund dit Navn, Dit Frændenavn, omhvalvt af Nordens Krone, Og dybt Du følte underlige Savn. Forundrede vi stod og Ingen kunde Den høie Nornes skjulte Raad udgrunde, Nu klart det blev, den vise Asiens Mø Hun vilde ei at Kristian skulde dø, 

Da Sverrigs Karl nedsank i morke Grav, Dit Hædersnavn hun atter mild Dig gav, Og at Enhver maa tro mit Ord er sandt, Du sank for dem, som Kristian overvandt. (*) 

