Indsvøb dig i dig selv et Øieblik, min Aand, Og sving dig op til Aanders Rige, løft af de trange Selskabs Baand, Høit over alt det Endelige! Og, mens dit danske Genfærd fjerner sig, Og dermed alt, hvad der er dit i Norden, Forsøg engang, nedskuende paa Jorden, Til fri Selvstændighed at hæve dig.' Afgør nu med dig selv i denne Time, Der aldrig turde komme mer igen, Om du skal blive ved paa dansk at rime, Som Mørkets eller Lysets Ven? Om du skal yttre Glæde, hvor du smagter, Tilfredshed, hvor du finder lutter Feil? Sædvanlig Høflighed, hvor du foragter, Og aldrig vise Verden Sandheds Speil?Om, 

Om, med et Ord, da du kan ikke hæle, Med dem, som lyve Dyd og Snille stjæle, Om jeg skal blive ved at gaa igen? 

--sig løs fra Smigerstendrianen, For værdigen at digte for sit Land, At han maa dybt sig ind i Hjertet bore, Hvad Lysets Guddom i hans Hjerte skrev, At Digtren kaldet blev, til mer, end til at more, 

Sig selv, sin Pige, Pøblen og de Store, Og at hans hellige, hans høie Kald det blev, I Smil, og Graad, i Alvor og i Latter, At sprede Nutids Taage, Døgnets Dunst, Og vise Jorden Evighedens Datter, Den Himmelske hvis Skønhed Ingen fatter, Som Tidens Krands og Mængdens Bifald skatter. 

At flittig Konst til Rigdom af Geni, Bor ægtevies, i ægte Poesi, Den ene saa nødvendig, som den anden, Saa uundværlige, som Konen og som Manden, Til Kærlighedens Et, til Ægtestanden; Som Lys og Skygge til et Maleri, Som Magt og Visdom til et Skaberbliv, Som Alt, hvad dobbelt, ei kan tænkes delt, Som Dele, der i et fuldkomment Heelt, Umuligen kan skilles fra hinanden. 

- - -den store Dommer, Gom var og er, skønt sjelden, og som kom, mer, Forkasier Stoffets løse Skramleri, Saavelsom Formen, der var Intet i, 

Til Sammenstemning af det Endelige, Med Evighedens Grundklang i hans Bryst, 

- - en Promethens lig, fra Himmelen at drage 

Han bruger hele Verden til min Ros, Tidsalderen, sig selv, adskillige Personer Af Stand, endogsaa Grever og Baroner, Fremtidens Dom og døde Mænd og Koner, Og at den maa deøsikkrere ham tro's, Han bruger mig til Ros for hele Verden, Saa, medens Krandsen om min Tinding sno's, Den' sno's om alle Tindinger tillige, Der have Noget i mit Fødeland at sige, Og naar Man ser sig til, trods alle Bræk og Brud I det forkerte Døgn, Guldaldren kommer ud, I den guddommeligste Tegning, Som Facit af den hele Regning. 

- - - - - Den største Blandt alle Sladderhanke i vort Nord, som han ret med Føie kalder den, at anmærke: Den Sladdrer Tingen selv har ventelig opspundet, Og siden bildt sig ind i mine Ord Et Ekko af sin Løgn at have fundet. 

