Sen er jeg, Søster, Sorgbud at bære, Nødig jeg haver Frænke bedrøvet; Budlung hin bedste, Som var i Verden, Som kunde træde Hildingers Nakke, Hist udi Fjerlund Faldt denne Morgen. 

Dig skulle alle Eder bide, Dem Du Helge Svoret haver Hisset ved klare, Skinnende Floder, Hisset ved Bølgens Ursvale Sten. 

Under Dig stridende Skib ikke stride, Om endog Medbør Blæser i Seilet! Under Dig rendende Hest ikke rende, Om Dig end Fjender Følge i Hælen! 

Sværd, som Du blotter, Bide ei Nogen, Uden det Ynger Selv Dig om Hoved! Paa Dig skal Helges Drab være hevnet. Naar Du i Ulvsham Ganger i Skove, Guldet og Gammen, Atsing berøvet, Og efter Føde Springer paa Aadsel. 

Gal er Du, Søster Og vanvittig At Du nedbeder Ondt over Broder. Odin allene Volder det Onde, Som mellem Frænder Splidruner kasted. 

Broder Dig byder Bod for Harmen, Rode Ringe, Vandils Bygder, Stridens Dale. Ringprud Kone! Styr med Sønner Rigets Hælvte! 

Aarle og silde Usæl paa Sepas Fjelde jeg sidder, Ynder ei Livet, Straaler i Losdungs Høi ikke Lysets Styrer ei Kongen Kampdyr med gyldne Bidsel til Hoien; Undes mig ikke Drotten at favne. 

Saa havde Helge Fjenderne sine, Og deres Frænder Alle forstrækket, Som fra Fjeldet Gederne springe Galne for Ulven, Slagne med Rædsel. 

Helge sig løfted Saa over Konger, Som over Tornen Asken hin ranke, Eller som Hjorten, Dugomskynget, Naar han i Dyrflok Ganger som Hevding, Lofter de glimrende Horn mod Himlen. 

Fodbad skal du, Hundlng! alle Mænd berede Ild oppuste, Hunde binde Heste vogte Svin og give, Førend du sover. 

Er det Blændværk Hvad mig tykkes Se, eller ride Dødmænd alle Ragnaroks Færd, Siden I spore Heste med Spyde? Eller er Hjemlov Kæmperne givet? 

Ei er Blændværk Hvad du skuer, Heel er Tiden, Dog du ser os, Dog med Spyde Hest vi spore, Ei er Hjemlov Kæmper gives. 

Gak fra Sevas Fjelde, Sigrun, Om dig lyster Drot at finde! Aaben er Høien, Kommet er Helge, Fiendespor dryppe, Døglinge vilde, Du skulde dysse Saarenes Draaber. 

Glad jeg er nu Ved vort Møde, Som naar Odins Graadige Høge Brad hin varme Vide paa Valen, Som naar de Duggede Daggloden skue. 

Først vil jeg kysse Livløse Konge, Førend du kaster Blodige Brynje. Helge! dit Haar er Filtret af Dødsved, Ganske er Kongen Sprængt med Valdug, Haanden paa Hugnes Maag er nu iskold, Hvor kan jeg, Budlung! Bod dig raade! 

Sevafjelds Sigruun! Ene du volder At med Harmdug Helge sprænges. Guldyrud du græder, Solklare Søster! Førend du sover, Bittre Taarer, Hver falder blodig Kongen i Hjerte, Iskolde Indre Trænges af Sorgen. 

Glæde vi drikke Dyre Vædske, Dog vi misted Lyst og Lande, Ingen Mani) skal Sorgkvad sjunge, Dog han Saar mig Ser i Brystet. 

Nu ere Brude Forborgne i Høien Kongediser Hos os Døde. 

Her har jeg, Helge, Ylsilngers Ætinænd! Men al Harme Redet dig Sengen, Konge! i Favnen Vil jeg dig sove, Saa som jeg sov hos Levende Losdung. 

Intet jeg, nævner Aarle og silde Underligt mer paa Sevas Fjelde, Hugnes Datter, Hvid i Høien, Sove vil i Dødmands Arme, Lever du ogsaa Konningedatter! 

Tid er at ride Røde Veie, Blege Hest skal Luftsti træde. West for Vindhjelms Bro jeg skal virre Førend af Hanen Seirfolket vakkes. 

Kommet var Sigmunds Søn, hvis han agted Hid fra Odins Sale at komme Haabet om Drottens Komme kun grønnes, Naar sig paa Kviste Fuglene sætte Og naar til Orømting Drotterne drive. 

Ternen. Vær ei saa galen, Skjoldungers Dise! Ene at føge Draugers Huse! Stærkere vorde Fjendtlige Døde Alle om Natten End ved Daglys. 

