Kære Datter, gak i Verden ud! Far saa vidt, du maa, paa Land og Bølge, Tal kun frit af Hjertet om din Gud! Overalt hans Aand dig da skal følge. Gak Paladserne med Suk forbi! Naar Man ei vil høre dig, saa tie! Spotter Man, da fæld en Vemodstaare! 

Gunst og Medgang lover jeg dig ei, Du er ingen væver Modedukke, Knap Nan dig tør hilse paa en Vei, Tit for Dig Man Dør og Port vil lukke; Gammeldags du er i Naal og Sind), Mangt et Sted) Nan dig kun lukker ind, For med dig som gammelt Nyt at skemte. 

Naar du Hunger dine Varselskvad, For en Nattens Fugl Man dig vil skælde, Naar fra Jord du flagrer barneglad, Nan din Dom som Sværmerske vil fælde; Arme Glut! du ei kan gøre ved At for du blev sødt gik Solen ned, Du jo ei kan Nat til Dag forvandle. 

Arme Glut! dig Kuben er for kvalm, Ei dit Veir du trække kan derinde. Gennem Taget af den raadne Holm Kan du ei de klare Stjerner finde, Intet Under, at du sværmer ud, Sukker dybt og barnligt til din Gud, Stunder did, hvor ene du har Hjemme. 

Naar du under Korset knæler ned, Naar de salte Angerstaare rinde, Mangt et Navn Man til dig har og veed, Kalder dig en overtroisk Kvinde; Øiet gnistrex da som Flint og Staal, Man til Stol dig ønskede et Baal, Og til Seng de gamle Fædres Grave. 

Bliv ei bange! gaa med Bøn og Sang! Da kan ingen Djævel dig forskrække. En og Anden paa din klinge Gang Vil dog vist en venlig Haand dig række; Venner har din Fader ikkun saa, Men de saa ham elske og forstaa, Siig: Guds Fred! naar En af dem du møder. 

Allerførst du dog maa gange in) Nytaarsmorgen til min kære Pige; Hun dig favner med et barnligt Sind Mangt et venligt Ord vil hun dig sige; Du jo taler kun om Gud og mig, Hun vil elske, hnn vil kysse dig, Bede Gud dig paa din Vei ledsage. 

Gaa nu blot ei vild i store By! Lad en Ven dig følge til den Karre! Nei saa smukt og vaer siet ikke bly, Siig kun rask hvis Datter du mon være! Hils fra mig! her er et lille Brev. Vil du vide, hvad i det jeg skrev, Sæt dig ned! faa skal du faa at hore" 

Kære Pige! i det nye Aar Venter du med Ret en Nytaarsgave; Tidlig og jeg for dit Aasyn staar, Skænken alt til dig er lagt i lave; Dobbelt er den, som min Geld til dig! Skænk for Hjertet, som du skænked mig, Skænk til Gammen paa en Nytaarsmorgen. 

Ikke Ringe af det rode Guld, Ei Juveler, intet Perlesmykke Byder jeg min Fæstemø saa huld: Intet Guld opveie kan min Lykke, Og med Tqk jeg siger, hvad du veed, Ikkun Tro og Haab og Kærlighed Er mit Guld og mine Ædelstene. 

Fæstensgaven, som i Dag du saar, Er da den, som du dig selv har kaaret, Hjertet som igennem mange Aar Har dit Billed i sin Løndom baaret; Ikke mig, men Gud det hører til, Men jeg veed, du det kun eie vil, For med dit til Gud det at forære. 

Nytaarsgaven er dig ogsaa kær: Urtekosen af de Vinterblommer, Alle groed de mit Hjerte nær, Næsten alle i min bedste Sommer; Medens Solen lavt paa Himlen staar, Lad dem kvæge dig! I lune Vaar Mere liflige dig Gud beskære! 

Følste Blomme, som dit Die seer, Kun omplantet er fra Islands Have, Men om ei der var i Kosten fleer, Sømmelig var dog min Nytaarsgave; Stirre maa jeg paa dens Blade slivt, Thi mig tykkes, en forblommet Skrift Stander der om dig og mig at læse. 

Ogsaa jeg min Helga tidlig fandt, Alt som Gunlaug, udi Vennesale Som for Skemt jeg hende til mig bandt, Udi Tanke, om end ei i Tale; Ogsaa jeg var dengang stiv og raa, Ogsaa jeg hel gerne vilde naa Hædersnavnet af en Ormetunge. 

Ogsaa jeg i trende Somre drog Udenlands, for fremmed Sæd at skue, Ogsaa mig en sælsom Lyst betog Til at bo i Høielofters Stue, Sikkerlig det faldt min Helga ind, 2lt maaske hun var mig rent af Sind, Da med Vintre end de Somre skrede. 

Lov og Tak, du Himlens Gud! at dog Ei du lod mig Gunlaugs Vanheld friste! Ingen Ravn min kære Svane tog, Som af Alt jeg nødigst vilde miste; Lov og Tak, fordi paa vilde Færd Ei som han, jeg kom min Grav saa nær, For sig lod optø det frosne Hjerte. 

Gud det veed, om paa min Skænk engang Du som Helga paa sin Gunlaugs Gave, Stirre skal en Vinteraften lang, Og dig lade saa med den begrave; Gud det veed, om vi skal sankes her, Om den Svane, som jeg har saa kær, Med en Falk skal sees at hjemflyve. 

Guds Vilje ske! vi veed det jo saa vist, At Himlens Gud han er vor Fader kære, Vi veed det jo, at vi skal samles hist, Og evig da hos Gud tilsammen være; At Kongesønnen, hvem vi troed paa, Skal over os sin gyldne Telt udslaa, Og gladelig vi skal derunder bygge. 

De fagre Støtter, som den hviler paa, Er Tro og Haab, som støtted os hernede, Fra Jorden kunde de til Himlen naa, Fordi fra Himlen de til os nedglede; Men Telten selv, saa straalende og fin, Af Kærlighed: af Herrens Jordelin, Den var ei her, thi her er ikkun Længsel. 

Aften red gør Morgen fød Morgen rod gør Aften blød. 

Jeg seer paa en Mand Og Nidding er han; Jeg siger det kort, Han er ond, han er sort. 

Hirdmand og Jarle og Vender Tjene den gavmilde Drot, Adalrad som en Guds Engel Lydes af Engellands Folk. 

Synger, I Rovfugle, paa eders Viis Konning Seiertrygs Pris! 

Mine Ord med List Kan jeg føre vist Naar med Ros jeg vil Tale Drotten til. Knap vil Kvarans Søn Nægte Skjalden Løn, Ring af Guld det bare Vil han ikke spare. Siig mig Sikling, nu Herte tit vel du Mere yndig Klang? Det er Drapesang. 

Kæmperne trætte om Jarle høit udi Høieloftssal; Lige paa Havbred de stande Lyde paa Bølgernes Vrag; Men udi Men har Erik Redet i brusende Storm Over de blaagrønne Bølger, Seilet med Seieren hjem. 

Heller jeg herer Hylende Storme, Brusende Belger Bryde mod Klippen End jeg det sagte, Susende Rygte, Hvad mig ei huger, Horer at hviske. 

Ulykke times Odins forvovne Yndling som mener Meen at vinde! 

Svøbt udi Lin, Lysende herlig Ret som i Havet Rav monne skinne 

Saa monne Helga Synes som Engen, Liflige Blommer Bange sig dølge; Om dem sig vinder Ormen og værger. Saa vi med Guldtavl Tit udi Ungdoms Aar have leget. 

Alt som jeg laa i din Arm Ormebid paa mig nedregned: Floden, o Brud, af mit Blod Bredte sig rod over Sengen. Blommen med Lilliehaand Vandt ei de gabende Vunder. Det maa jeg gætte om Drøm: Døden den monne mig love. 

Under Fjeldes Hvælving Fager ingen Dag Over Ormetunge Og af Havet randt, Siden fagre Helga Hørdes førstegang 

Kaldes giftet Kone, Kaldes efter Rafn. 

Møens egen Fader For det røde Guld Solgte uuge Pige. Saae lun stakket frem, Saae ei Ormetunge Sidde mig i Mund. 

Liden Tak nu Skjalden Skylder dem som avled Dig, du væne Mø! Din den fagre Skabning Skjaldens Sind forvirred, Hyl med denne Kaabe Hvide Lemmer nu! Bet er Kongegave, Gunlaug for den bar. 

Her mig du Pilenes Styrer! Sømmer det sig at vi gaa Galne af Elskov i Kredsen? Kæmpe! som ikkun paa Jord Fandtes af Kvinder den ene? Kampe ieg haver en Hest Sadlet til Belger at træde, Tag den og rid som du mægter Visselig fonden for Hav; Solire til Helga du finder, Mange de gange i Flok 

Lodfagre, guldklare Pige Købdes og fulgdes for Guld, Købdes af ham som de Kloge Kalde min Jevning. Drotter og Høielofissale . Dengang mig holdt udi Baand, Derfor sidder nu Ormen Stille med Tungen i Baand. 

Glad med det luende Sværd Ganger nu Skjalden paa Holm. Døm nu du Dommer deroppe, 

Domstolen stande vi nær! Dette mit blinkende Sværd Snarlig skal Tændernes Bolig Kløve paa ham, der saa graadig Grædende Helga har favnet ! 

Skjalden ei veed det, Hvilken af Skjalde Gammen skal undes, Grebet er Sværdet, Benenes Bryder Blottet i Haand, Kone jeg kender, Kvinde og Mø, Enke hun vorder. Hvem der end falder. 

Kvinde! for Menneskens Vørn Baaren til Splid du mon være l Alt som et Ris udi Skoven Sno mig jeg vilde om Træ, Træet med liflige Frugter. Hvorfor mon Øinene sorte Stirre saa gerne endnu 

Efter hin Svanes de hvide, Skinnende Fjedre omsonst? 

Brynets Maane skinner Under lyse Himmel Fra sin Lillieborg, Klart paa mig den straaler Seer mig ind i Sjælen Med sit Falkesyn, Men de Straaler hede Brænde mig i Sind, Brænde mig og hende Søm de komme fra. 

Helga! jeg dig monne holde Død udi Armen, . Men dog din Gunlaug i Favnen Falde du tykdes. Gud haver Aanden annammet: Om jeg end offrende beder Kommer den ikke igen. Vist maa jeg sørge og hylle Hoved med Asie og Lin! 

Herlig, mangfoldige Syn, Ud over speilklare Flade! Thurs og Taasing og Fyn Skuer jeg her fra mit Stade; Vag mig den venlige Gaard, Med sine Mure saa hvide, Krandset af Skovene staar, Lun under Bakkernes Side Lys mod det bølgende Hav. Mellem de Lande saa skiønne Flyder det rolige Vand, Deilig sig Verne grønne, Løfte i blaalige Strand. 

Træerne stande saa stille, Fuglene tie saa kvær; Dog monne Smaabølger trille, Afbilde Tidernes Færd. O, her er deiligt at være! Det jeg saa mangen en Stund Fandt hos de Bølger faa kære, Her, som og hisset i Lund, Rundt i de Enge og Skove, Rundtom paa Hei og Dal, Her over trillende Vove, Hist udi Høieloftssal. Stille og rørlige Blommer Vore saa trindt og saa tæt, Vore i Vinter og Sommer Rundt paa den liflige Plet. Ak! men de Vise jo sige: Giftig er Blommernes Duft, Døden sig monne indsnige, Svøbt i den krydrede Luft. Ak! ei de Vise allene, Dette mon sige og mene; Jeg er en Daare, og maa Dog med de Vise tilstaa: Giftig er Blommernes Duft, Død er i krydrede Luft. 

Alt udi tredie Sommer Vandrer jeg sorgfuld paa Ø, Mellem de listige Blommer Lærde mit Hjerte at de; Sært, at endnu mig for Øie Solen nedglider i Hav, At den ei hist fra det Høie Straalende feer paa min Grav! 

Dog, du, som bygger deroppe Holt over Stjernernes Toppe, Dig være Ære og Pris! Tak for du saared mit Hjerte! Tak for du sendte mig Smerte! Tak! thi du gjorde mig viis. Tykt udi Slør var indhyllet For mig din hellige Bog, Og af Sirener fortryllet Drømde jeg Daare mig klog. Dumt og forblindet mit Øie, Saae ikke Glimt fra det Hole. 

Lyse i Skjaldenes Kvad, Vittighed, Klogskab og Kulde Tykdes mig Venner saa hulde, Med dem jeg vandred saa glad. 

Klogskaben kaldte jeg Dyder, Kulden jeg nævnede No, Spotted med Savn som med Lyder, Sorg jeg, som Svaghed belo. Tungen jeg voved at røre Kæk i det hellige Hus, Kildred det kløende Øre, Saaede Avner i Grus. 

Naadig lad Gud sig forbarms Over mig usle og arme, Kan mig det lande ved Smerte At jeg dog havde et Hjem, At jeg til Klogskab og Vid Satte som Daare min Lid. Aanden oplukked sit Øie Saae sig paa Afgrundens Kant, Stirred saa fast og saa nøie Rundt om en Frelsen, og fandt. Fandt, hvor det faldt.; Gud overalt; 

Fandt ham i Digterens Sang, Fandt ham i Vismandens Ord, Fandt ham i Myther fra Nord, Fandt ham i Tidernes Gang; Synlig!? og vissest den dog 

Fandt ham i Bøgernes Bog. Stedse den sukker og trænges, Og med al Skabningen længes Efter den herlige Stund, Da sine Døttre og Genner Herren med Frihed belønner, Da vi med Hjerte og Mund Sjunge: o Fader! du Kære! Evig hos dig vil vi være! Saa monne sukke i Baand, Saa monne længes min Aand, Nu den dog mægter at kæmpe, Sorgen i Sind at neddæmpe, Bære de jordiske Savn. 

Mægter - at ja, naar jeg kunde Slide de Baand, som mig bunde, Stande, som her udi Kveld Ene med Gud og mig selv! Ak, men jeg stædes i Vaande, Naar et den susende Vind Køler den kaaglende Aande, For den omvister min Kind. Da er den Fare paa Færde, Men jeg vil Barmen omgærde Dybt udi Norden med Iis, 

Kæk vil jeg røre min Tunge Og mellem Fielde udsjunge Asers og Kæmpernes Priis! 

Solen er gangen til Hvile, Stjernerne lyse paa Ø, Nu vil jeg gaa, jeg vil ile Rast over Land, over Se. Hisset fra Men Horer jeg Resten: Faderen kalder sin Son. Hviskende Stemme Kan jeg fornemme: Moderen kalder i Løn. 

Du Have! du nyfødte Spæde! Du strækker med barnlige Glæde, Som Arme de Blomster mod mig, Saa tit ved dit Kys jeg har smilet, Saa tit i din Favn jeg har hvilet. Og dog - dog forlader jeg dig! Men græd ikke, Barn, thi jeg lover, At komme igen, for du sover, Og sige dig kærlig Godnat! 

Hist med brede Astenskygge Fruens kære Bolig staar, Der i Fred de Døde bygge Paa den stille Kirkegaard. Mangen En, som nu sig dølger, Indelukt i snevre Rum, Blev, som jeg, paa Verdens Belger Underligen tumlet om. Tit jeg intet Bedre vidste Himlens Gud at bede om, End for Legemet en Kiste, Og for Sjælen naadig Dom; Lettere jeg blev om Hjerte Under Dagens raste Færd; Dog forfulgde mig min Smerte Og igen den staar mig nar. Hen til Kirken vil jeg ile, Gaarden er en hellig Plet, O, hvor sødt det er at hvile Op til Herrens Huus saa tæt! Mellem sjunkne Grave hæver Taarnet sig med høien Top, Og med Taarnet Tanken stræber Mod Guds høie Himmel op. 

Daarer! I, som bygge Grave Trindt i Mark, i Lund og Have Tit de trætte, døde Veen, Har I da siet ingen Længsel Efter stig en Bautasteen? Eders nøgne Støtter tale Kun om Støvet i sin Dvale, Kirketaarne kraftig mæle Om ubodelige Sjæle. Slotten mæler bange Ord: han sig hviler nu herunder. Taarnet siger: han opfoer, Kun hans Støv i Jorden blunder. 

Ak, jeg veed det, naar med kunstig Haand Lyse, smukke, pyntelige Grave I opreise rundt i Mark og Have Her I bygge da til eders Aand: Eders Sjæle i de døde Kroppe Bygge vil i Graven, som paa Jord, De har intet Fædreland deroppe, Ingen Tro paa Herren, som opfoer Sine Vrødre Huset at berede, Som i Haab de stunde til hernede. Derfor stræbe I med saadan Flid, Som Ægypterne i gammel Tid, 

At forgylde eders Ormehytte. Noget vidner i jert arme Sind, At hvis Sjælen nødes til at flytte, Ganger hist den ei til Gammen ind. 

Men, hvorledes? hvor er det jeg staaer? Er ved Kirken ingen Kirkegaard? Gaaseflok! imens du er i Live, Øine Fjedre Tiderne beskrive Stærkere og mere sanddru, end Naar enhver af dem er blevet Pen: Kirkegaarden først maa ligge ode, Førend du kan sjunge over Døde, Kirken selv maa med sit Alter rave, . Førend Gaarden med de Kristues Grave Vorder Fælled for en Gaaseflok. Rave? ja, du Stiftets Hovedkirke, Ret og fuldt afbilder Tidens Færd; Thi det Fald du tykkes vis og nær. Hisset staar af Huset end en Skygge, Hvor Marie vilde bo og bygge. Hor du ung, du gamle Klostermur, Fromme Værk i jammersulde Dage l Vag dig Kirken var et Fangebur, Derfor ei jeg kalder dig tilbage, Dog ei heller er jeg daarlig nok, 

Til mit Raab med deres Skrig at blande, Som i Søvn og Blindhed dig forbande. Det begriber ei den dorske Flok, At mod Øxer og mod hvasse Sværde Du om Kirken var et dygtigt Gærde, Saa den stod, til Herrens Time kom, Til den Time, da hans Helligdom Ved hans Tienere faa nogenlunde Atter feies og udrenses kunde. Sandt det er, den stander nu hel reen Men Billeder og Dødningbeen, Men for Levende Saavelsom Døde Daglig staar den mere tom og ede. Seer I Vandet paa de grønne Vægge! Seer I, hvor de gamle Mure sprække' Daglig Kirken hælder til sit Fald, Renses ei, men reises nu den skal, Mene I, at bag det høie Gærde Mere Nød, der var for den paa Færde? 

Hvad er dette vel for Sprinkelværker! Hvad vil disse Blomsterbede her? Ak, nu først jeg eders Attraa mærker, Gamle Kirke tykdes jer for nær, Derfor mende I, det var det bedste, Jer mod den med Jernet at befæste. 

For at dæmpe Frygten i jert Sind Lod I Stakler jer det bilde ind, Hvad I Angesten I ønsked meer end gerne, At ei Sjælen ud af raaden Hjerne Fare skulde, men I vidste nok, At dernede kun maa lugte ilde, Derfor Stanken med en Rosenstok Og med Tusindfryd I vil formilde. 

Hvvd er det? der ligger jo en Steen, Flad og ristet paa sin Gammeldags! Han, som eier disse trætte Been, Har nok været af et andet Slags; Længe har den ikke ligget der. Mon jeg kan i Skumringen mig stave, Til den Gæves Navn, som lod sig her Paa den gamle kristen Viis begrave? Diderik - min Gud! saa er det dig! Gamle Blicher! saa er her dit Lig? Nu jeg mindes det: paa Klerkemode Med din gamle Kristendom du døde. 

Ak! saamangt bortsovet Minde Monne nu i Hu mig rinde, Gamle Ven! du er hos Gud, Hvem du tjende tro herneden; 

Men hvordan mon det seer ud, Hvor du byggede forleden? Snart skal Gunslev Kirke staa For mig, som i gamle Dage. Sam i Verden det mon gaa! Naar jeg tænker mig tilbage, Kun lidt mer end tvende Aar, Hvergang jeg den Kirke skued, Kirken med sin Præstegaard, Hjertet banked, Øiet lued. Nu jeg, skal for Die faae Samme Syn fra samme Have, Og nu skal den Kirke staa, Som en anden mellem Grave, Ingen Længsel er i Sind, Ingen Rødme er paa Kind, Ingen Lyst til did at flyve. 

Stærkt det mig paa Sinde falder Tykkes ubevidst og sært, Hvorfor i den unge Alder Dette Sted var mig saa kært. Var det dig, hensovne Ven, Ene, som mig drog derhen? Svar mig, Hjerte, du maa dømme; Ak, men du i tunge Drømme 

Har vel dine Længsler glemt, Eller og saavel dem gemt At du end dem ei kan finde. Kære halvforglemte Minde! Vil du vaagne nu igen? Hvorfor mon saa sødt jeg bæver! Dunkle Skikkelse! hvi svæver Saa du frem? hvi flygter du? Hvor i Verden mon du færdes nu? Mon jeg mer dig skal livagtig stue Mens vi færdes under Himlens Vue? 

Da mig Verdens Strøm henrev Hjertet til en Staadder blev, Meget Gud mig gav tilbage, Der han gav mig Jesu Tro, Kan maaske og Fremtids Dage Give Hjertet Fryd og Ro? 

Dog, jeg sværmer som en Daare, Hjertet gøres mig saa blødt, Her ei hjelver Suk og Taare, Lad det Døde være dødt. Mellem Kæmper, som en Kæmpe Jeg med Gud vil vandre frem, 

Hovedbrud skal Længslen dæmpe, Til engang jeg kommer hjem. 

Underligt det sig mon feie, Heel uventet staar jeg her, Rundtomkring mig staa for Øie Kendte Skikkelser saa nær; Alt vil gamle Minder vække, Samme Lund og samme Hække, Samme Torne for mig staa, Samme Roser hos mig gaa. Har de Aar jeg lagt tilbage? Var jeg udi Verdens Strøm? Eller gik knn nogle Dage? Var det Hele kun en Drøm? Der er Stuen, mon derinde Ogsaa Provsten jeg kan finde? Jeg jo veed det, han er død. Vaagen var jeg, nu jeg drømmer. Og at vaagne bedst sig sømmer, Skøndt min Drøm er saare sød. Dog, til Drøm kan Ingen regne, 

At de Roser hos mig gaa. Ingen tor jeg mig tilegne; Venlig dog jeg stirre maa Paa dem alle som Veninder. 

Var i denne Kreds jeg blevet, Glædere jeg havde levet, Derfor dog jeg klager ei; Mindre tabde jeg end vandt, Thi min Gud igen jeg fandt Paa den tornefulde Vei. Bort fra Roser mellem Tjorne End jeg styre maa min Gang, Mellem Valens sultne Ørne Glemme Nattergalesang. 

Bag Gravene hist og de nedbrudte Mure Der klingede fordum Basuner og Lure, Der knejsede Borgen saa Holt under Sky Og sendte saa vidt over Lande sit Ry, Naar Vikinger finge dens Taarne at stue Begyndte de saare i Hugen at grue, Og Snekken sig bøied fra Valdemars Borg. 

Nu stander kun Taarnet saa ene, saa øde, En frygtelig Bautasten over de Døde; Berøvet din Slægt og din Hoieloftssal: Med Undergang truer du Dværgen i Dal, Men spar han?, thi Hovedet ikke du rammer, Som voved med Nødde, med Øxe og Hammer At øde den gamle Kong Valdemars Borg. Hist Græsset opvoxer i snorlige Rade, Der vorde og rørde sig Kæmper i Plade, Hvor Valdemar lystede evig at bo Der Nelder i Høieloftssalene gro, Hvor Fyrster for Dannemarks Konning indstædtes, Hvor Dannemark skjalv og hvor Dannemark glædtes - Der tykkes nu Drøv af umælende Ko. Vanartede Afkom! fordærvede Æt! Naar vil du standse ugudelig Vold Paa den herlige Old? Mener du vel, du kan Hæderen stjæle, Naar du omstyrter de Vidner som male Høit om den hengangne, daadfulde Tid? Tie da vel hine mægtige Blokke Som i din Kraft du ei mægter at rokke? Tier vel Borgens den kneisende Bakke Om du end Stenene kunde ophakke? Naar du beplanter Kong Valdemars Hald 

Rundt med Kartofler og Kaal! Har da ei Sagaen Tunge og Maal? Tunge tilvisse den har, og den stal Mæle om dem som har Daaden bedrevet, Mæle om dem, som har Værket nedrevet, Den skal beskæmme, og den skal beramme, Alt stat den prøve og veie og dømme, Gruer du ikke for Sagaens Dom? Vanartede Slægt! Fædrenes Borge fræk du nedbryder, Fræk du og spotter med Fædrenes Dyder, Med deres Dyder og med deres Tro; Derfor du mener, har Slægterne levet, Derfor, du mener, er Daaden bedrevet- For at du Bugen kan mæske i Ro. Tag dig i Agt! Det er med Ro som med Livet, Ei den til Nogen blev givet, Som den opsøgde paa Jord. Tro mine Ord! Vil du dig ikke forandre, Lærer du ikke at vandre Ydmyg i Fædrenes Spor, Ei selv i Grav skal du finde Roen, din kære Veninde. Saga skal mane dig ep, 

Stille dit Aadsel til Skue! Aadsel af mæstede Krop, Slægter skal se det og grue. Beenraden din skal forfærde, Unge og gamle paa Jord, Af den skal bygges et Gærde! Gærdet om Kirken i Nord. 

Underligt er det at flytte Sært at jeg stytter saa glad: Blomstrende Ø skal jeg bytte Nu med den taagede Stad, Bort fra de blommede Enge, hvor jeg har hvilet for længe, Sneg jeg i Morkel mig nu, Hen til de Mure saa kolde, Inden for kneisende Volde, Stander mit Sind og min Hu. Pyt nu, I engelske Snekker, Med jeres pralende Dækker! 

Stolte I ligge paa So, Dog kan fra Ø og til Ø Listig vi sætte vor Kaas. 

Gabene ere for store, Portene ere for smaa, Smække I Porten i Laas, har vi ved Siden en Laage. Eder at narre forstaa Mesterlig Ulkene vore, Ulke med begede Vrange. Engelland, vide maa du, Lodbraag har Sønner endnu. 

Kommer i Sønner af Elle! Lystig jeg nu vil fortælle Eder en Saga til Skemt, Som I nok længe har glemt. 

Vidste de Grise hvad Ormene spise, Fik de at vide hvad Ornen maa lide, Vist de begyndte Dygtig at grynte, Veed ikke smaat. 

Det var den Vise Regnar engang Om sine Grise Døende sang. 

Visen fik Ella at Hors Rimene passelig godt Klang i det engelske Ore, Grov var og Visen i Ord, Grov som en Vist fra Nord. Guld og de grønneste Skove Maatte en Stymper han love, Som skulde fare og speide, Snakke om Fred midt i Feide; Bod i de fagreste Ord Sendte han Drotter i Nord. 

Sigurd og Hvidserk tilsammen Legede Skaktavl med Gammen. Biørn med Spyd udi Haand Saae paa den Leg overborde, Ivar hin beenløse sad, Ei er det sagt hvad han gjorde. Svenden sit Ærende røgted Stammende kun, thi han flygted. Bjørn om Spydet saa salt 

Knuged fin Haand, at det brast; Hvidserk han legede Skak, Saa Blodet af Neglene sprak; . Sigurd med Ormen i Øie Marked det ikke saa neie At han for Negle star Kod; Ivar udspurgde hel stille Alt hvad som vide han vilde, Skifted dog mangengang Lod. Brødrene vilde sig svale Brat i den Sendemands Blod, Ivar kun hørdes at tale Sagte om Fred og om Bod. Brødrene stilled han knap Med sin veltalende Tunge, Master Oldjakson dog slap, Slap uforskyldt som den unge. 

Sigurd og Hvidserk og Bjørn Iled og strede og tabde. Ivar han lænted og skabte Konningen om til en Ørn, Ribbeen han vidste at tvinge Til sig at brede som Vinge. 

Engelland, mærk paa min Tale! Regnars den beenløse Søn, Som ei kan haste og prale, Saadan en kostelig Løn Eengang endnu dig kan give Eengang endnu kan du blive Hvad du har ærlig fortjent; As ham til Ørn udspændt! Lungen, som længe har hivet Han dig uddrager af Livet, Og i din Ornegestalt Strøer han sit nordiske Salt; Spot ham ei, for han er seen! Spot ei hans Krøblingebeen! Ivar i Slag sig lod bære. Vandt sig dog Seier og Ære. 

Atter kom jeg da tilbage, Axelstad igen jeg seer, Trende Aar har mange Dage, Og halvfjerde endnu fleer Nogle ere i det Tal, 

Som kun silde glemmes stal. Alle Dage have Nætter, Disse Dage havde tre, Son Man ei saa snart forgætter, Hist er deres Spor at se. 

Ranke Gran med gyldne Top Groed fordum herlig op Af et muret Klippestykke; Nu den ligger dulgt i Grus Rundt om Herrens brændte Hns, Asie blev dens Gyldensmykke. Til at gro i Granens Sted Strøet er en anden Sæd, I dens Aske og i Grus Af det brændte Herrens Hus; Saden var den klare Ild, Træet bliver vist det samme Og dets Top skal vorde Flamme, Den skal blusse rød og vild, Til den naaer de høie Taarne, Som til Søne er udkaarne, Bag det brede Vesterhav. Dog endnu i Kirkens Læ Ei opgroet er de Træ; Mørk og nogen faaer vor Frue, - 

Hendes Pragt og hendes Hus Ødtes af den vilde Lue, Sørgende hun staar i Grus. 

Saa mon og ved Siden stande Hendes gamle, vakkre Grande, Nicolai, som for i Sky Loftede saa kæk sin Isse. Absalons du kære By! Dit Forlis er stort tilvisse! Øine Helgene ei meer Levende du hos dig seer: Nicolaus ei beskytter Længer nu din Sømaudsflok; Kvinden i de lave Hytter Ved sin Naal og ved sin Rok, Øine Mø`r og Ungersvende Har ei længer Trøst af Hende Deres Moder, deres Frue. Du maa sørge du maa grue, Men du spotter og du leer, Ei du hører ei du seer: Nikolaus, vred i Sind Vilde dig ei mer beskytte, Han din Flaade vied ind Til at vorde Fjendebytte! 

Lader du din Frue staa Længe nogen udi Gruset Sikkerlig vil og forgaa Hvad du haver kært i Huset. 

Dog, hvordan? forgaa? forgik? Er jeg vorden Katholik, Eller har jeg Lyst at prime For lidt stadselig at rime? Staar ei Trinitatis end? Maa ei hvert et Helgenhus Gerne synke i sit Grus Naar kun det vi har igen? Visselig det er min Tro: Ogsaa jeg det maatte friste, Mine Helgene at miste, Os dog finder Hjertet Ro Naar det sig kun trygt forladr Paa den herlige Gud Fader Paa hans Sen og Helligaand I Treenighedens Baand. Helgene har ingen Styrke, Derfor ei man dem skal dyrke, Men hvis troende vi knæle For vor Gud, de fromme Sjæle Maa os vorde dyrebare, 

Og den store Helgenskare Som gaar ind, og som gaae ud Salig evig hos vor Gud, Som sig neier for hans Stol Maa vi mindes, maa vi ære; Er os kær den lyse Sol, Maa og Straalerne det være. Axelstad det mærke du: hvis til Himlen stod din hu Havde alt sig reist af Grus herre s og din Helgens Huus; havde du din stolte Flaade End at stue og at raade. Knæl i Helliggeistes Kirke For Høialtret ydmyg ned! Veed den Helligaand at virke I dig Tro og Kærlighed : Da vor Frue skal af Gruset Snarlig se sit Hus opstaa Lykken ei fra dig og Huset Med Velsignelsen skal gaa! 

Hellige Trefoldighed! I dit Hus der vil jeg bede Held til mig i Støvet ned, Over huset vil, jeg lede 

Efter dine dunkle Spor Idet stolte, gamle Nord; Har og Jafnhar Tridte Asardin, Vile, Ve Urd og Skuld og Verande Alt hvad som er Eet i Tre Skal mig om din kondom minde Skal mit Hjerte til dig binde. Adam jeg i Odin Seer Naar han som en Gud sig teer. Udi Freia jeg vor Frue, Og i Frei vil Kristus stue; Thi om Begge er det sagt At de eie Lyst og Magt Til at løse os af Trængsel, Til at stille al vor Længsel. Eet dog aldrig glemmer jeg : At som Frei har Kristus ei Givet bort sit gode Sværd, Gruer ei for Surturs Hær, Frei mod ham sin Død har fundet, Kristus ham har overvundet. 

Giv da Kløgt og giv da Mod Til at mane op af Jorden Ygdrasill med store Rod 

Guderne fra gamle Norden l Rast det gaar mod Byen hen Ak jeg har mig nu derinde Ingen kærlig Ungdomsven, Endnu mindre en Veninde. Kun i gamle Pergamenter Kun i Grublen og i Sang Jeg mig Trøst og Glæde venter; Sukke vil jeg mangen Gang Hjertet har saa dybe Længsler. Styrk, o Gud! den gamle Skrift Saa at fast den Aanden fængsler! Ak, men naar om Nords Bedrift Jeg ei mere har at tale Hvad skal da mig vel Husvale? Ak! naar jeg har sjunget ud, Frels mig da, o, Hjelp mig, Gud! 

Sorg, Bekymring, mange Dage Blegede din hvide Lok, Men du gik med elskde Mage 

Skilt fra Verdens vilde Flok; Midt i den nedsjunkne Tid Paa din Læbe, i din Id, Leved Jesu Kristi Lære. 

Fire Sønner End dig gav, Alle offred du ham atter; Selv han drog henover Gran Hjem Til sig din kære Datter, Ak, da hvidned dine Haar, Og dit Hjette sik et Saar, Som kun Herrens Ord kan læge. 

Fire Sønner du hengav Gud og Videnskab at dyrke, Tvende bag det brede Hav Sjunke ned i Gravens Mørket Verdens Edder, Solens Brand Dræbte dem i fjerne Land, Stridig randt din Fadertaare. 

Brækket, sondret er din Kæde, Sildig blir den heel igen, Kun med vemodblandet Glænde Tvende Led du skuer end: Skilt, ved lange Rad af Aar, 

Fra din svage Yngste staar Frugtbar kun din Forstefødte. 

Stor og tung var Livets Mede Gennem mer end syvti Aar, Du for os og for de Døde Stred saa haardt med trange Kaar; Men taalmodig bar du Savn, Naar kun de, som bar dit Navn, Herrens Frygt og Visdom lærde. 

Dog, den ædle Dannekvinde, Vores Moder og din Viv, Delde trolig, som Veninde, Hver en Kvide i dit Liv! Herren flygted hun, som du, Kærlig, klog, men reen i Hu, letted hun din tunge Byrde. 

Kristen er du, men du saae Glad hver Guddomsgnist paa Jorden; Jeg, og Kristen, stirrer paa Guderne i gamle Norden, Og blandt dem jeg har erkiendt, hvorfor Kristus blev nedsendt, At ved ham kun frelsdes Jorden. 

Fader! hæft da mild dit Øie Paa mit Billede af Nord! Kun ved Grublen og med Møie Hented jeg det yp af Jord; Nutid vender Øiet bort, Siger: Livet er for kort Til at tanke paa det Høie. 

Saa du ikke lærde mig, Men fra Verdens tomme Vrimmel Ved du Øiet løfte sig Op mod Herrens lyse Himmel: Der, du sagde, er vort Hjem, Mod det skal vi stunde frem. Fader! tak for Liv og Lære! 

Aaret sank, i Vesten stander Høi dets røde Bautasteen, Og med Ebro end sig blander Blodet. - Enden vorder feen. Hvad har vel udmarvet Jorden, Saa den er ufrugtbar vorden, Saa den gødes maa med Lug? 

Han, som har faa længe levet, Han, som, født med Jorden, saae Alt, hvad Slægten har bedrevet, Han, den vise Olding, maa Og forklare os vor Alder: Tiden sig den Olding kaldet, Saga er hans Tungemaal. 

Eder hen til ham at fore, Lære eder at forstaa, Hvad I af den Gamle høre, Hvad han paa sin Vandring saae, Er det Maal, jeg har for Øie; Unge Venner! vil I bøie Sjal og Ore til mit Ord? 

Naar begeistret Gubben maler Os sin fagre Ungdoms Liv, Da om Grækenland han taler, Peger for os paa Homer; hvad den kolde Klogskab mægter, Os og alle Jordens Slægter Viser han i stolte Rom. 

Hist paa Nordens Klippetinder Byder han os stirre hen, Naar sin Manddoms stolte Mindsk Han vil trylle for os frem; Der vi høre Skjalde synge Om de Baand, som fast omslynge Kraft og Kærlighed i Nord. 

Sørgelig han og mon klage Over mangen farlig Sot, Lærer os, hvi træt af Dage 

Nu han maa ved Staven gaa, Hvi han vakler saa paa Foden, Hvi det dundrer saa paa Kloden, Naar han tung sig skyder frem. 

Medens over Gubbens Ælde Og hans ynkelige Færd Vi maa Vemodstaarer fælde, Skænker han os dog en Trøst: Gud og Videnskab at dyrke, Tænder Lys i Nattens Mørke, Jager bort hver farlig Sot. 

Unge Venner! mangen Taabe Sig fra Gud og Videnskab Daarlig vender, tør jeg haabe I vil vende eders Blik Fromt mod Himlen, aldrig klæbe Det paa Jord, men mandig stræbe Op derfra med Ord og Daad!! 

Høit udi Gudernes hvælvede Sal Stjernerne tindre saa vilde, Snekongen raader i Eng og i Dal, Dræber de Smaablomster milde, Vølgerne rnlle saa tungt under Iis, Stjernen dem ikke kan finde: Klipperne gjalde af Kæmpernes Pris, Blodige Bækkene rinde. 

Stiernerne blinke paa lysere Grund Hisset i Sommerens Rige, Blomsten sig aabner i Midnattens Stund, Himlen sig aabner tillige; Kærlig fra Skyen nedsuser en Rost, Ei er det rullende Torden, Salige Aander forkynde med Lyst: Freden skal bygge paa Jorden! 

Tiderne gik, paa den hellige Dag Toned i dybeste Norden: Gud har i Mennesket fundet Behag, Freden skal bygge paa Jorden! Hjertet ei vidste, hvad Læberne kvad Høit om den store Forsoner, 

Brødre sig rvætted i blodige Vad Midt under Lovsangens Toner. 

Fredsælle Drotter har Vaabnenes Vrag Blidelig stillet i Norden, Glæde vi sjunge paa hellige Dag: Freden stat bygge paa Jorden; Maa end de Lande i Syd og i Vest Bæve i Mennesketorden, Kærlig skal Sangen paa hellige Fest Tone hos Brødre i Norden. 

Erd er ei kommen den listige Vaar, Saga har spaaet: den kommer; Aldrig hun sveg og de løbende Aar Hente den herlige Sommer; Noreg og Gautur og Dana, de tre Eie een Moder tilsammen: Hende skal Fremtiden jublende see Favne de Trende med Gammen. 

Da stat og Goternes kraftige Maal Atter i Norden genfødes, Blomsten skal vinde sig kærlig om Staal, Klippen af Solen opglødes; Ikke da mægter vel Syd eller Vsti 

Gøtalands Kæmpe at fælde, Mindes han Julens den hellige Fest, Staar han som Nordurlands Fjelde. 

Mærker den Tale, I Mænd udi Nord! Foler dens Dybde, I Kvinder! Priser paa Festen i jublende Kor Ham, om hvis Fødsel den minder! Tolker, I Præster, hans Lære med Vægt Reen paa de hellige Steder! Da skal i Norden opvokse en Slægt, Dygtig til Held og til Hæder ! 

Vi vandre frem i Livets Buegange Og Dunkelhed indhyller vore Fjed, O, vel vi maa i Sindet vorde bange, Og grue for den sære Ensomhed; Thi alt som vi ad krumme Sti hengange, 

Vi mode der, vi hilse der saa Mange, Men de gaa os og vi gaa dem forbi. 

Da stirrer rundt saa ængsteligt vort Øie, Det søger et, som søger der igen: Kun naar med os sig Een vil sammenføie, Med mere No vi spørge kan: hvorhen? Ved Delning kun sig mildner Gangens Smerte, Og Hjertets Samfund med et Frændehjerte Har Ahnelsen om Saligheden født. 

Maaske kun elsket af en elsket Kvinde Den Salighed kan vorde os til Deel, Maaske vi aldrig her paa Jorden finde En Skikkelse, der ligner Ønskets heel; Men det jeg veed og det jeg veed med Glæde, At flere Træk var ei for mig tilstæde I nogen Mand, end, elskde Ven, i dig. 

Paa Vennesti vi har saa tæt henvandret, Og med os Tiden sagtelig henskred, Men nu den Gamle har sit Sind forandret, Han stiller os - o, mon han ikke veed, Hvor tungt os begge det paa Hjerte falder? Hvad heller er han blevet haard af Alder, Og af de gruelige Syn han saae? 

Ak, naar man sammen har, som Venner levet, Hvert Rum er brede, naar kun det stiller ad, Saamange et Baand maa vorde sønderrevet, Om end man bygger i den samme Stad, Naar man ei meer i samme Huns har hjemme, Saameget man da gemme maa og glemme, Og Øieblikket kan ei deles meer. 

Saa er adskilte vore Fædres Lande, Enddog de ligge i det samme Nord, Ei deres Hænder over brede Valide Kan sanke sig, ei høres deres Ord, Men Hjertet dog de Fjerne kan forene. O vilde dem og os det Gud forlene! Da vindes Seier over Tidens Nod. 

Saa hav du Tak, o Ven, for hver en Glæde, Hver Frygt, hver Tvivl, hvert Haabets lyse Skin, For Alt, hvad vi, mens du var her tilstæde Har sammen deelt med ærligt Vennesind! Saalænge Gud os under nær at bygge, Vi fængsle vil de svundne Dages Skygge, Og dele Alt, hvad deles kan endnu! 

Men er det saa, Gud vil os vidt adskille, Da veed jeg dog, at Mindet ei forgaar 

Saa tit vi da os skal for Die stille Et Billed af de svundne Samfundsaar, Og Sukket selv, der trænger sig fra Hjerte, Og Taaren Selv, Som tolker Savnets Smerte, Skal gyde Trøst i det beklemte Sind, 

Som teringe Hjort monne finge, Alt efter det rindende Væld, Saa monne og efter dig hige, O Herre, min tørstige Sjæl; Thi du er den levende Kilde, Og drikke faa gerne jeg vilde For aldrig at tørste igen. 

De Dage og Nætter henskride, Og Sjælen kun lædskes med Graad, Med Sorrig jeg Hænder maa vride, Jeg veed ikke Frelse, ei Naad. 

Ak! naar vil døg Gud sig forbarme! Ak, naar maa jeg Usle og Arme Indgange for Herren at staa? 

Jeg er udi Hjertet saa bange, De Afgrunde ligge faa nær. Og paa deres Rand maa jeg gange, Det er kun en jammerlig Færd; Jeg svimler, mig Rædsel nedknuger, Mig Afgrunden visselig sluger, O Herre! o, Hor mine Skrig! 

Du er jo men Saligheds Klippe, Paa dig har jeg bygget mit Hus, .' Ak, vil du mig glemme og glippe, Da synker det slux udi Grus, Alt bryde de Bølger og Vover, Og medens du tøver og sover De lukke sig over min Sjæl. 

Naar Andre til Kirke mon gange, Da sidder jeg her udi Vraa, De kvæde saa listige Sange, Men jeg maa ei høre derpaa; Min Sang er at sukke og klage, Saa stride de hellige Dage For mig, som de segne, i Kval. 

Dog, hvi vil, min Sjæl, du forsage? Hvi bøies, hvi bruser du saa? Lad stride de Nætter og Dage, Og bi paa din Gud, som du maa! Engang skal den Morgen oprinde, Da frelst du saa glad udi Sinde Skal takke og love din Gud. 

Hans Lys og hans Sandhed skal føre Mig op til hans Tempel i Fred, Der Ordet mit Hjerte skal røre Og glemme jeg stal, hvad jeg leed; Ja, selv skal jeg røre min Tunge Til Psalmer for Herren at sjunge Til Lov og til Pris for min Gnd. 

Det er den syvende, maaske den sidste Gang, Da paa din Fødselsdag du lytter til min Sang; Ak, naar mit Bie vender sig tilbage 

Til Aarenes faa snart henrundne Dage, Da sukker jeg saa dybt, og mangen Gang, Ja, kun et Suk er denne Høitidssang. 

Jeg scer mig som utæmmet Yngling stande, Hovmodig af, hvad dog jeg maatte sande, At uforskyldt mig Himlens Herre gav; Hovmodig og af Dydens tomme Klæder, Mens Hjertet laa i kolde Marmorkæder Hel prægtig jordet i en kalket Grav. Det speiled sig i klare Marmorstene, Og Hovmods Djævel lod mig daarlig mene, At kolde Billed var et Hierte selv. Paa samme Dæmons Vink jeg vilde I Fantasiens klare Vinterelv Opdage Følelsens den varme Kilde; Dog, Hjertet ei kan, Hjerterne bedrage Saa let, som skuffende sig selv behage. Min Aand vel Aander til sig drog, Men intet hjem for mig slog. Forhærdet mit af Hovmods Trolddom lod Sig heelt forstene udi Saft og Rod. Der rullede paa Fantasiens Elv Til Nordens Fjelde og omlagt med Is Det høit forkyndte sine Frænders Pris. 

Paa Fjeldets Top, dog høiere end Vrimlen, Som dorsk sig Vælted udi Dalens Skiød, . Jeg skuede den gyldne Sol paa Himlen, hvis Guddomsstraaler Mørket gennembrød; Jeg saae den Blomst, som i de svundne Tider De varme Straaler kaldte op fra Jord, Hvis Krone kæk til Himlen sig opstrider, Som nævnes Kærlighed fra Syd til Nord, Da først jeg mærkede mit store Savn, Jeg vi de Jesu Kristi Lære følge, I Liv og Død mig trøste ved hans Navn. Men ret, som Skibet paa den vilde Bølge Ei uden Roer kan styres ind i Havn, Saa var det og med Sindets arme Snekke, Kompasser pegede mod Himlens Havn - Men uden Roer ei did den kunde række; Det Roe? kan hugges kun af Kærlighed, Og hvo som dens Forlis sig selv har voldt, Enhver som lod sit Hjerte vorde koldt, Af intet Raad og ingen Redning veed. Ak, det har jeg. Nedbøiet nu jeg stander Og med mit Suk sig kolde Taare blander Saa kold, som Elvene, der sig nedvælte Naar Fjeldets Is for Solen maa hensmelte. Dog, naar saavidt med Isen først det kommer. Man haabe tør, den lunknes udi Vaar 

Og suger Varme i den blide Sommer; Derfor ei mer jeg mørk, fortvivlet staar, Men sukker dybt til han?/ om hvem jeg veed, At Han er intet uden Kærlighed.' 

Jeg stander før dig paa Skærtorsdags Morgen, Saa stod jeg og den første Fødselsdag Da samlet med dig under Vennelag, Jeg hilsed dig i Sangens kolde Toner; Men første Dag jeg stander som din Ven. Jeg hilser dig, men Siet stirrer hen Saa tillidsfuldt paa din og min Forsoner. Det er i Dag den store Mindefest Om Nadveren: det helligste af Gilder, Som Angst og Sorg hos Synderen førmilder Naar han det nyder som en værdig Gæst, I Morgen skal vi under Korset stande, Og vore bittre Taarer sig skal blande Med Moderens, hvis ømme, bløde Hjerte De Nagler folde i en dobbelt Smerte, Som, farvede med Jesu Purpurblod, Sig trængde grumt igennem Haand og Fod. Ei over ham, som fra sit høie Sæde Behersker Verdner med sit Kongespir Men over os, vor Syndeskyld vi græde ; 

Og knæle vi med Tro ved Korsets Fod Skal Taaren blande sig med Jesu Blod, Al Syndelyst, alt Hovmod og alt Had, Aftvættes skal da i det rede Vad, Og Sænkes ned med Jesu Lig i Jorden. Da trøstes vi, da tier Himlens Torden, De mørke Skyer lysne mer og mer Alt som med II sig nærmer Paaskemorgen, Opklaret da vort Die Himlen seer, Opklaret er og i vort Die Sorgen; Naar da forklaret Frelseren opstaar Da med hans Vunder vore Hjertesaar Helbredede til Ar sig mon forvandle; De Ar os skal i Støvet bøie ned Og minde os om Herrens Kærlighed, Som uforskyldt os stænkede sin Naade, Og losse mildt os Livets tunge Gaade. Forgæves frister Hovmod da vor Tro, Forgæves Hvisker den i Smigertone, At selv vi kan os med vor Gud forsone, Forgæves vil os Daarekløgt forføre Og Tidens Spot kan Hjertet aldrig røre, Det kender Angest og det kender Ro. O, sid den Tro og høie Ro, Veninde Du ogsaa maa beholde eller finde! Den Sidste, store Alvorstime kommer, Da falmer Alt, som glimrede paa Jord, 

Og uaar vi stædes for den høie Dommer, Da hjelpe ei de kloge Modeord, Da gælder det om hvad som bliver ved, Om Jesu Tro, om Haab og Kærlighed. Og nu tilsidst: gid hellig Moderglæde Opvoxe for dig med din kære Spæde, Lad ingen giftig Urt med onde Duft Forpeste om din Blomst den rene Luft, Thi agt det vel, at af den Blomstengel Udspringe kan en Djavel og en Engel! Vig styrke Gud! du emme fagre Kvinde! Og vær til Døden mig en tro Veninde! Som du i mig har nu en trofast Ven. 

Her sidder ieg i aabne, lyse Skur, Fra Jord og Træ mig Blomsterduft omringer, Og nadig kun til Stadens Fangebur, Til kvalme Dunkelhed sig Aanden svinger, Men hisset i den kvalme Axelstad, 

En Ven jeg har, som jeg Farvel maa sige, Og det jeg har at mælde ham tillige At jeg er rolig og i Herren glad. 

Os Pindse samled i den store Stad Og Pindsedagen nu os skilte ad! Da Vaaren kom med fine lune Vinde, Det for beklumret tykdes os derinde Bag Valkendorfs den skumle Askemur, For snævert blev det inden fire Vægge Og flagrende, som Fuglen i sit Bur, Ud i det brede Fri vi higed Begge. Dog til Farvel vi titte venlig ind I Kamrene foroven og forneden, En Taare perler paa den varme Kind Ved Tanken om hvad der er nu forleden. Ei mindes jeg de svundne Samfundsdage For daarlig nu at ønske dem tilbage, Nei, kun for rørt dig Vennehaand at byde, Og mest for ham mit Hjertes Tak at yde Som hjem til sig mig lokkede og tvang. Han stilled mig for Die Luesværdet, hvormed vort Fald han Paradis omgærdet, Og endte saa forvoven Styltegang Paa Randen af de brede Fjeldekløfter; Han splitted vældig med sit stærke Lyn 

Det Mørke der formaaede at skjule Saa trædsk og tæt Afgrundens dybe Hule At over den hengøgled fagre Syn, Som skuffende i Drømme mig forlysted. Han hjem til sig mig lokkede og tvang! Hans Guddomsrøst jeg Horde naar jeg sang, Jeg hørde den igennem Vennemunde, Han gav mig kløgt og Lyst til saa at grunde, Paa Sagas Rnuer, at af dem jeg saae En Solekrands forunderlig sig vinde, Om Jesu Christi høie Guddomstinde; Han lærde mig at varsle og at spaa; Ja, da jeg tog forfængelig hans Naade, Han tugted mig, men tugtede med Maade. Med vældig Arm han bøied stolte Sind, Han smelted Isen i det kolde Hjerte, Og jeg fornam det under bitter Smerte At til sit Tempel han det vied ind. Da lærde Hjertet under Tvivl og Strid At fole Sorrig og at fole Glæde, At fole sukkende i lange Tid Hvor tungt det er at ikke kunne græde. Heg takker Gud, og takker ham i dig, For alt dit Venskab i de tunge Dage; Du færdedes, du leed, du bad med mig, Du kedtes ikke ved min Jammerklage. 

O store Gud! hvor var jeg døv og blind! Hvor kunde dog mit skrøbelige Sind Sig tro af dig forladt, forskudt og glemt. Da med en saadan Ven, ja Venner der ham ligned, Du naadefuld i Noden mig velsigned! 

O kære Ven! jeg har ei Sølv og Guld Og lavt du skatter kun det blanke Muld, Men hvad jeg har og hvad du helst vil have Jeg giver dig i Jesu Navn til Len. Mit Hjertes Tak det er min første Gave, Den anden er mit Hjertes varme Bøn Til Ham, som er fra Evighed den Samme: At Gnisten som i dig han lagde ned Maa luttret vorde til en hellig Flamme Og skinne hos ham i al Evighed! Vi grubled begge over Livets Gaade Men om dens Losning vi forligdes ei, Derfor og nu vi paa adskillig Vei Udhigede fra kvalme Axelstad: Du higed efter Færd og Folkevrimmel, Jeg efter Faderhusets stille Krog Og rolig Syslen under Hjemmets Himmel; Thi jeg har fundet i den ene Bog Hvad i dig selv, i ny og gamle Bøger, Hos fjerne Folk og vise Mænd du søger. Min Vei var kort, og din er saare lang, 

Derfor og jeg Alt har fuldendt min Gang, Mens end til din du monne dig omgjorde. Ei mene du, jeg dommer dine Skridt! Ei daarlig Hovmod nu mit Die blænder, For dig og Alle jeg det frit bekjender, Hvad jeg erkender og har følt saa tit: At skarpere er vist det Sjæleøie, Som laandes dig i Naade fra det Høie; Men derfor ei jeg dølger faste Tro, At om du stirrer nok faa vist og længe, Du Skyen ei formaar at gennemtrænge Vag hvilken Gud i skjulte Lys mon bo. Ja, end jeg vover det for vist at mene, At om al Jordens Vise sig forene, Opsvinge sig mod Himlens lyse Bue, Nedgrave sig i Jordens dnnkle Stue: De aldrig dog i Klippens Agerreen Oppløie nogentid de Vises Steen, De komme dog ei til Magnetens Leie Som styrer Jorden paa fin lange Færd, Ei til den Sol, om hvilken sig mon dreie De lyse og de mørke Kloders Hær. Tilsidst jeg tro'r, at om hver kløgtig Aand Gik villig frem i Herrens Ledebaand, Blev sikkerlig langt høiere hans Gang, End nu dans Flugt, thi Herrens Arm er lang, 

Og naar vi staa paa Tankens Grændseskel, Sig for os lofter Troens høie Fjeld, Hvorfra vi det i klare Speil kan stue, Som skimtes ei fra Kløgtens Myretue. Dog, blandt de Urter, som saa yppig gro I Paradisets nyoplukte Have, Ei Indsigt, men den høie Sjælero Vurderes maa som Troens bedste Gave: Det er en Blomst som evig kan bestaa, Den stykkevist Indsigt skal forgaa. Du saae min Ven, hvor smaalig sig min Aand Udvikle lod af kolde Vinterbaand, Du saae det, at med Vaarens lune Vinde Blev lunere og lysere derinde, Men at dog hid og did de Skyer droge Og Solens varme Straaler let forjoge. Apostlene paa hellig Pindsefest Iførde blev med Kraften fra det Høie; I Pindseugen det sig maatte svie, At jeg indviedes til Herrens Præst. Adskillige de Naadegaver ere, Men stænkes alle af den samme Aand: Da Vredrene med paalagt høire Haand Af Herren skulde det med Suk begære, At Kærligheds og Krafts og Sandheds Aand Miskundelig paa mig neddale vilde, 

Da aabnede sig Hjertets Taarekilde, Da sprængde Sjælen sine Fængselsbaand; Og der jeg hørde Brødrene tilsammen I Jesu Christi Navn at sige: Anren! Da blev det Samme i mit Bryst udtonet Og jeg mig følde med min Gud forsonet; Da hastede jeg ud fra Axelstad Jeg takkede, jeg higede, jeg bad, Jeg vandred frem i blide Morgenstund, Men der jeg nærmed mig den kære Grund, Hvor Barnedagene henflød saa trygge, Hvor gamle Fader end mon rolig bygge, Og med fin kære, alderstegne Viv Henstirre trøstig paa der sande Liv, Da gjordes det mig trangere om Hjerte Ved Mindet om den glade Barnetid, Ved Mindet om de sidste Dages Smerte, Ved Tanken om den store, tunge Id, Som end er tungere i vore Dage End hele tre Aarhundreder tilbage, At føde og at vogte Herrens Hjord! I Skovens Udgang paa en gammel Steen Jeg salte mig, optog af lidet Gemme Det Testament; hvori jeg læsde hjemme, Da jeg som Barn fra dunkle Dagligstue Oplærdes til mod Himlene at stue. 

Den gamle Bog mig trolig havde fulgt Paa Jyllands Heder, Lavinds Blomsterenge Men dog engang, desværre, alt for længe Dens Aand var for mit blinde Die dulgt. Jeg den oplod, og hvor mit Die faldt, Der fandt det ogsaa uden Leden Alt. "hvor er, o Død, din Braad? hvor Helvede din Seier? "Vor Synd var Dødens Braad og Loven Braaddens Størke, "Men lovet være Gud, som os ved Jesum, Herren "Har givet Seier nu! "O stander Brødre da som Klippeblokke! "Og lader jer ei ryste, ja ei rokke! "Udretter flittigen det Herrens Værk! "Vel vidende at ei forfængelig kan være "Den Gerning, som er gjort i Gud og til hans Ære *). Nu Kirketaarnet løfted sig deroppe Ved Grinnebakken mellem Asketoppe Og hurtig svandt de dunkle Barneminder For lyse Ahnelser af Manddomsfærd. 

Saamange et Baand mig til den Kirke binder: Det skøreste er at jeg døbdes der, Det starkeste at der ieg Gnd skal kjeue. Hvor gamle Fader i de mange Dage Gudfrygtig talde Herrens rene Ord, Nu jeg skal tale til det aabne Hjerte, Med Oldets Balsam lindre hver dets Smerte, Velsigne Folket fra det høie Kor; Og hvad jeg taler under hvalvde Bue Og hvad jeg taler i den lave Stue, Mig selv kan røre og med Kraft husvale; Thi hvad jeg der skal ved Guds Naade tale Er ikke mit, men Herrens eget Ord. O, det er kvægende, men Ven, at vide Et Ord, hvorpaa man selv kan sikkert lide, Og ingen Tanke er saa trøsterig Som den, at ei uvis, forfængelig, Vor Gerning er, thi den er Herrens egeu. Naar mellem Torne og paa Sten og Vei Det tykkes os, vi Sædekornet spilde, Naar anden Hest af Siet stues ei, End Had og Spot, da staar det sig kun ilde Med den der ei sin Tales Sandhed tro'r, Og hvem kan tro paa sine egne Ord? Men vi som tro, ei aldrig kan forsage, Vi sukke kan, men aldrig daarlig klage, 

Thi udi Troen vi saa vist det veed At Christus sorger for sin Menighed. O gid det Mod, den Fred som strømmed ind Med denne Vished udi Siæl og Sind Og ved din Vandrings Maal maa dig opfylde! 

Farvel, min Hen, og tro min stille Tanke Dig følge vil, hvor end du monne vanke! Men tit jeg og vil knæle, for den Høie, Med Von, at han oplade vil dit Øie Saa gennem Kristi ringe Klædedragt Du klarlig seer hans høie Guddomspragt! O, da blev du en Jesu Kristi Kæmpe, Som kunde med din Tordenrøst neddæmpe Det hæse Skrig af tusind usle Dværge, Som mene, deres Muldvarpstud er Bjerge, Og loftede paa Tæerne, bele Alt hvad de ei fra Dværgebakken se. 

Have! du som vidt dig breder Rundt om gamle Præstegaard, Venligen du mig hjemleder 

I de skønne Barneaar. Dette Vildnis, disse Gangs Bleve tidlig mig for trange Da jeg var en lille Dreng, Da end maatte for mit Øis Dine Gærder tykkes høie, Laa jeg i din grønne Eng Saae til Himlen, grunded paa Hvordan Gud dog kunde gaa Oppe paa de tynde Skyer. Det mig var en Lyst at se Hvor de Skyer kunde drive, Og faa underlig sig te, Ret som om de var ilive. Naar jeg saadan ensom laa, Meget jeg afbildet saae Paa den Himmel red og blaa, Som end dunkelt jeg kan mindes. Siden da jeg vorde lidt, Laa jeg ogsaa her saa tit; Men jeg laa med Bog ihænde, Krøniken mig var saa kær Lystig var i den min Færd Hen til Tids og Verdens Ende. Jeg med Baden og med Kall lob igennem hele Tiden 

Men om sligt et Kongetal Var mig siig en Bog for liden, Det mig var saa haardt imod, Naar saa tørt hos Vaden stod: Hvad der om de gamle Dage Er af Krønike tilbage Er opfyldt med Digt og Fabel, Saasom om Deukalion Argonauter, Herkules Og om Bachi Eentyr. Ved mig selv jeg sagde tit: Herre Gud! Han kunde dog Sagtens la' os hore lidt Om den Flod og om det Tog, Om de Vakkre Eventyr, Det dog morsomt var at høre. Kall jeg grumme morsom fandt: I hans Bog var mangen Ting Sagt med saadant artigt Sving, At jeg kunde ret fornemme, Noget Sjælen gennemfoer; Jeg var bange for at glemme Af den Tale mindste Ord; Tit jeg inde i min Sjæl Høit dem læsde for mig selv. Saadan mangengang jeg læsde 

Hvordan Østenvinden blæsde Heftig paa det røde Hav, Laved Herrens Folk en Vei Og Ægypterne en Grav. Ligesaa mig tit fornøied At Kong David lagde til Tjenesten sit Kvad og Spil, Som dens Majestæt forhøied. Det var ogsaa gyldne Ord Om hvordan Sesostris foer, Og at hver en Pyramide I sin Pragt os minded om Hvad vel Folket maatte Ude Fer til saadan Vext den tom. Det endnu mit Sind forlyster Hvordan mod de fjerne Kyster Syrierne spændte Seil, Og af Stjernerne veiledte Sig paa Verdens Hav udbredte, Uden der at seile feil. Ogsaa jeg med Jason drog, Og fra det trojanske Tog Blev jeg heller ikke hjemme. Cyri Rige klart jeg saae Vidt sig brede for mit Øie Skøndt jeg vidste ei saa neie 

Hvor det udi Verden laa. At ved Marathon de Faa, Hundredtusind kunde slaa, Maatte, Have, du undgælde. Med din Skreppe og din Nælde; Naar mit Skib i Parken drev, En Themistokles jeg blev. 

Naar jeg efter Borgerkrige Læsde om Augusti Rige, Om hvordan det som en Slave Lod i Stilhed sig begrave, Tykdes det mig rent omsonst Med den Videnskab og Konst; Thi det heed: Men Religionen! Sælsomt ændrede sig Tonen, Taaren mig i Øiet stod. 

Hav da Tak, du kære Boss'. Megen Fryd du mig har givet, Og igennem hele Livet, Vil det kendes, at dit Sprog Har min første Stil mig givet. Naar jeg Horde dig hudflette Halv med Uret, halv med Rette, Halv jeg Strømmen maatte følge 

Kunde det dog aldrig dølge At for mig du ei var svær, Men mit Hjerte saare kær. Man omsonst din Mage føger Mellem nye Billingbøger, Der maa baade Sjæl og Sind, Blive dorsk og sove ind; Ingen Varme, ingen Fynd, Kun det bare Vand og Dynd. Hist og her man i det Vand Visne Blomster finde kan, Aldrig dog et kraftigt Ord, Som kan grave dybe Spor 

I det aabne Barnehjerte. Det er vort Oplysningstræ Som bær flige rare Frugter.' . Næsen faar og sin Bekomst, Hver en Frugt er selv en Blomst, Thi den alt paa Træet lugter. 

Nu farvel, du lille Bog! Lille jeg dig dengang fandt Og det var vel ogsaa sandt Til en Bog om hele Tiden Var du sagtens lidt for liden. 

Suhms den valkre Bog om Nord Havde mangt et herligt Ord Som mig glæded, som mig greb; Intet dog, som dethan skreb Da han Pennen vilde lægge, Endnu hører jeg hans Rost: 

"Unge! det er jer jeg vil Som en Fader tale tit, I er Landets Haad og Trøft. Naar I eders Old betragte, Rives da ei af den hen, Til Guds Ord at ringeagte, Til at svige Drot og Ven! Vogter jer, at ei I taber, Mens I dyrke Videnskaber, Eders Tro og eders Dyd! Elsker altid Fædrelandet! Mellem eder stiller Vandet Sproget har adskillig Lyd; Eder Alle lige godt Kan dog samme Gud forstaa; Til jer Alle samme Drot Lader samme Ord udgaa: Ærer Kongen! frygter Gud! Det er Herrens eget Bud." 

Gyldne Ord i tunge Dage! O, vist mangen Ungersvend Har I holdt og kaldt tilbage, Saa ei Tiden rev ham hen! Kierulf, Kiemlf! o, hvor kunde Du udflette disse Ord? Gaar uvarslet nu til Grunde Mangen Ungersvend i Nord; Du har følt det, da du døde. Det er din - og Tidens Brøde. 

Vakkre Bog om Mænd i Nord! Lyst du gav mig til at drikke, Men min Tørst du slukked ikke, Du var og for knap paa Ord. Med de tykke Foliander, Med sin Ramus og Lyskander Maatte Fader rykke frem, Knap jeg kunde bære dem; Men der var en Hjertens Glæde Naar jeg først kom ret til Sæde, Saae det danske Kongeblod Springe af sin dybe Rod Midt i Adams Paradis, Saae det rinde, saae det bruse Rundt i alle Kongehuse, 

Delde paa min egen Viis Nød og Seier, Had og Pris Ærlig med hver Herrestamme, Som vor fælleds samle Amme havde fostret kæk og stor. "Helled med Ebbe og Aage saa fro, "Da de for Hunger af Skaane dro" Satte faa stolt mig hos Theodorik, Hersked med ham over Franker, Burgunder, Sukkede dybt, da hans Rige gik under, Hadede Narses, blev glad, da han fik Ordre at komme til Hoffet og spinde, Glædere end, da han loved at tvinde Traad, som Sofie i hele sit Liv Ei skulde stære med Sar eller Kniv; Herren, hvoraf han den Traad vilde sno, Saae jeg paa nordiske Hager at gro: Nordiske Hør paa den nordiske Ager, Paa Longobardernes skæggede Hager. Skaaret og spundet og tvundet den blev; Traaden var lang og var tyk som et Reeb, Snoed sig tæt om Italiens Lænder, Spottede Savxe og Knive og Sværd, Maatte dog siden, opraadnet saa nær, Briste og smuldre i Frankernes Hænder. 

Dog, jeg mærker, Havens Gange Blev mig nu igen for trange, Trange, som min Barnesko; Men heel gerne vil jeg gemme Al min kløgt igen og klemme Foden i den lille Sko. Hvorfor mon de nye Franker Jeg i Hugen var saa gram, Ønsked dem al Last og Skam? Det gik om i mille Tanker, Hvordan Klodovig fremfoer Mod Vestgotherne fra Nord. Da Lyskander var forbi Syn jeg fik Paa to underlige Bjerge, Mig det gik, Som det gaar saamange Dværge; Det, der gemde i sit Skød Gyldne Malm saa reen og red Tykdes mig saa graat og bart: Det der var faa grønt paa Tinden, Men saa tomt og hult forinden Tykdes mig saa grumme rart. Guldberg! jeg fra dig bortgik Da jeg Syn paa Holberg fik. Underligt! ved Holbergs Side 

Jeg Martyrerne faae lide; I hans Glas jeg maatte se Kættere og Kirkefædre, Maatte tit med ham bele, Hvad jeg sent har lært at hædre. Hjertelig jeg dengang lo, Hvergang Paven fik en Næse, Hvordan Henrik kneb Paskal- Det var Noget jeg gad læse. 

Hvordan Frederik den Anden Turde trodse Kirkebanden, Hvordan Negaret i Stads Trak den gamle Bonifas Paa en Esel ud og ind, Klappede ham under Kind Med det haarde, kolde Staal, Det var Noget, jeg gad seet. Harmefuld jeg saae paa Baal Johan Hus som Martyr segne, Glad for Zisskas Navn og Staal Saae jeg Kardinaler blegne; Men da siden Svanen kom, Tænkde jeg, nu ret vor Gammen Skal vi se paa ham i Rom; Men nu Holberg gik sin Vei, 

Ene og forladt stod jeg. Fader smiled ad min Jammer, Hented ovre fra sit Kammer Nok en Bog, hvori der stod Luther baade først og sidst. Det jeg aldrig havde vidst, At Man gjorde hele Bøger Om en saadan enstig Mand. Aldrig det jeg glemme kan Hvor jeg Pusling blev henrevet, Som jeg neppe fer var blevet Ved den gæve Mands Bedrift. Inde i vor Dagligstue Paa det brune Bord jeg sad, Stirred i den Bog saa stive, Glemde baade Øl og Mad, Hen til Maden Man mig drev, Men min Sjæl hos Luther blev. Hvad saa end jeg fik at høre, Altid klang det i mit Ore: "Til Vorms jeg vil, om i den Stad, End paa hver Gren en Djævel sad!" Det var mig en grumme Mand Dog mig tykdes nok jeg gad Fulgt med ham til siig en Stad. 

Gamle Doctor Morten Luther! Dengang var jeg otte Aar, Tyve til jeg nu har levet, Og først nylig er det blevet, At igen jeg for dig staar Med det Hjerte, Syn og Mod Hvormed da, som Pog jeg stod. Gamle Ordsprog sviger ei: Frem og hjem er dobbelt Nei. 

Kloge Mænd! som det tor mene, Det dog vel ei var faa stort Hvad den Mand har sagt og gjort, Vilde bare I dpi prøve Blot en Tusinddel at øve, Skulde I det sikkert mærke. Hvad den Bolde, hvad den Stærke Leed og stred og dog bestod, Og hvorfra han fik sit Mod! 

Kære Have, vredes ei For saa tit jeg gaar min Vei! Gammel Vane bider bedst, Tidlig jeg den maatte følge Over Land og over Bølge. Elis en Have, slig en Gang 

Som imellem dine Bøge, Jeg forgæves vilde søge Paa den lange, paa den brede, Vilde Hede. Der forgæves og jeg saae Efter Sjælens Vakkre Blommer, Vare Vinter, ingen Sommer, Kun det tone Lyng og Straa! I Kornel og i Justin Siger Man er slet Latin; Selv jeg siger om det Andet, Det er baade tort og vandet, Hvad da ei kan undre Nogen Der har lært at Sagnskrift Er den sen ste Bedrift, Men kan dog ei længe skrives Naar ei længer Daad bedrives. Af en Hvitfelds Halm og Hø Sagasandsen let kan do. Ja, det end er større Held Naar den ei sig leer ihjel Af en Holbergs Killeurter. Du vist mener, Thyregod! Du kan sige mig imod, At det Navn er allerede Ret et vakkert Sagaord, 

At du midt paa vilden Hede Er et Træ fra gamle Nord, Som har under Jellings Steen End sin mindefriske Rod, Det er Thyre Dannebod. Navnet staar saa bart, saa ene Som din gamle Egeskov, Der nu fures af din Plov Som de ædle Skrammers Vaaben I det Kirkekor ved Daaben. Dog, ei længer jeg er blind, Klarlig staar det mig for Øie: Eftersom Man er i Sind, Maa og Tingene sig føie. Tit det Barnlige forgaar Mens Man end er Barn i Aar, Da en Stund maa Saga tie, Hun maa tie, hun maa bie Til vi vorde Børn igen; De som efter Nyt kun hige, Maa fra Hendes Aasyn vige Gaa til Hendes Terner hen. Da jeg var i Sindet liden Sad hun med mig paa sit Skod, Med en Nest saa blid og sod Sagde hun mig Sagn om Tiden. 

Stille lytted jeg derpaa, Foldede de Hæder smaa, Praled ei med hvad jeg hørde. Siden mærked jeg kun Ord, For mig selv at gøre stor, Hvad jeg hørde, hvad jeg vidste, Fra del Første til det Sidste, Jeg med Hovmod og med Bram Sagde hver som høre vilde; Derfor Saga blev mig gram, Der or gik det mig saa ilde. Ordene til Bram og Skemt Bleve stedse mig i Minde: Men jeg havde Tonen glemt, Kunde den ei mere finde; Samme Bøger frem jeg tog, Samme Blade jeg opslog, Samme Stave der jeg saae, Men som blege Lig de laa, Intet rørde, Intet vilde For mit Die sig afbilde! Ak, først nylig, ja først nu, Tonen jeg igen kan hore, Nylig forst jeg kom thu, Hvad saa dybt mig kunde røre. Saa det mig og siden gik 

Med de Psalmer fagre, kære Som jeg, efter gammel Skik, I min Barndom maatte lære: Hver og een mig tykdes glemt, Men de havde dybt sig gemt I det lukde Hjertekammer; Og da Herrens Lyn stog ned Med et Vrag jeg ei kan nævne, Gennem Dørrens brede Revne Fangerne udgik med. Fryd. Brat fornam jeg kendte Lyd, Ordene mig laa paa Tunge, I mig tykdes det at sjunge: Fra Himlen højt komme vi nu her! Tonen var saa kendt og kær, Det ei Andet kunde være, Svare maatte jeg til Løn; Lov og Tak og evig. Ære Ske dig, o Guds hjerte Søn! 

Som min Frænde, Thyregod! Du paa nøgne Hede stod, Du, som jeg, og jeg, som du, Havde ikkun lidt tilbage: Barndomstiden var forstemt, 

I et Ord sig havde gemt Mindet om de gamle Dage. Tidig ei, men graadig kun Var den Sjæl som kræved Fede, Ellers ei den Hedebund Havde været gold og øde. Er der ei et helligt Traæ, Som ei har sin Rod hernede, Og som derfor uden Læ Voxe kan paa vilden hede? Mon det ikke Frugter bær, Som hos hele Folkefærd Ene, uden Hjelp, det mæster At undfange/avle, amme, Nære gennem mange Slægter Dyb og hellig Sagasands? Kunde ei hos mig de samme Have været, samme Sands? Gamle Moses! hvør mon lod Sagas Stemme honningsod Som igennem dine Skrifter? Hvo fik Evne til, som du, Saa at komme ret ihu Guds de tidlige Bedrifter? Store Seer, Samuel! Ja du hele prude Skare! 

Gom det undtes at forklare Jehovah for Israel! Hvem blev faa det aabenbaret? Hvem har vel, som du forklaret, Lyst den Løndom udi Skrift: Sagaen er Guds Bedrift? Dengang end saa fast jeg troed Paa det hemmelige Baand, Mellem dig og Sandheds Aand, Aanders Aand foruden Mage, Som kan Dybheds Dyb randsage. Jeg endnu med Tro og Lyst, Horde paa din Guddomsrøst Gennem Mølmans hæse Strube; Men at ei den søde Klang Lokked mig til. Herrens Kube, Hvor du selv saa listig sang, At jeg heller vilde grunde Paa det Ord, saagodt jeg kunde, End med barnlig Tro og Fryd Mærke paa dets Kraft og Lyd:. Vidned om, jeg alt var hildet I min egen Klogskabs Garn, Halv fra Gud og Tro førvildet, At ei længer jeg var Barn. 

Have! jeg det mærker seent At jeg dig jo glemmer reent, Dog, ei reent, men ikkun nær, Underligt det sig mon feie: Sangen selv sig veed ar bøie Til et Billed paa min Færd. Ret som fordum jeg hver Sommer, Ogsaa den kun til dig kommer Stundom i et kort Besøg. Naar jeg saadan til dig kom, Løb omkring og saae mig om, Rundt herude som derinde; Faldt det dig da ei paa Sinde, At jeg paa den vilde Hede havde vandt mig til det Vrede? Det paa Alt sig mærke lod, Allerbedst dengang jeg stod , Graadig for et Pulterskrin: For det danske Magasin. Alt jeg slugde, som der laa: Præst Johan og Tyge Brahe, Gamle Skoder ovenpaa, Dronning Dorthe, Tage Thott, Messedøden, Stort og Smaat! Tærskersult og Tærskermave 

Man til siig en Kost maa have, Den endda fordøies seent. 

Nu igen enstund, Farvel, Have, med de ranke Bøge! Tvende Somre stride hen, Da jeg ei dig maa besøge. Med det Samme og Farvel Thyregod og Laurids Feld! Elskde Lærer, takket vær For de mange svundne Dage! Som en Son jeg var dig kær. Hvis jeg Noget har at klage, Er det, at mir lette Nemme Og dit faderlige Sind Gjorde alt for tit dig blind, Lod dig alt for ofte glemme: At hos Drengen Overmod Er en ond og bitter Rod. 

Aarhus! med dit gyldne Spir! Du som har til Danmarks Sir I dit Skod og i din Skole Fostret mangen Hædersmand: Gamle Morten, gamle Ole, Ole Romer, Ole Vorm, 

Tavsen, Fris, Pontoppidan, Jørgen Samsing og Hans Skonning Jydekubens Vakkre Dronning! Ogsaa mig du ruged ud. Vel jeg kun din Stifsøn var, Venlig dog din Honning klar Vilde du i mig indtvinge. Øine Visere omsonst Med al Ømhed, med al Konst Bredee ud min lille Vinge, Fløi, og lokkede saa bildt, Dalede igen saa tit, For at jeg mig skulde svinge Med dem over Land og Hav, Over Dorstheds fæle Grav Til Hymen og Libanon. Altid blev jeg ved at stagre Om paa golde Tidselagre, Salte mig hel stolt og gla Paa et besigt Valmublad. 

Aarhus! ja, du vibne skal At ei Heden, men jeg selv, Dorske Hovmod i min Sjæl, Førde mig fra Sagas Held. 

Aarhus! ja du veed det bedst, Tvende Aar jeg var din Gæst, I den Tid jeg aldrig saae hvor din Morten Borup laa Med sit stolte Adelsbrev; Med sit Ris og med sin Greb. Vorup! hvad maa du dog tænke! Øine Been du lod nedsænke Mellem Helligdomme to, Hvor du lystede at bo; I dem begge dog vit Minde Længe ei var mer at finde: Hørdes ei i mange Aar, Spiret har saamangen Vaar Udi Lund og Enge vist, Siden der blev sjunger sidst: Skolestøvet dig forfulgde Selv da du i Graven laa, Ris og Greb der lange dulgde, At dem intet Die saae; Mester Morten var din Ven, Splittede det Støv saa vidt, Løftede din Sten igen, 

Men det hjalp kun grumme lidt, Støvet immer dig forfulgde Og igen din Ligsten dulgde. Erik Broby og omsonst Prøvede en anden Konst, Hugged paa sin egen Viis Blandt saamangen Marmorsteen, Ogsaa dig en lille een, Fløtted did din Greb dit Ris; Støvet, som dig end forfulgde, Ogsaa her dit Vaaben dulgde; Men hvad du ved Byttet vandt, Var, at her du under Støvet Mere vakkert Selskab fandt. 

Nu kom frem en anden Jyde, Som har feiet pæu og reen Mangen støvet Mindesteen, Og det kan dig ei fortryde, At han fløtted Greb og Riis Ind i Nordens Kirkehave, Hvor de staa med værdig Pris Mellem Sværd og Bispestave, Hvor med Seigl og Bog og Pen, Du har selv saamangen Ven, 

Støvet vil dog vist forfølge Ogsaa her dit Vaaben beige; Men hvad du ved Byttet vandt, Er, at med dit Hædersminde Du det bedste Selskab fandt Som i Norden er at finde. Hvil da under Støvet født Med det stolte Skoleris Som optugted Johan Fris, Og saamangen Biskop fin: Tavsen, Skonning, Sadolin. Til et Ris, som dit, igen Fostrer Danmark siige Mænd, Naar da over Støv paa ny Aanden lofter sig mod Sky, Over dig skal ogsaa Skovet Vorde al sin Magt berøvet. Flotte dig jeg ikke Wk Ind i Udby Præstehave, For i siig en ensom Vraa Med mig selv dig at begrave; Kun en Indskrift vil jeg vove Paa den Sten, hvor til din Priis Sømmelig din Greb, dit Nis Blev udskaaret af Hr. Ove. Da maaske dog Skrift og Mærke 

Kan hinanden hjelpe lidt Til dit Minde at forstærke; Ærlig hver skal gøre Sit; Efter Maal og efter Maade Som min Gud mig giver Naade, Ærlig jeg skal gøre Mit: 

Aarhus! mangt et Offer rester Jeg til Fleer end dine Præster, Fra min slemme Skolegang, Morten Borups Mindesang Skal for Afdrag paa dem gælde, Hav den Godhed det at melde Øine Juler, Friser, Scheler, (Hvis det gamle Hus du deler Gammeldags med dem endnu) Øine Lykker, dine Lunger, Alle dine Kirketunger, Hvormed Saga mig i Hu Vilde kaldt de gamle Dage, Som mig kalde nu tilbage Til Sankt Klemmens Helligdom! Da forgæves hun mig kaldte, Kun omsonst endog hun valgte Ham blandt store Hedningfolk, Gennem hvem den søde Stemme 

Allerbedst Man kan fornemme: Herodotos til sin Tolk. Aabent hun kun fandt mit Ore, Da hun vilde Sagn mig føre Om Afguderne i Nord: Freia, Loke, Frei og Thor, Eventyr om Holger Danske, Fortunatus, Ridder Rod, Kejser Karl, den store Franske, Roland og det Kæmpetal Som forgik ved Ronsval; Der og Barneskyggen svandt Intet Morsomt mer jeg fandt, Lagde Bogen under Stolen Os udsov mig gennem Skolen. 

Gæve Stougaard! til mig hen Tit du saae med ædel Smerte, Bod som Fader, bad som Ven; Men selvraadigt var mit Hjerte, Lukkede sig flux igen. Dog, hvordan end jeg mig skabde, Haabet du dog uldrig tabde; Øine Ønsker og den Taare, Hvormed du mig unge Daare Sagde faderlig: Farvel, 

De mig rørde, dem jeg gemde, Og, hvormeget end jeg glemde, Dem har jeg dog aldrig glemt; Taaren klar mig staar i Øie, Tak, vor Fader i det Høie! Stougaard! bravo Lærer, Tak! 

Kære Have! nu igen Saae du mig som Ungersvend, Hurtig dog jeg iled bort, Mit Besøg var koldt og kort. Førend jeg med stille Varme Sank i dine aabne Arme, Maatte mangen Sommer stride, Maatte vidt jeg fare vild, Maatte i din Favn jeg lide, Brændes af en pinlig Ild. Dog, nu er og Hvilen fød I dit moderlige Sked. Ei mig selv jeg vil forfølge tænger nu paa Verdens Bølge, Rørt jeg takker Himlens Gud Som af Hvirvlen rev mig ud, Stramt og træt er nu mit Øie Og udsjunget er min Sang: Fra den stolte Bgegang 

Vil jeg stirre hen paa Skoven, Paa det grønne Bjerg med Lyst; Vil jeg stirre ud paa Voven, Vom bestyller Sjællands Kyst; Vil jeg over blanke Sø Stirre paa den fjerne Ø. Her det Grønne, der det Blaa, Er jo sundt at stirre paa; Sen har saamange et Minde, Som til den kan Siet binde, Som det stille, glade Sind Til en ivrig Bøn kan røre, Og fra Jord til Himlen fere. 

Hver en Gang mig stande saa for Øie Mand og Kvinde udi Bryllupsdragt, Hver en Gang sig Hænder salnmenføie Til et Tegn paa hellig Ægtepagt: Blinker Taaren mig saa klar i Øie, Løster Hjertet sig imod det Høie, Smeltende i heed, andægtig Bøn. 

Herrens Ord i hu mig altid rinde: Disse Tvende er ei længer To, Ikkun Een er Manden med sin Kvinde Skøndt for Øiet end de synes to; Klarlig monne det for os afbilde Aandens Eenhed med sin Hovedkilde, Kristi Samfund med sin Menighed. 

Hvilket Billed! Kristne, hvilken Naade, At sit Ord Gud sendte til os ned! Nu forstaa vi Livets tunge Gaade; Thi den løser sig i Kærlighed. Maa da Andagt ei i Hjertet luk Hver en Gang vi for Guds Alter skue, Knælende en Brudgom med sin Brud? 

Ak! men naar sig Sjælens Die vender Fra det store Billed i Guds Ord, Seer, at med de sammenlagde Hænder Hjerter sjelden knytte sig paa Jord, Ak! da seer det klarlig sig afbilde, Aandens Affald fra sin Hovedkilde, Menigheden som en Troløs Brud. 

Naar det seer, hvordan med Helvedkulde Løses uopløselige Baand, 

Seer W^W lagdes under Mulm, Ak! da fyldes det af salte Taarer, Thi der veed, trods Jordens kloge Daarer, Sligt er Hoer, og ingen Ægtestand. 

Dog, ei længer skal mir Die hvile Sorrigfuldt paa Slægtens dybe Fald, Dennesinde tør jeg rolig smile, Og med Gammen være Brudeskjald; Thi jeg veed, at Hjertet sagde Amen, Der I for Guds Aasyn lagde sammen Hænderne til Tegn paa hellig Pagt. 

Heller end i denne Dagligstue Vilde jeg, at smykkede I stod Hos hinanden under Kirkebue, Knælede paa hellig Alterfod; Bog, ei det forstyrre skal min Glæde, Thi jeg veed, at Herren er tilstæde, Hvor vi samles udi Jesu Navn. 

Brudgom! os ei bar den samme Moder, Fædrenavn ei deler jeg med dig, Men du er alligevel min Broder: 

Hendes Broder, som er Eet med mig; Dig jeg vil et Broderhaandtryk give, Fol det al den Stund du er i Live! Thi det gives dig i Jesu Navn. 

Manden skal fra Moder og fra Fader Skille sig og bygge hos sin Brud, Moder Du og Sødskende forlader, Faderen alt hjemme er hos Gud; Gak til Gud og ham i Bøn og Minde! Der du og skal Slægt og Venner finte: Alle Troende forsamles der. 

Jorden skal du, som en Adam dyrke, Æde Brødet i dit Ansigts Sved, Pleie Kornet og med sindrig Styrke Knuge Torn og Tidsel atter ned: Du kan saae, og Negen kan du binde, Men lad Eet dig aldrig gaa af Minde, At kun Gud det er, som giver Vext! 

Naar Du ganger under aaben Himmel, Grav da ei dit Die ned i Jord! Se paa Engens fagre Urrevrimmel; Hor paa Luftens glade Fuglekor! Mætte Fugl kan ikke saae og pløie, 

Deilig klædt staar Blomsten dig for Øie Uden Rok, foruden Væv og Naal. 

Hjertet da skal aldrig huse Sorgen For det timelige Dagligbrød, Ei sig plage for den anden Morgen Som engang dig finder bleg og død; Sindet da skal have Tid at hige Efter Vredet i Guds Himmerige, Som ei muldner i al Evighed. 

Fromme Brud! hvad skal til dig jeg tale, Som ei alt jeg har din Husbond sagt? Jeg det veed, du gerne vil husvale dam, hvis Septer du est underlagt; Følg dit Hjerte! det til Gud dig bringe! Løft din Mand paa Kærlighedens Vinge, Hvis han vil paa Jorden fæste Rod! 

End et Ord jeg Haver til at lægge, Glemmer dog i Live aldrig det! Sagt af Gud det er til eder Begge, Og mon indeholde Alt i Eet: Hvordan end sig Ting og Tider vende, Lader Kærligheden hestig brænde! Skjule kan den Synds Mangfoldighed. 

Kommer nu, I hjertefulde Mødre! Kom, du anden Fader for vor Brud! Kommer hid, I Sejlre, og I Brødre! Beder for det unge Par til Gud! Eders Hjerter I for ham udøse. Som er Fader for de Faderløse, Søm er sorrigfulde Enkers Ven! 

Du som hist forklaret, monne sjunge Lov og Tak til Ham paa Kongestol, Hvem du her forkyndte frit med Tunge Da som Præst du vandred under Sol! Lad dit Blik fra Himlens høie Sale Paa din Enke og paa os neddale! Sku med Gammen paa din Børneflok! 

Præsten, som din ældste Søn mon vie, Er din ældste Datters Ægtemand, Tvende Døttre paa Guds Time bie, Kærlig kaarede til Ægtestand. Her din yngste Son du seer tillige, Ved hans Side staar saa glad en Pige, Glad fordi hun er hans Fæstemø. 

Se paa dem, og sjung din Gud til Ære! Vend til mig og Faderøiet hen! 

Alt herneden bød du mig at være Af dit Hus en kær og trofast Ven; Vild jeg foer fra Gud i mange Dage, Kærlig dog han ledte mig tilbage Til Sig Selv, og til Elises Varm. 

Hav, naar du syder og bruser; Og naar dig rifler og kruser Sagtelig viftende Vind, Skjalden dig elsker saa saare. Vove og rullende Baare Tale saa kløgtig til Sind, Afbilde Tidernes Færd, i Derfor har Skjalden dig kær. 

Sol sig bag Sky monne dølge, Stormene medes med Brag, Og paa den brusende Bølge Skidene splintres til Vrag; Egene knage og knækkes Alle Smaafugle forstrækkes, 

Skjule sig dybt udi Skov. Sørgelig stride de Dage, Dage som Nætter i Gru, Saa kommer Solen tilbage, Bølgerne bruse endnu; Men over Søen saa død Og over kullede Stod, Lystelig Fuglene sjunge. Bølgerne lyde paa Sang, Hemme den ilende Gang, Lytte og hviske og spille. Nu sanger Solen i Vad, Sagtelig Voverne trille Over den Volde i Rad; Ei dog de mægte at taale Blussende, brændende Straale, Midt i den lystige Dands, Under den fagreste Glands Blaalige Lød monne blegne, Dorske og matte de segne, Blegne og stinke som tig. 

Sol af usynlige Haand Lukkes i Kammeret inde, Og ved den samme af Baand Løses de susende Vinde. 

Atter det stormer paa Se, Belger som Taarne sig løfte, Mens det paa blomstrende Ø Knager i Egenes Kløfte, Fuglene tie saa kvær, Men deres Time er nær. Han som de susende Vinde Mægler at løse og binde.. Svøber sin Engel i Blæst, Lader paa Stormenes Hest ham i det Dybe nedride, Han med sin hellige Stav Rorer det stinkende Hav, Giver det Lægedomskræfter. 

Saa har det gaaet, saa maa det gaa; Gaaet saalænge, som Verden har staaet, Gaa end saalænge, som Verden skal staa. Altid, Man siger jo, Verden har staaet, Altid, Man siger jo, Verden skal staa? Altid - men førend al Tid, Svar mig Fornuft! og derefter? Taus du dig piner. Giv Bibelen hid! Røres skal Himmelens Kræfter, Røres endnu, som de rørdes engang, Silde, som aarle, da Stiernerne sang, 

Da af de Ting, som ei vare tilsyne, Synlige Verden af Ordet udsprang. Som det fra Øst og til Vest monne lyne, Saa skal fremskinne den Aandernes Sol: Menneskens Son paa sin Herligheds Stol. Da have Bølgerne været saa stille Ret som paa Noes og Syndflodens Dag, Havt deres Lyst af at hviske, at trille, Favnes og raadne Alt efter B Hag. Derfor Vandbælgerne og skulle bruse, Som de ei brused i løbende Tid, Falde maa Solens og Stjernernes Huse, Striden er stor: Elementernes Strid. Guld! du maa bukke, nu heder det: smelt! Nul dig nu sammen, du Himmelens Telt! Tiden sig selv haver underlig jordet Levende synlig er nu ikkun Ordet, Hvad ei er Hans, maa evindelig dø, Pines og dø i den Svovlede Sø. 

Hor det, elendige Old Med dine stinkende Vande! Alt du maa nødes at sande: Døden er Syndernes Sold, Ørnene altid sig stokke, 

Der hvor dem Aadslerne lokke, Det haver Sandheden sagt. Gud det allene maa vide, Om Han, langmodig i Hu, Lader fin Engel endnu Eengang i Dybet nedride, Og med den hellige Stav Røre det stinkende Hav, Give det Lægedoms Kræfter, Eller om Dagenes Maal Fyldes med dig og din Skaal. Ingen det undtes at kende Timen, naar Dagene ende; Stjernerne med deres Himle, Alle med Bulder forgaa, Tidernes Skarer henvrimle For deres Dommer at staa; Det os dog Træet kan lære, Naar sig dets gærende Saft, Skyder i Blade med Kraft, Nær monne Sommeren være. Old, under Tidernes Løb Mage i Salg og i Køb, Ei siden Noah du finder; Vidt udi Hytte og Hald, Køber og byder du fal 

Fædreland, Dyder og Kvinder. Alt som den værste paa Jord Ogsaa du tager til Ægte, Lader dig tage til Ægte Vaade i Blodskam og Hoer. Daglig du driller dig fuld Vaade af Gift og af Guld, Ret som du følde og vidste Dagene vare de sidste; Viid det, at medens du sover, Mener du sover i Fred, Pinen mon falde dig over, Førend af Fare du veed! Saa Man paa Syndflodens Dag Leved i Lyst og i Mag, Saaledes stal, som os Ordet mon livre, Menneskens Søns Tilkommelse være. Mærk disse Ord! de er ei mine egne, Jeg dig advarer paa Himmelens Vegne. 

Vove! du triller endnu Kalder mig kragtig i Hu, Hver som sig rører i Live Ogsaa maa Kredsen beskrive Tet mellem Vugge og. Grav. 

Naar vi til Verden mon komme, I os en Verden fremstaar; Naar vore Timer er omme, I os en Verden forgaar. Smerter os rense og ryste, Kærlighed sjunger saa født: Naar vi ved Muld os forlyste, Da er det Aandige bedt. Gid vi da maatte os røre Saa i den løbende Tid, At naar vi Varselet hore Fra Elementernes Strid, Ei vi som Voverne trille, Stinke som raadnende Lig, Men fra det Dybe og Stille Sjunge os, Fader.' til Dig! 

Alt som det ringed tit Aftensang Saa født i Sky, Paa Gadestævne Hovhornet klang I Vorup By: Jer Hjølli flux I hvætte maa, I Morgen I skulle til Hove og slaa, Og tæt stander Græsset i Enge. 

De Bander gange paa Rad saa toet, Alt som de maa, Og synt det vorder paa hver en Plet hvor de fremgaa; Den Foged gaar dem tæt i Spor, I Mulden han haver kun Eder for Ord, Og Vidsten han haver ved Side. 

I Enge ganger en Ungersvend, Ved So saa nær, Sin Hjølli fører han som en Pen, Han er saa sær; Ei paa sin Dont og knap paa Eng Saa dybt monne grunde den liden smaa Dreng, hvor monne hans Tanker da være? 

Hist kneiser Borgen med røde Tag Paa Bakkens Top, Og Tanken flyver fra grønne Mag Til Borgen op; I Dalen her, i Skovens Ly, I Sø sig mon speile saa vakker en By, Der sysle de Tanker saa gerne. 

Sig hvælver over den Borg og By En Himmel blaa, 

Og Noget er der end over Sky At tænke paa; De Vender slaa den grønne Eng, I Himlen hos Gud ere den liden smaa Dreng, Han er der med Sind og med Tanke. 

Den Foged mæler saa onde Ord, Han bander saa, At rundt ham, hvor han saa gaar paa Jord, Det sortne maa! Vil du ei bedre staa paa Eng, Saa slaar jeg paa dig nu, du Knold af en Dreng, Saa i dine Been det skal knage! 

Den Smaadreng vaagner og ikke seen Er nu hans Gang, Sin Le han hugger saa haardt i Steen At Gnister sprang; Nu frem da maa den Strygespaan, Der Leen ham klinger saa listig i Haand Den Smaadreng han glemmer sin Vaande. 

Han staar og stryger saa langt og tit, Han tænker paa De liljer, Gud udi Linet Hvidt Mon klæde saa, 

At Kongen ei en Klud saa fin, Og Dronningen ikke faa fagert et Lin Mon have i Borgen deroppe. 

Han ynkes over de Liljer smaa I Dragt saa pæn: Saamangen Blomme fra Rod vi staa Hel fin og væn; Gik alle Konger end paa Rad, De mægted dog ikke det ringeste Vlab At skabe og sætte paa Nelde. 

Den Foged mæler forvovne Ord, Han dander paa, At under hannem den stærke Jord Vist synke maa; Den Hjølli klinger høit paa Eng, Hist leder saa saare den liden smaa Dreng, Han lyster ei længer at bie. 

Nei, se mig til den Knold af Dreng, Den dovne Hund! Her smider han jo sin Le i Eng, Men bi du kun! Jeg nok engang paa dig faar Hold, Du leder vel dog ikke Pokker i Vold, Da skal jeg dig lære at læse. 

Det svarer Dværgen alt under Slot: Ja bi du kun! Og Vætten snakker derom saa smaat Paa Søens Bund, Den Foged knap paa ham saar Hold. Han løber dog slet ikke Pokker i Vold, Men Pokker han leder af Syne. 

Hel hvaft han lober fra Skanderborg Ad Kongevej, At komme fort, det er al hans Sorg, Han stilles ei, For Borgen staar som Røg i Sky, For Kirken han seer udi Stillinge By; Da maa han saa bitterlig græde. 

Den Fod blev stille, men vidt og vildt De Tanker foer: Gud naade mig arme Gangerpilt! Saa faldt hans Ord, Jeg vidt og bredt har ingen Ven, Og hvor i al Verden skal jeg nu gaa hen? Og hvor skal jeg finde min Fode? 

Den Sydvind suser saa sagte hen For arme Dreng, 

Og Sagn den bærer om Liljers Ven Til hver en Eng; Den Smaadreng saae hvor frem han kom Sig neie hver Lilje saa venlig og from, I Takt efter sjungende Fugle. 

Paa Himlens Konge nu tænke maa Den fromme Dreng, Som klæder Fugle og Liljer smaa I Luft og Eng; Nu storkes brat den svage Tro, De Tanker faa vilde sig lægge til Ro, De Fødder de vorde saa rappe. 

Sankt Klemmen lofter saa høi og guul Sin Kirketop, Ver klædes Drenge, som Blomst og Fugl, Og fødes op Til Liljer i Guds Urtegaard, Til Fugle, som sjunge i Vinter og Vaar Alt under den hellige Vue. 

Hver Pebling sidder med Pen og Bog, Alt som han maa; Forknyt i Vexten den gamle Pog Hos Poge smaa; 

For Vext og Skæg han Glofer faar, For end udi Bog han en Glose forstaar; Hans Aar ere fire og tyve. 

Men læs dog ei dine Sine ud, Du Bondesøn! Dog nei, du taler for tit med Gud I ivrig Bøn: Det styrker baade Syn og Tro; Og naar du dig sulten maa lægge til Ro Du fastede glad til Guds Ære. 

Det er den hellige Mortens Nat: I Kirkekor De Lamper brænde endnu saa mat Om Alterbord; Det er saa seent ved Midnatstid, Men Morten er drevet hel underlig bid, Til Gud og Martinus han beder. 

Alt som han stander i dunkle Nat, I Kirkekor, De Lamper klare sig op saa brat, Med Lue stor; Det vorder hartad lyst som Dag, Og Klokkens det ene, det festlige Slag Forkynder den hellige Morgen. 

Hel underlig udi Sjæl og Krop Han monne staa, Det kryber i ham fra Taa til Top, Han knæle maa, Paa Altertavlen seer han hen, Der hænger paa Korset den Synderes Ven; Hver Helgen bag ham sig mon skjule. 

Han seer og stirrer saa fast og vist, Han græde maa; Thi aldrig for han saa klart i Krist Sin Frelser saae. han siger, hvad ham siger til: Jeg svarger, saalænge min Herre det vil, I Skolen jeg tro ham vil tjene! 

Det er den hellige Mortens Nat, I Syd og Nord, Og der de Lamper sig klared brat, Om Alterbord, Da fødtes til Sankt Mortens Fest I Saxland saa vakker og munter en Gæst, Og Morten saa monne han hede. 

En Sten sig dølger her under Jord, Paa Kirkegaard, 

Ei Navn og Titel, flet intet Ord Paa Stenen staar; Men udi Kors er Greb og Ris Kun lagt paa den gamle enfoldige Vis; Hvem monne herunder sig hvlle? 

Her hviler Manden, som Gud udsaae Til med sit Ris At tugte op, af de Poge smaa, En Johan Fris, Hans Tavsen og end Bisper to. Af Borup de lærde paa Kristum at tro, Af Luther hans Død at forkynde. 

Det er den hellige Mortens Nat; I Kirkekor De Lamper brande saa sygt og mat Om Alterbord; O, mon de sig vil klare brat? O, monne en Luther der fødes i Nat? O monne en Vorup det mærke? 

Jeg haver mig lavet en Kube af Glar, For Bilivets Under at stue, Derinde mon bygge saamangent et Par, Og hver sig har lavet en Stue: Af Vox og af Honning den Stue er bygt, Der sidde de inde, faa lunt og saa trygt, Mens ude de Hvide mon flyve. 

De fløi over Enge med Surren og Hast Alt udi den listige Sommer, De suged saa saare og bygged faa fast, Og alt af de sødeste Blommer; I Kammeret sidder saa enlig nu hver Og suger saa stille, og tier saa kvær, Saalænge til atter det vaares. 

Se, nu er den lommen, den liflige Vaar, Som Bifuglen vented saalænge, Og ret som i Fjor, han nu flyver i Aar, Alt over de blommede Enge, Med Foring han kommer alt som han kom for, Og trænger sig stundesløs ind gennem Dør, Og Honning saa monne han virke. 

Dog efter den Honning jeg kiger omsonst, Alt udi saamangen en Hytte, Maaske har den Mester bortsovet sin Konst I Vinter, spilder sit Bytte: Han flyver og surrer og suger sig mat, Mon Honningen smelte i kølige Nat? Hvad heller mon Tyve den stjæle? 

Slet ikke den smelter i kølige Nat, Og ei monne Tyve den stjæle, Men det som udruges ved Dag og ved Nat Nu snarlig skal løfte sit Mæle, Og vidne som Bifugle mange og smaa, Hel lystelig om, hvad der byggedes paa, Mens Setterne stode saa tomme. 

Der sidder en Dronning i Høieloftsal, Hel underligt er det at sige: hun haver derinde siet ingen Gemal, Og avled dog Alle tillige: De Alle udginge af Jomfruens Sked, Og Melk de mon die saa stærk og saa sod, Hvad monne det vorde for Drenge? 

De voxe, de fingre, de flyve nu brat, Men vil de kun flyve og surre? 

Nu er det Sankt Hanses mærkværdige Nat, Og horer du, hvor de mon knurre? For deres Fru Moder de ginge at staa, Og vide de ville, og vide de maa Hvor deres Herr Fader mon bygge. 

Men monne og selv hun det vide saa ret, At sømmelig hun dem kan svare? I Morgen paa Thinge de stande saa tæt, Da maa der sig vel aabenbare; Nu Budstikken lober saa saare i Nat, I Stadsporten monne det Thing vorde sat, Alt ester de gammeldags Skikke. 

Nu holdes det 3hing under himmelblaa Sky, De Thingmænd hel vidt sig adsprede, Nu visselig ville de reise af By Den Fader med Flid at oplede; Fra Kuben i Flokke de løfte sig op, De flyve saa høit over Tag, over Top, Det monne Man kalde at sværme. 

De flyve saa høit og saa vidt under Sky, Men Faderen ikke de finde, Han bygger saa høit over Moderens By, At did de ei mægte at vinde, 

Ja, visselig veed jeg, at hvordan det gaar, Hel sirre og bange dog ere de Kaar, Som de have mellem at keise. 

Hist klinger den Bjelde, her lyder det Malm, Saa listig for sværmende Flokke, Der stander nu flettet en Kube af Halm, Derind Man de Bier vil lokke: Den Kube er strøgen faa yppig i Bund Med sødeste Urter, som voxe paa Grund; Den Klang og den Duft monne friste. 

Hvad skal jeg dig raade, du fværmende Flok! Vil Klangen og Duften du feige, Da løftes i Veiret den Kube paa Stok, Og mon under Linet sig dølge; Du mener, du bygger saa høit under Sky, Du drømmer dig hjemme i Faderens Py, Hel gladelig monne du sjunge. 

Med Lempe da fløttes den Kube saa let, Du flyver paa Marken saa vide, Du sætter de Kager saa trindt og saa tæt, Mens Sommeren monne henfinde; Saa kommer den Morder, saa trædsk og saa stærk, Med Svovel og Ild han betaler dit Værk, Det tager en sørgelig Ende. 

Men flyver du vidt over Mose og Eng Og over de Seer saa brede, Da lettelig vorder til Baare den Seng, Som Stjernerne dig monne rede; Ja vil du end høit udt Lovhytten bo, Der kommer en Dag, da kun Istappe gro, Med faldende Lov du neddaaner. 

Det Biliv i Kuben og Luften saa sært, Hel underligt salder paa Sinde, Det er mig saa sorgeligt, er mig saa kmt, Det vaagner saamangent et Minde; Jeg lytter, jeg hører, jeg siger for sand, ^ At visselig er mellem Bifugl og Mand Et synderligt Frændskab forborgent. 

En Kube jeg veed, kun for Seeren klar, Men mørk for de seende Blinde, Den pusted Gud Fader af fineste Glar, Og Mennesker bygge derinde: Den Kube sig hvælver saa høi og saa stor, Den haver til Stade den udstrakde Jord, Os Tiden saa monne den hede. 

Der sidder en Dronning i Høieloftssal Og Saga den Dronning sig kalder, 

Hun Haver derinde siet ingen Gemal, Og vist er hun gammel i Alder; Ja gammel i Alder, men ung udi Kraft, Hun Sønner sig avler, med føeste Saft, Hun monne dem amme og fostre. 

I Hosten hin rige Man aldrig et Kuld Af Sønner saae Dronningen avle, Da sankes og bygges af Muld og til Muld, De Dage de ere saa travle; . I fattige Vaartid Hun foder i Løn Og fostrer saa mangen en drabelig Søn, Det Fadebur stander saa øde. 

Til deres Fru Moder da gange paa Stand De Sønner med Hjemve i Sinde, De mærke, de have et Fædreneland, Men ikke i Kuben dennde; Den Dronning hun sidder, hun mæler ei Ord, Men sukker og stirrer med Taarer fra Jord Saa længselsfuld op mod det Høie. 

Nu sankes paa Thinge til Tale og Raad De unge, de blussende Svende, For ringe dem synes al Færd og al Daad, For nær er dem Jorderigs Ende; 

De Vingerne sprede, de løfte sig op Fra Kuben saa høit, over Tag, over Top, Det monne Man kalde at sværme. 

Som Vier mon sværme, saa sværme og Mænd, Og ligedan Skik de mon feige, De tiest i Kuben nedlokkes igen, De drukne i skummende Bølge, Ja, vil de med Skjalden i Lovhytten bo, Der kommer en Dag da kun Istappe gro, Med visnede Lov de nedfalde. 

I Syden den Himmel faa dyb og saa blaa, Omhvælver deblommede Enge, Og alle de Øine, som stirre derpaa, Maa stirre saa vist og saa længe; Da perle de Taarer, da sniger sig ind En underlig, smeltende Længsel i Sind, Og Siælen udbreder sin Vinge. 

Der løfted den Græker sig høit udi Luft, Men daled paa Engenes Blommer; Ved Strængenes Klang og i Blommernes Duft, Han leved en lystelig Sommer, Han bygged en Himmel saa dybt under Sky, 

Han drømde sig Hjemme i Faderens By, Mens Honning i Kube han suged. 

Han star og han hugged sig Billeder smaa, Af Hvad sig i Himlen mon røre, Og havde stor Lyst af at stirre derpaa Hel underligt var det at høre Hvor listigt han sang for de Billeder smaa, Som ei kunde høre, vi heller forstaa, Som døde, kun syndes at leve. 

Sig Druerne modned i solrige Vang, Dem pressed den Græker med Glæde, Hel kaad han sig teed i Dands og i Sang Og drukken han raved til Sæde, Den frostklædte Jette ham sovende fandt, Og Blodet til Is han i Marerne bandt; Den Ungersvend stædtes til Jorde. 

I Norden det er kun om Vinterens Tid Den Himmel sig dyb monne hvælve, Da vinker hver Stjerne saa blinkende blid, Da tie de brusende Elve; Ei blomstre de Enge for Siet til Lyst, Men Ahnelser avles saa dybt udi Bryst, Mod Himlen de hige og stunde. 

Her kraftig og mandelig Nordboen stod, Han mærket) den Higen derinde, Og hastelig spændte han Skien paa Fod Til Fjeldtop han agted at vinde, Han korted sig Natten med gjaldende Sang, Der kom ham i Hu paa den natlige Gang Saamangt et forunderligt Minde. 

Fra Fjeldet han saae over Slette og Dal, Da tykdes i Luft han at stande, Men langt der endda var til Gudernes Sal, Det maatte med Sorrig han sande: Han flyvende vilde sig løfte fra Jord, Men Vingen var stakket og Vægten var stor, Han stamped i dundrende Fjelde. 

I Fjeld monne bygge saa giftig en Trold, Han raaber: hvem banker faa silde? Det svarer den Nordbo, en Kæmpe faa bold, Nu vist det skal gange dig ilde, Thi har jeg ei Vinge, faa har jeg dog Arm, Og dybt udi Fjeld skal du føle min Harm, Din Kaaglen har lammet min Vinge. 

O, kæreste Frænde, o, tal ikke saa! Genmæler hin værste af Trolde, 

Mit Loft er for haardt til isender at gaa, Og ei jeg din Nød monne volde; Et Raad jeg dig kender saa snildt og saa godt, Og vil du det følge, dig times ei Spot, Men Fjedre dig voxe i Vinge. 

Med Fjedre hel underligt haver det sig, Ei gro de i Eng eller Vange, Men alle smaa Fugle det vidne med mig, At Blod udi Nod de forlange. I Blod skal du pleie og Blod skal du saae, Da vore de Fjedre, som Blommer og Straa, Da kan du til Stjernerne flyve. 

Men Blodet af Trolde, det mærke du vel, Det monne kun lidet dig fromme, Som Stene det tynger til Fjeld og til Hel, Der lyster dig neppe at komme; Kun Blodet, som flyder i Gudernes Slægt, Kan øge din Vinge og mindste din Vægt, Det kan ved Alfader jeg sværge. 

Hel sært det mon lnfte om Midienat, Af Troldenes giftige Aande, Og hvo da sin Lid til sig selv haver sat, Dem nødes at gange til Haande. 

Det bobled og buldred, hvor Nordboen gik, Men aldrig han Fjedre i Vingerne fik, Og Blodsot i Graven ham lagde. 

O visselig maa vi bekymres i Sind, Ved Vilkaar saa onde og bange. Skal tæt da i Kuben vi kline os ind, Hvad heller skal brat vi hengange Til vores Frue Moder, og spørge med Bøn; Om aldrig hun da haver avlet en Søn, Som kunde til Faderen vinde? 

Se hvor sig nu tone de Taarer paa Kind! Nu Moder vil røre sin Tunge; O, hvor er hun brat blevet lystig i Sind, Mens alt hun begynder al sjunge! O lytter.' thi sikkerlig ei det er Tant, Hvad hun monne vide og sige for Sandt, Hin vise, bedagede Kvinde. 

Jeg haver kun avlet en eneste Som kunde til Faderen stige, Men ham jeg fra Himlen undfanged i Løn, Hel underligt er det at siger Langt ældre end Moderen er han i Aar, Han mig Haver født udi Tidernes Vaar, Jeg avled ham i detes Fylde. 

Hver Haand ham til Korset blev naglet faa fast, Men bredte sig alt som en Vinge, Og der han det vilde; han saaes i Hast Sig høit over Himle at svinge; Dog Korset end stander tilbage paa Jord, Omsvævet af Aanden, som Han der opfoer, Nedsendte paa gloende Vinger. 

En Selle er hvælvet som fagreste Hald For Dørren er Korset at finde, Af Marmor er Væggen, af klare Krystal Er Lofret som skues derinde: Den Selle mon kaldes og være Guds Ord; Af Ordet og bygdes hin Kube saa stor, Men aarle sin Glands den forlored. 

Saalænge Man udenfor Sal monne staa, Den synes hel lav og hel ringe, Men hver som derind det mon undes at gaa, Ham voxe de Fjedre i Vige, Mod Faderens Billed i klare Krystal . han løftes, han stiger, ham times ei Fald, Til Hjemmet han mægter at Hinde. 

Af Kuben udsværmed en Klynge saa stor, Med Visere fromme og snilde; 

Apostle dem kaldte det himmelske Ord, De drak af den levende Kilde; Da vorde de Fjedre, og Vinger de fik; Men dog under Kors de som Børn indgik, Dem fulgde saa faver en Skare. 

Jeg lytter, jeg hører, jeg siger forsand, Jeg siger igen det med Sorgen, At visselig er mellem Bifugl og Mand - Et synderligt Frændskab forborgen; Med Sanding mon vidne saa gammelt et Ord, At mattes den Viser og falder til Jord, Da flyve de Bier saa vilde. 

Saa have de fløiet og daled saa tit I Kube, i Mose, i Vove: I Ørken forvildet, en træt Eremit Sig lagde i Klostret at sove; Hel stoltelig flør over Land, over Hav En sværmende Flok til den hellige Grav, Men sank i vanhellige Grave. 

I Syden den Himmel saa dyb og saa blaa Omhvælver de blommede Enge, Og alle de Sine, som stirre derpaa, Maa stirre saa vist og saa lange, 

Da perle de Taarer, da sniger sig ind En underlig smeltende Længsel i Sind, Og Sjælen udslaaer sine Vinger. 

Lomdarden hel kæk sig mod Skyen opsvang, Men daled paa Engenes Blommer, Han mende at kunne med Vod og med Sang Forsone den evige Dommer; Den jamrende Moder bevæget han saae Med Sværdet i Bryst under Korset at staae, Men Sønnen han ei kunde finde. 

Det faldt ham paa Sinde saamangen en Gang At Visere var, hvad han mangled; Men vilde dem finde, hvor Bjelderne klang, Hvor Knogler af Dødninge rangled; De Knokler han svøbbe i Silke og Lin, Med Guld han udsmykked de Døduingeskrin, Men Sjælen kom aldrig tilbage. 

Han maled saa livlige Billeder smaa, Af hvad sig i Himlen mon røre, Fortryllet paa Væg og paa Lin han dem saae, Og underligt var det at høre, Hvor sødt han dem bad og hvor sært han dem bed, Hans Sjæl at hjembære i Abrahams Sked, Skondt her med den Rige han leved. 

Stor Ynk mon det være at se hvor han laa, For Skrin og for Skyggerne knæle, At ei i de levende Stave han saae De hensovne Viseres Sjæle. Hvi kunde han Salen ei finde igen, Hvor Viserne vinked og visde ham hen, Hvor Korse: for Dørren sig løfted? 

Den Dør udi Kors er saa lav og saa trang, Den Nakke saa dybt sig mon bøie. For Barnet mon være en magelig Gang, ' Ei saa for de Føre og Høie, . Og saa er de Kvinder, men færrs de Mænd, Der saa ville vorde til Børn igen, At de under Kors kan indkomme. 

Sig Druerne modned i solrige Vang, Den Sydbo dem pressed med Glæde; Hel kaad han sig teed i Dands og i Sang, Og drukken han raved til Sæde. Han mende, naar Selvet i Bækkenet klang, Alligevel Sjælen af Skærsilden sprang, Indsprang i de lukkede Sale. 

Ak, hvem skulde tænke og hvem skulde tro, At Kristne saa vildt kunde flyve, 

At de vilde lægge af Guldet en Bro, Alt over det svælgende Dybe! Ja, at for en Penning af Solo og af Guld, De mende Sankt Peder dem gjordes faa huld, At han dem indlukked faa silde! 

Ak dybt maa det røre os Alle i Sind, At Kristne faa vildt kunde flyve, At de udi Sal vilde stjæle sig ind, Som Røvere, Skelmer og Tyve; Men faa er de Kvinder og færre de Mænd, Der faa ville vorde til Børn igen, At ind gennem Der de kan gange. 

I Norden det er kun om Vinterens Tid, At Himlen sig dybt monne hvælve, Da vinker hver Stierne saa tindrende did, Da tie de brusende Elve; Ei blomstre de Enge for Vist til Lyst, Men Ahnelser avles saa dybt udi Vryl?/ Mod Himlen de hige og stunde. 

Der vandred en Kæmpe saa seent udi Kveld, Han higed mod Himlen saa saare; Ja, did kan du springe fra Gerningers Fjeld, Saa raabde hver grublende Daare; 

Han klavred, men angest og sorgfuld i Hu, Det var som om han kunde mindes endnu Den Fjeldfærd af høisatte Fædre. 

Ved Midnat han Horde en underlig Rost, Fra Oven den tykdes at klinge: Hvi gaar mellem Fjeld du med Sorrig i Bryst, Hvi leder du her om en Vinge? Forgæves paa Tuerne klavrer du op, Thi Faderens Hus er fra Fjeldenes Top Saa langt, som fra Roden dernede. 

Med Fjedre hel underligt haver det sig, Ei groe de i Eng eller Vange, Men alle smaa Fugle det vidne for dig, At Blod udi Rod de forlange; Kun Blodet af Faderens nærmeste Slægt Kan øge din Vinge og mindske din Vægt, Kun Blodet af Frelserens Vunde. 

Hel sødt det mon dufte om Midienat, Af Frelserens hellige Aande, Og Hvo som sin Lid har til Faderen sat, Ham nødes at gange til Haande; Om Korset nu mæled den Kæmpe i Nord, Han mæled saa høit, at det dundred i Jord, " Som under de gamle Kerusker. 

Mod Verben han stod som en Kæmpe saa bold, Mod Verden og Djævle tillige; Thi Gud var hans Værge og Gud var hans Skjold, For hvem skulde Kæmpen da vige? For Gud han sig bøied saa ydmyg i Sind, Og liden som Barnet i Sal han gik ind, Der vorde ham Fjedre i Vinge. 

Af Kuben udsyærmed en Klynge saa stor, Slig Viser dem lysted at følge; Ham fulgte de Mænd og de Kvinder i Nord, Fra Donau til Ishavets Bølge; Bag Rhin og bag Alper og bag Pyrenæ'r; Det gik med hans Ord som med Tydskernes Svnd, Da Folkene vandred om Lande. 

Naar Viseren mattes og falder til Jord, Da flyve de Bier saa vilde, Stadfæstet sig haver sandfærdige Ord, Stadfæstet saa vel og saa ilde: Han leved end ester sin Død i sit Ord; Men Ordet, da Aanden, som pindes, udfoer, Blev Støv og blev Ormenes Føde. 

Da grubled derover de kløgtige Mænd, As Jorden er Adam jo vorden, 

Saa kan vi vel og med Guds Billed igen, Ham bygge og fostre af Jorden; Som Faderen flyver hver Falk og hver Ørn, Som Adam maa og kunne flyve hans Bom, Naar kun mod det Høie de stunde. 

Ak maa det ei dybt os bedrøve i Sind, At Kristne det faa gik af Minde, At Aanden som blæstes i Jordklumpen ind, Ei selv sine Vinger kan finde, At, naar de end klavre paa Tuerne op, Er Faderens Hus dog fra Fjeldenes Top, Saalangt, som fra Roden dernede. 

Den Dør udi Kors er saa lav og saa trang, Og Nakken saa dybt sig maa bøie, For Barnet mon være en magelig Gang, Ei saa for de Føre og Høie; Og faa ere de Kvinder, men færre de Mænd, Der saa ville vorde til Børn igen, At de under Kors kan indkomme. 

Thi hørdes saa vidt i den lobende Tid De Føre og Høie at sige: Den Der skal nu vorde saa høi og saa vid For Herrer og Damer tillige: 

Ei Den der at krybe, som lærde at gaa, Og Korset ei længer i Veien skal staa, Bet har der flet intet at gøre. 

Saa kom de med Stænger, med Blus og med Sværd, De brod og de hugged tillige, Med Blindhed da sloges den stormende Hær, Med Latter den hørdes at skrige! Det Kors var en Skygge, som Skygge forgik Det Foster af Nat for vort sollige Blik, Nu frit vi indgange i Salen. 

De ginge, de speided, de studsed, de saae En gammeldags leervægget Stue, Med smaabitte, solbrændte Vinduer paa, Og Trælost, for hvælvede Bue: Et Speil af Krystal hang paa Væggen hin graa, Men kun for at speiles, i Speilet de saae, Og saae af sig selv kun en Skygge. 

Det var dem stort Under, at saadant et Ry Var ganget af saadan en Stue, Som knap udi Vinter til kummerligt Ly, End sige til Mer kunde due; De Ruderne gnede med Svamp os med Klud, 

Og Væggenes Revner dem spsækked de ud, Og maled paa Loftet en Stjerne. 

De rosde sig storlig af alt deres Slid Med Spækken og Hvidten og Maten, Og svor, at ei for i den lobende Tid Saa lyst havde været i Salen; Og dog havde Stuen en Hvælving af Leer. Og løfted sig Øiet, det saae dog ei mer End Loftets den malede Stjerne. 

O mærker det vel! at med Korset forsvandt Den herlige Sal med sin Bue; O, mærker det vel! at de Selvkloge fandt En gammeldags, leervægget Stue! Ei var det for den, at de Hellige leed Ei var det for den, at de Hellige streed, Ei den, som Guds Aand haver bygget. 

O, mærk det tillige, du søvnige Flok! Som vil over Korset dig læne, Som mener du kommer til Faderen nok, Ved Frelseren halvveis at tjene, O mark det, og vogt dig! det aldrig gaar an; Thi ikke du maa og ei heller du kan I Sal med din Mammon indkomme. 

O mærk det tillige, forvildede Flok! Som praler, og dømmer og sukker, Ei til under Korset at gaa, det er Nok At Hoved og Legem du bukker; Du spæger din Krop og du bleger din Hud, Men Kedet det hjelper slet ikke hos Gud, Du Aanden og Hjertet maa bøie. 

Du stoler forgæves paa salige Lyst, Som, naar du med brændende Læber I Bønne" dig lofter, opfylder dit Bryst, Og luer og blusser og bæver; Hvis Hovmod og Had du end gemmer i Bryst, Hvis Mammon du tiener, den salige Lyst, O ve dig! den vorder din Dommer! 

Hvo, som, naar han haver sin Frelser erkendt, Med Sorrig, med Graad og med Glæde, Som Hunden til Spyet igen sig har vendt, Ham hjelper det ikke at græde; Som Aandens Forhaaner han hisset skal staa, Gomorra og Sodom det bedre skal gaa End ham i de evige Tider. 

Saa vandrede Judas usalige Sti, Da troløs sin Gud han forraadte ; 

Saa Mahomed vandred sin Frelser forbi, Og Korset med Fødder nedtraadte; Saa vandrede Münzer og Bøhme vel med: De Alle henginge, Enhver til sit Sted Dem fulgde saa talrig en Skare. 

O, mærker det Alle I Kvinder og Mænd! At Kærlighed var det allene, Som førde til Korset vor hellige Ven, Og Kærlighed er det allene Som mægter at stænke det barnlige Sind, Der bukker og bøier, og hjelper os ind, Alt under den hellige Vue. 

Jeg grubler, jeg mærker, jeg siger forsand, Jeg siger tilsidst det med Sorgen, At visselig er mellem Bifugl og Mand Et synderligt Frændskab forborgen; Med Sanding mon vidne saa gammelt et Ord, At mattes den Viser og falder til Jord, Da flyve de Vier saa vilde. 

Gud give en Kæmpe igen udi Kveld I Norden maa vandre og hige, Maa lære, at ikke paa Gerningers Fjeld Man mægler til Himlen at siige! 

Maa røre om Korset sin Tunge i Ord, Og mæle saa Hvil, at det dundrer i Jord, Som under de Kæmper fra Norden! 

For Tydskeren bævede Roma og sank; Men dybt sig i Gruset begraved, For Nordboen reisde sig atter saa rank En Borg, hvor Palladserne raved; Kan endnu i Naade Gud til os nedse, Da kunde endnu det vel aandelig ske, Hvad legemlig først sig forkyndte. 

