I! Sydens Lande, med den kvalme Hede! Som ynke Norden med sin Sne og Iis; Hvis Sjælen ei indsovet er dernede. Da hører til! jeg sjunger Nordens Pris; Hist raadned snart de stille, lune Vande, Her sig de frosne, som I selv maa sande, Til Størkelse lod sagtelig optøe. 

I! Nordens Riger, med de høie Fjelde! Som skarte Danmark efter Alenmaal, Kom, lægger her mod Danmarks eders Vælde, Men lægger den i Aandens Veieskaal! Og, hvis da end den Skaal med Danmarks Vælde Ei synker dybt som Agren under Fjelde, Skal Tungen dog sig røre til dens Pris. 

Ei vil jeg tale om de gamle Dage, Da Vælden vaklede paa Sværdeord, I Balg og Kogger som hinandens Mage Om den I trak paa Valen ivrig Lod, Men den, hos hvem en Snorro er oprundet, Fro Saxos Amme haver Prisen vundet, Fra stummee Svithjod de den begge vandt. 

Nei, om de lyse Tider vil jeg melde. Da Bøgers Bog i Norden aaben laa, Mon videre I da fra eders Fjelde End Dannemark paa sine Sletter saae? Nei, Taarne kan Man sig paa Sletten bygge, Ja skue klarere i Bøgeskygge, End mellem Granerne paa Fjeldetop. 

Dog tænk kun ei, du Gunild Skjaldemoder! At Skjalden vil fra Danmarks Bøgelund Dig kogle ned af Fjeld med sine Noder! Nei Kattegat er intet Øresund, Kan søsterlig din Skjoldmøhaand du lægge I Dannemarks, da vil i Een om begge, Til begge og, som Een, han tale frit. 

Om Langobarder, vældige Normanner Ei stort jeg synger, dog jeg sige maa. At de i Tasfo under Korsets Banner Sig selv paa Zion og ved Graven saae, Men syngende jeg vil det helt udsige: I Rummet og i Tiden dybt at kige, Den høie Konst undfangedes i Nord. 

Uraniborg! dit Navn vor Pris omværner, Enddog du selv nedsunket er i Grus! hvor lærte Verden ret at kige Stjerner? Mon ei i dig, du danske Himmelhus? Var det ei Danmarks Søn, den Tyge Brade, Som først kom Stjernen paa sit lave Stade Langt nærmere, end Ørnen paa sin Flugt. 

Ved Trolddomslampen gjennem Malmens Sange At speide kløgtig Jordens dunkle Slot, Det prøver Saxland, og vi ei forlange Det sære Samfund med den Mørkets Drot; Men søgte vi vor hæder under Jorden, Da har maaske vi fostret ham i Norden Der kunde see saa dybt, som Tyge høit. 

At giennemskue fra ophøiet Stade De Urter, som paa Jordens Kugle gro, De Dyr, som vrimle paa dens Overflade, Og dem, som i dens Skiød og Revner bo, 

Det mægtede vel ingen søn af Jorden Linnee dog fødtes i det svenske Norden, Og Dannemark bar Vahls og Myllers Been. 

Hvad Solen er blandt Stjernerne paa Himlen, Et Billede af Rums og Tids Regent, Er Mennesket blandt Dyr og Urtevrimlen, Og uden ham var Jorden lidt bevendt Guds Fingerspor er overalt at finde, Men kun i Mennesket Hans Aand er inde, I Mennesket og Folkenes Bedrift. 

Den første Mand der saae med skiærpet Die I Tidens Troibørg *) skjulte Ledetraab, Som saae de Kryb, der sig mod Gud ophøie Udførte underlig Hans vise Raad, hvad heed han, Danmark! veed du hvem jeg mener? Du veed det ei, thi du i dig forener Med store Evner og et dovent Sind. 

Ja, Danmark! jeg det ei formaaer at følge , Du har fortjent at kaldes dorsk og dum, Du drives om af hver en fremmed Bølge, Du søger Visdom i det vide Rum; Men hvad dig Gud l Naade har beskaaret, Foragter eller, glemmer du bedaaret, Tilbeder dem, som have dig til Spot. 

Du glemte mangen herlig Daad og Tunge, Du drev den gamle Tyge fra sin Bora, Men at du saa har glemt den giæve Unge, Det maa din Søn med bitter Hjertesorg Til Skam for dig paa Sagatavlen stride: Det er en Synd, som Gud ei kan tilgive ^ Før du bodfærdig knæler paa hans Grav. 

Ja, Tyge Rothe! det er dig det Samme, At du forglemtes i den dorske Tid, Du vilde ei dig ved din Frelser skamme, Nu dækker dig hans brede Herreskjold Mod Sorgens, som mod Tvivlens onde Pile, Du er indgangen til den store Hvile, Som herren naadig har beredt sit Folk. 

At ingen Skjald opløftet har sin Stemme Til Mindekvad om dig i Fædrenord, Net veed du ei, det kunde dig ei græmme, Der hvor du sjunger udi Englechor, Ja selv hernede kan din Færd os lære, At søge Guds og ei vor egen Ære, Saa godt vi Stakle det paa Jord formaa. 

At medens du med helligt Digterøie* Saae Aanden svæve over Tidens Hav, Og Frelseren hos Kraften i det Høie, Opreise Dødningen af skumle Grav, At netop da det Fædreland sit Øie Tilknugede for Lyset fra det Høie, Det saae du sorgfuld, men der var du glemt. 

Ei er det saa med mig, du kiære Døde! Jeg lukker end paa Fjeldets trange Sti, Ved Brødres Blindhed maa mit Hjerte bløde, Jeg kjæmpe maa, mens Timen gaaer forbi, Jeg mæle maa, med Sorrig og med Harme Thi ak, jeg seer, at trods dit Syn, din Varme Dog kold og blind vort kiære Norden blev. 

Ja, Danmark! jeg med dig maa gaa i Rette, Dog ei som Dommer, som en kiærlig Søn, Der gierne hjalp dig Brøden at udslette, Som ihukommer dig i stille Bøn; 

Hvor kunde du saa daarlig dog forglemme Den milde og dog stærke Varselsstemme Fra Himlens Gud igiennem Rothes Mund. 

Hver Mand, hvert Folk maa eengang her i Livet. Som Hereules i Tvivll paa Korsvei staa. Lyksalig hver, hvem da en Ven blev givet, Som af Erfaring vidne kan og spaa! Men vee den Mand, og vee det Folk tillige Som ændser ei, Hvad Vennen monne sige ! Forhærdet og forloren er kun Eet. 

Der Gud ved Luther i de favre Dage Oplod sin Grube med det ægte Guld, Da fjendsk oplod i Vest den gamle Drage Og Perns Gruber med det gule Muld Ak, Vestens Folk sig lode villig skuffe, Ombytted glade med en Gyldenskuffe, De sidste Gran af deres ægte Guld. 

I Bjerget, hvor det gule Malm er inde Udspringer underlig saa klart et Væld, Og hvo som drikker, han forstaar at finde De rige Aarer i det dybe Field, Det Livsens Vand kan Tørsten evig slukke Men ikkun Tro formaar at oplukke, Ei veed jeg selv om Die eller Fjeld. 

I Bjerget, hvor det gule Muld er inde, Udspringer skummende et dunkelt Væld, Og hvo som drikker kan ei længer finde De rige Varer ud Herrens Fjeld; Det, Dødens Vand kun hidser, kan ei slukke, Og Øiet maa tilsidst sig der oplukke. Hvor Tørsten brænder som en evig Ild. 

I Vesten gik omkring det Tryllebæger Og vakte Tørsten efter Mandeblod, For Gyldenmuld Man kiøbte arme Neger, Man planted Røret med den søde Rod, Man lukked Øret for de hule Sukke, Den maatte hidse, den ei kunde slukke Den Honninggift, thi det var Negerblod. 

Ei længe kan Man Tryllebægret tømme For Sener slappes, Øiet lukkes i. Man skifte maa imellem Rus og Drømme; Thi blev man ædru, lysten gik forbi. Man kiøber Brødet og de bløde Hynder, Den Fattige blir rig ved Riges Synden Han vorder rig paa Guld og Syndelyst. 

Saa Bægret gik mod Norden over Havet, Imellem det og Herrens Kalk en Stund, Dog vakled der, med Alvor meer begavet Det bretske Sind, forstyrred selv sit Blund; Det mærked da den gamle, trædske Slange At vild? vist han Nordens Sjæle fange, Han maatte byde end en anden Kalk. 

Sin Skikkelse han trædskelig forvandled, Og som en Lysets Engel han fremgik. Med Britten han, som før med Eva handled. Han looed saa at skiærpe Sjælens Blik, At klart det skulde som Guds eget blive. Han loved kløgt og. Vellyst her i Live Og Gammen dog hos Gud i Evighed. 

Der stod da Fristeren med tvende Bægre Saa brusende af Kundskab og af Lyst, Ak, ikkun Faa sig ganske kunde vægre, Pe havde Fristeren i eget Bryst. 

De Drukne dandsed og de sang tillige, De sang om Lys, de sang om Viin og Pige, Og Jorden gungred under Sang og Dands. 

De sanddru Sagn om Livets klare Kilde, Om Aandens Guld i Skriftens Aaregang, Forlorne Skjald til Løgn omskifte vilde, Ham Løgnens Aand begeistrede til Sang, Og Guld og Sang de klang i Saxlands Øre, Fra Nordens Fjeld Man Gjenlyd maatte høre Og Sandheds Ord blev nævnet Løgnens Skjold. 

Til Løgn Man Alt som leved vilde nøde, Ja Stenene paa Sagas Kirkegaard Dem tvang Man til at lyve om de Døde, Og mest om Ham, som døde for sin Hjord Ved Midnatslid som ved en Morgenrode Med Hexekonst adspurgte Man de Døde, Og Kogleren han svarede sig selv. 

Forgjæves Stenene paa sjunkne Grave Standhaftig vidnede om herrens Aand, Forgjæves lød det gjennem Josephs Have Fra Stenen der: mig vælted Englehaand, Naar Runerne Man kunde ei udslette, Med vrange da Man overskar de rette, Og praled storlig af den Hexekonst. 

Det saae din Rothe, Dannemark! bedrøvet, De vrange Runer ledte Mange vild, Ja selv Forvildelsen han havde prøvet, Men gjennemskuet det forvorpne Spil, han viste dig hvordan de vrange Stave Du skulde kjende, og kun frit udskrabe Hvordan de rette skulde staves ret. 

han droges ei med Tødler og med Prikke, Han vidste vel, at Man paa Pergament Og Bautastene ændsede dem ikke, Men at de hørte kun til Tidens Prænt, Lad løbe Aar, lad skifte Herrestamme! Den rette Herre blev jo dog den Samme, For Ham Aartusindet er som en Dag. 

Ja, Sagas Runer kiæk han lagde sammen Eet Punktum kun han lod i Midten staa. Thi der stod Han, som er det sande Amen, hvis Ligsteen selv et Punktum synes maa, Thi Død med den omstyrtedes tillige, Der han opstod, da endtes Satans Rige, Ikkun med Ham kom Ryt til Jorderig. 

Han saae, og lydt forkyndte han med Gammen Hvad Han med Andagt skuede i Løn: At Sagas Runer selv sig føie sammen Alt til en Sang om den Eenbaarne søn Om Ordet, som i Kiød blev aabenbaret, Om Sønnen, som i Tiden blev forklaret Af Ham, i Hvem Han var fra Evighed. 

Ja, Dannemark! saa klart ei rundt paa Jorden Er Christendom l Tiderne udlagt, Saa klart der skuedes ikkun i Norden, At Krønike med Bibel er i Pagt, Det Syn var gjemt alt til en christen Gothe, Det Syn var gjemt til Gotven Thyge Rothe Det Syn var gjemt, o Fædreland, til dig! 

Ja derfor lød din Rothes høie Tale Den skulde varsle og den skulde frie, Men døv Man var i Hytter og i Sale, Og buldnde til Røsten var forbi, 

End leve Børnene af Herrens Tyge, Og alt vi visne af den onde Syge, Som han forkyndte, ak, og meente fjern. 

Saa grant han saae i Tiden Christus virke, Saa klart han skued Troens Herlighed, Saa grant og vist han under faldne Kirke Saae Staten synke udi støvet ned, At ei han troede sit eget Øie, Naar det ham viste Tidens onde Møie, For Tro og Kirke at nedrive fræk. 

O tykke Blindhed i oplyste Dage! Hvor fik du dog paa Jord en saadan Magt? Veed du det ei, at du til hin er Mage, Som dyrked Solen med sin givne Pragt, Som over Lyset saae ei Lysets Kilde, Saa blind er hver, som stolt sig tør indbilde. At hans Fornuft kan lyse for sig selv. 

Ak! naar vor Aand ved Drik af Viisdoms Kilde Er vorden klog, og riig af Skriftens Guld, Da kan os Fristeren saa let indbilde, At vi har Væld og Grube i vort Muld, Da knurrer Lysten imod Lovens Torden For stolt Fornuften er til Tjener vorden, Til Herrens Tjener, men til Syndens ei. 

Naar den i Krøniken sig monne speile. Gom Overtroens og som Løgnens Træl, Da raaber Stolthed: det kan aldrig feile, At Troen jo var Overtroens Væld, Hvad Ondt, som er i lange Tid bedrevet, Det vorder flux paa Troens Regning skrevet, PaaTroensRegning, som fordømtesynd. 

hensovne! saa din Tunge kiæk du rørte, Men ak, dit Ord, endog før du, hensov ! Og lkkun da dig Danmark villig hørte, . Naar Talen var om Daners Mark og Plov, Naar verdslig den sig løfted som en Torden Om Adelsret og Slaveri i Norden; Den sande Frihed kaldtes Trælleaag. 

Dog, ei forgiæves Gud lod Talen lyde, Vist mangen Sjæl den størkede i Løn, Og, med Guds Hjelp, har Talen at betyde, At Gud vil høre vore Hjerters Bøn, At høstes skal i Norden Kirkens Bue, At under den Man skal som Pille skue Den store Ligsteen med sin Runeskrift. 

Ei ledes skal da langt om Tyges Minde, Det har i Kirken baade Syn og Klang; hans Bautasteen i Pillen er at finde, I Psalmetonen er hans Mindesang. O give Gud, mit Runekors det lille Sig snart maa skjule i den reiste Pille, Mit Kvad sig tabe i det Psalmechor! 

O Fædreland! saavidt jeg seer paa Jorden, Hvor Stormen farer over vilde Strand, Ei seer jeg Landet, der, saavist som Norden, Kan løses end af store Kirkeband; Men mærk derpaa: det er den sidste Time, Vil dine Klokker ei om Julen kime, De snart maa ringe for dit raadne Lig. 

Endnu engang den Guders Gud i Naade Dig standset har paa Dødens brede Vei, Saa løser Ordet mig din Trængsels Gaade, Og Sandheds Ord det svigter, lyver ei; 

O, stamp dog ei mod Braadden som en Daare, O, knur dog ei, men knæl med Angers Taare For ham, som tugter hvem han haver kiær! 

Og nu, far vel! Guds høie Fred bevare Din Konningg bold, din gamle Kongeslægt! Ja trindt dig lejre sig Hans Engleskare, Og tryg du hvile i Hans Varetægt! Det skeet, naar kan du giver Ham Hans Ære, Da vil igjen din faste Borg Han være, Og du skal vorde Hans Jerusalem. 

Da skal din Skov, o Dannemark! opfyldes Af Psalmeklang, som Herrens Kirketoft, Da skal det Fjeld, o Norrige, forgyldes Til Kirkepille under Høieloft, Lad fnyse Hedninge og Drotter true! Naar Gud er med os, vi for Kiød ei grue. Os ingen Karl skal rokke Fredriks steen. 

hvad Kilden heed Som igjen har Sneen Smeltet, Som det gjennemfrosne Nord Har saa underlig ombeltet Med en faver Rosengjord; 

Hvis der kun en Ridder laae, S om var med v e d Svarteraa; Som beskued Manddomsværket, skrevet under Drengemærket ; *) Han da vist til Rosens Ære Samme Vidne skulde bære. Daniel! hvis det er sandt, At ved Rosens Kraft du vandt, Kunde derom du da ikke Bud til Rosengraven skikke? 

Du ei kunde det, men Gud, Valkendorf er Sejersbud. Brudte Axel, med dit Blod Hemmings Brev du har beseiglet. Selv du saae i Bølgespeilet, At det var af Rosenrod. Laurbærgrenen grøn og bold, Groed paa den Hede gold; Nei, at det var Rosenkrandse, Der sig vandt om Danmarks Landse. Norbye, Urne, Skeel og Lunge, Skinkel, Kaas og Munk og Falk, Myre, om de havde Tunge, Rosensparre, Rosengaard Med de dybe Ulivssaar, Skulde og med dig Istemme. Hvad vi først har lært at glemme. Da ei meer vi det forstod: ' Tro og Bøn og Heltemod Ere Sødskende saa kiære, Sammen vil de altid være, Døer den ene, snart de andre Efter den i Graven vandre. 

Hvor er vel din Bautasteen? Er det dig, du Borg saa prud. Hvor først Verdens Lys han saae. Som han løftede med Gud, Som mon end urokket staa. Mens de mange stolte Buer ' Sank i Grus og Dynd og Luer? Staaer den som en Stad paa Land? Staaer den paa den vilde Strand, Hvor med Øiet paa sin Kind, Sværd i Haand og Gud i Sind, Oldingen som Kiæmpe stod, ' Skrev sit Ligvers med sit Blod? Staar den paa hin stille Sø, Hvor paa liden Baadeø 

Han udrugede en Flaade Til paa brede Hav at raade? Nei, paa enkelt Sted det Minde, Christian, vi nok ei kan finde. Som et Træ det maatte staae Ved et helligt Kildevæld, Og med sine Rødder naae. Rundt til Rigets Grændseskjel; Thi hvis du ei havde været. Havde Ulv og Orm sorteret, Rødt paa Val og blaat i Grav Danmarks Lig for længe siden; Frist og, gid vi see med Tiden, Frelse Gud ved dig os gav. Sjunkne være Danmarks Volde, Hullede dets Herreskjolde, Gamle Arild maatte flænge Dem tilhobe udi Hast, Ei han mægted dem at hænge Sømmelig paa Knage fast; Holger brugte al sin Konst, Til en Rosenkrands at binde. Men det hartad var omsonst. Han kun fandt en blaa Kiærminde; Vel han fik en Rosenkrands Med i Grav, men det var hans Havde du ei Grændsen værget Med dit brede Kiæmpesværd, Havde i din Kongebaad Ei saa vel du Skibet Bjerget, Der det stod paa blinde Skiær. Havde du ei, midt i Daad, Kunnet være Rigens Raad; Ak, da vist den røde Løve, Som alt da paa Springet stod Havde, uden saa at tøve. Drukket Danmarks Hjerteblod 

Blidelig skal Christian blunde. Gud tilgivet har hans Brøst, Og, Saasnart igjen det dages Da skal og hans Støv opdrages Fra den mørke Kjelderstue, Skinne under Chorets Bue. Lad saalænge kun i Fred, Dybt i Kieldren Støvet hvile! Styrte Kirkens Buer ned. Kan vemodig der det smile, Gjennem Aske, gjennem Grus Vist det finder Herrens Hus. Gudsfrygt styrker Land og Rige Det var Christians Kongeord, Støvet størker den tillige Fører det til høie Chor; Ja, den er et Arveqods, Som ei Tyve kan bortliste, Som ei Fjender kan udvriste. Som til Størkelse og Roes Kan i mange snese Led Gjennem Æten vandre ned. Fredrik! det maa du beseigle. Til din Faders Krone var der vel nok, som vilde beile, Korfiks, Karl og Valdemar Beilede med Guld og Skjolde, Og med Kløgt til væne Brud, Men din Faders Tro paa Gud Lod de gierne dig beholde. Siig, hvad hjalp dem Guld og kløgt? Ja, hvad hjalp dem Herreskjolde? Kronen fulgte Herrens Frygt, Begge Gud lod dig beholde; Ja, med Svanefjer Han skrev Dig et bedre Kongebrev End de kloge Rigers Raade Landsens Folk til liden Baade Malede med Ulvehaar. 

Hedningsskjalde digtet har: Gefion med Troldeplov Pløjede, og Jernet skjar Sjølund bort fra Sverrigs Skov Carl nu med Troldeplov Pløiede i Øresund; Og fra gamle Danmarks Skov Skjar han løs en faver Lund; Dog han ei trods Eed og Møie Kunde Sjølund til sig pløie. I den Lund der stod et Træ, Dybt laa Rødderne saa brede, Kongefuglen i dets Læ Havde bygget sig en Rede, Gustav brugte Ild og Staal Huggede saa hvast forneden. Vilde med sit Svovelbaal Ryge Fuglen ud af Reden; Kongefuglen frygted Gud, Vilde ei af Reden ud, Meente, det fom støtter Bjerge Kunde og hans Rede værge. Gustav svor, at om den Rede Hængte i en Stjernekjede Under hvalte Himmelblaa, Var han Karl for den at naa; Grævlinger kom ud af Roden, Og med hvasse Tand de beed Svenske Drot saa hårdt i Foden At han glemte brat sin Eed; Fattig Fugl fra Klosterbord Sang saa underligt et Chor, Slog saa hårdt med Klo og Vinge, At hans Øren maatte klinge. Gudsfrygt størker Land og Rige, Størker Hjerterne tillige; Gustav drog fra Axelstad, Fredrik i sin Rede sad. Gustavs Æt er lagt i Jorden, Fredriks troner end i Norden. 

Danmark stod ved Stralsunds Volde Og begræd de faldne Bolde, Da paa Landet som paa Sø Blomsten visned med sit Frø; 

Hør du mig, du svenske Kugle! Hvem traf du i Pronevig? Kiste, du kan ikke skjule Kiæmpens Navn som Kiæmpens Lig, Staver jeg i Mørket ret: Billedet af Julers Æt? *) Saa har den vel endt sin Færd? Absalon! det var dit Sværd, Det din Vimpel var tillige. Som i Julers Haand og Stavn Atter sank i Rygens Havn; Banneret fra Estlands Tog, Vimpelløse Danebraag, Kan den Herre kiæk og bold, Peder Vessel Tordenskjold, Fra sin lave Vikingsstavn Vaie lod i Marstrands Havn. 

Dog hvorledes? hvil dig, Aand, Hvil dig, Hoved, lidt paa Haand, Synerne sig let forvirre, Øiet blændes ved at stirre; Stir kun ei saa stivt paa Rygen, Se dog vist paa Kiøgebugt! Under Dækket seer du Sygen Og i Luften Fanens Flugt, Sygen, ja da den sig sneg Graadig fra Pallads til Hytte, Medens udi Hildurs Leg Fredrik søgte Roes og Bytte 

Hvisked den ei: Danedrot! Kornet voxte nok for godt, Det skal ikke gaae i Leie, Jeg vil hjelpe dig at meie; Der den røde Hane Sad Vingebred i Axelstad. Mon da ikke høit den goel Over Fredriks Kongestol: Spar kun Krudt og Steen og Staal! Jeg omsonst skal tænde Baal. Danebraag! med høie Stavn Ei du sank i Rygens Havn. Høi og herlig var din Flugt, Du fløi op fra Kjøgebugt, Hvor din Stavn sig modig brysted. Hvor Niels Juul dig blodig krysted, Hvor du vaied stolt og vild. Der du af din egen Ild Tændtes an, og udi Luen Svang du dig mod Himmelbuen, Ovenned du sank til Nord, Did igjen du heden foer. Hjem dig fulgte Skjoldmænd skjønne. Det var Ivar og hans Tønne, Deres Mærke var som dit: Bunden rød og Baandet hvidt. Mester Svenske laae paa Vagt, Gav saa nøie paa dig Agt, Tænkte nu tilsidst at fange Hvad ham jog saa mange Gange, Hvad han vandt, var kun at Luen Braged i hans Mast og Dæk, Da i den mod Himmelbuen Blussende du Svang dig kiæk. Vel fra Dragør han opsendte Tvende Blus dig at nedhente. Men to folkeløse Skraag Flygtende for Gyldenløve Fandt vist aldrig Danebraag, Blev vist fri for den at røve. 

Danefolk og Danedrot! Herrens Raad er altid godt. End I med Kong David bad: Lad os, naar du Tugten sender Falde, Gud! i dine Hænder! Derfor brændte Axelstad, Men ei tændt af Svovelflammen, . Skarerne I maatte se Synke ned som Ax for Le, Men dog ei til Fjendens Gammen, Fjenden vandt ei Danebraag, Herren selv den til sig drog, Den opfløi fra Kiøgbugt, Æred Danmark i sin Flugt. Hvitfeld! ja der du fra Jord Med det hvide Kors opfoer. Med et eenligt Luetærk Bedre end med Pen og Blæk Gamle Arild, du en Sage Skrev om fromme Heltedage. Dannemark! o tak dog Gud, Som dig skiænked slige Sønner, Som end skaaner vilde Skud For den gamle Stammes Bønner! Der du synded, bort han tog Korsets Banner, men med Læmpe, Atter faaer du Danebraag, Naar du under den vil kiæmpe. 

