Jorderigs Slægter i Klynge! Op! for Jehovah at synge! Synger Jehovah en Sang Nyfødt i Ord og i Klang! Synger før Herren, velsigner Hans Ravn! Lad det forkyndes ved Bud og ved Bavn: Nær er den Frelse Han sendte, Nær, ja hver Time i Vente. 

lad mellem Hedninger gjalde Sagn om Hans være, blandt Alle Sagn om Hans Jertegn paa Jord! Thi Han, Jehovah, er stor; Ingen kun prise Ham værdelig nok; Bæve for Ham maae at Gudernes Flok, Hvad er vel Afgudevrimlen? Han, Jehovah, giorde Himlen. 

Kommer I Holk, og I Frænder! Bærer i offrende Hænder være og Krask til sit Hjem! Bærer Jehovah kun dem! værer Jehovahs det hellige Navn! Giæster Hans Forgaard med Gaver ; Favn! Herligheds Glands er .Hans Vie, Prud er Hans Borg i det Høie. 

Knæl udi Helligdags Klæder, Folk, paa de hellige Stæder! Skælv, som i Fødselens Nød Jord, for Hans Ansigt og fød! Raaber blandt Hedninger: Riget er Hans, Aldrig skal rokkes Hans Herligheds Krands, Og Hans Retfærdigheds Domme Skal over Jorderig komme. 

Himlenes Himle skal glædes. Jorden for Fryd ikke stædes. Havets og Havfyldens Gnye Dønne saa høit under Skye; Marken hovere med Høi og med Skov; Sjunge: Han kommer. Han kommer med Lov, Sandhed og Ret skal tillige Dømme hvert Folk og hvert Rige. Anden Advents søndag 1814. 

Ja, da skal vi glædes i Hjerte og Sind, Og gange til Barnet med Hyrderne ind. At skue den Nytaarsgave saa skiøn, At skue vor Gud i Hans eneste Søn. 

Mærk det vel det er. den sidste Time! Vil dine Klokker ei før Julen kime. De snart skal ringe for dit døde Liig. Ja, I Elskelige! lader os paa denne Kirke- 

Hvor deilig skal Guds Kirke slaae Og i Hans Aasyn Ynde saae, Naar os i Hjerte og i Aand Omslynger Enighedens Baand! 

Hvad er vort Væsen, naar vi ei Gaae Kiærligheds den rene Vei, Og dele ærlig Fryd og Nød, Hinanden troe i Liv og Død? 

Bort Vrede! Skiændsord, daarlig Harm! I kun ei huses i den Barm, Hvor Gud, til Fred og salig Roe, Vil Hans Velsignelse skal boe. 

Guds Øie feer dog at vor Daad, Vor Tanke, Paafund, Hjerteraad, De Onde gik Ham ei forbi, Paa deres Trædskheds skjulde Stie. 

Min Sjæl! bryd du kun lidt dig om Den Trudsel, Had og Vrede, som Af Verdens Børn du lide maa! At bedre det mon Gud forstaar ; . Gak Du kun frem ad Fredens Vei! Al Verdens Magt du ændse ei! 

O! søde Gud! o gid jeg maae I Aand og Hjerte dannes saa. At Du kun helliges i mig, O jeg kun naae til Himmerig, Hvor: Hellig, Hellig, Hellig da Jeg synger mit Halleluja! 

