Stormene suse og Bølgerne skumme, Vaandefuld sidder vor Moder i Nord, Maa ikke Harpen forstumme, Hyllet i Flor? Hvo tør forvoven end tvinge Strænge« til Klang? Maa dm ei skurrende springe Brat under Trængsel og Tvang? Bærer mismodige Skjald Harpen, o Drot! til Din Hald, Kun for at under Din Throne Den i et Suk skal udtone. Og i Din Haand Maalløs opgive sin Vand? 

Aarene skifted og Tider tillige, Harpen jeg rørde saamangen en Gang, Ikkun om Guds og om Skjoldungens Rige Strængene klang; Springe de maa, hvis de Riger har Ende, Springe med Gny, Og under Thronen opsende Sukket i Scepterets Lye. Frederik! vist i Din Hald Undte Du sørgende Skjald Fred til ved Harpen at græde, Dannemarks Liigsang at kvæde. Dig og dets Aand Gud at befale i Haand. 

Syner jeg skued, og jeg maatte riste Runer i Rosens den hellige Vang, Og om Saameget som aldrig jeg vidste Toned min Sang; Glædeligt Kvad om den blomstrende Stamme Skjalden frembar, Og, som det lod, i det samme, Sværdet dens Rod overskar. 

Konge! ja vist maa jeg tye Under Dit Scepter i Lye Og, hvis det ikke i Sommer Krandses af yndige Blommer, Knuse med Sorg Harpen, jeg slog i Din Borg. 

Had maa jeg friste og Spot maa jeg lide, Verden med Latter vil døve min Sang, Dog tør jeg Harpen, mens Timerne skride, Stemme til Klang Ei til en førgelig Klang, som naar Klokker Ringe for Liig, Nei til en Klang, som naar Folket sig flokker Did hvor det kimer for Høitid og Dig. Vinteren, ja, den var kold, Revnet er Dannemarks Skjold, Sprukken er Dannemarks Krone, Fast er dog Frederiks Throne; Brøst eller Brud, Kan det ei heles af Gud? 

See, hvor det grønnes i Dannemarks Skove! Nys var tilsyne kun visnede Riis; 

See, hvor den ruller den lyseblaa Vove! Nys var den Jis; Saa skal en Strøm af den hellige Kilde Rulle i Nord, Kvæge med Bølgerne milde Dannemarks revnede Jord, Roser i Flok skal paa ny Blomstre i Palmernes Ly. Skyde skal og i det Samme Fredrik! Din herlige Stamme; Danmark Dit Navn Giemme med Roser i Favn. 

Timerne svinde og Dagene skride, Pindse, den liflige Høitid er nær, Vinteren vover med Vaaren at stride, Løfter sit Spær, Brydes skal vist den vanhellige Landse Brydes af Gud; Sjølund med gammeldags Mai sig bekrandse, Smykkes med Lilier alt som en Brud; Skulde da Modet forgaae, Om end i Dagene faa 

Stormene bryde med Størle Drive med Skyerne mørke? Bier paa Gud! Saa lyder Frelserens Bud. 

Dagene skrede, Apostlenes Skare Bied paa Herren med Sang og med Bøn, Vented det vist, at Han vilde forklare I dem Sin Søn; Hellig oprandt da den Pindsedags Morgen, Aanden nedfoer. Brændte paa Tungen, men slukkede Sorgen, Aanded og lued i hellige Ord; Fjenderne fnysde og Daarerne loe Sandhedens Venner annammede Tro, Fnysende Fjender og Daarer saamange. Reistes og fældtes vel tusinde Gange; Kirken ei saa, Den var kun reist til at staae. 

Konge! den staaer, om al Jorderigs Helte Gav sig forvovne med Muren i Kast, Gjordet med Kraftens usynlige Belte Stander den fast; 

Men hvad sig ei til dens Mure vil stølte Synker i Gruus; Kløgten og Vælden ei nytte Kongernes Throner og Huus. Fredrik! Din Throne i Kirken er bygt, Op til dens Mure den hvilede trygt, Stammen dens Kilde alene Skylder de herlige Grene Og i dens Gaard Blomsterne vente paa Vaar. 

Stormene suse og Bølgerne skumme Vaandefuld sidder vor Moder i Nord, Vee os ifald hendes Læber forstumme! Hun da bortfoer. Kirken er Moder, hun har os opammet Ømt i sit Bur, Fra hendes Lunde er Spiret udstammet, Værn har Marken kun i hendes Mur Kronen ved hende kun Glands; Blomsten, o Drot! til Din Krands Voxer kun i hendes Have, Voxer paa Fædrenes Grave; 

I hendes Væld Der er kun Kræfter og Held. 

Murene skride og Haven nedtrædes. Troløse Vogtere son og nedbrød, Ukrudtet trives og Blomsten nedtrædes. Det er vor Nød, Elskede Konge; med Spiret Du frede Hellige Vang; Liflige Blommer Dig bære dens Bede, Træerne bære Dig Sang! Muren sig selv skal udvide paa Stand, Størke Din Throne og værge Dit Land; Naar i dens Gaard Du da synker til Hvile Sees over Vangen en Stjerne at smile, Det er Dit Navn Det er Dit Blik fra Fredens Havn. 

Tiderne skifte og Aarene rinde Naar da en Skjald udi Roskilde Vang Leder om Roser til Krandse at binde, Binde med Sang: Da skal han, Frederik! see dem i Klynge Trindt om Din Grav, 

Favert Din Lignelse meb dem omslynge Alt som de vinde sig op ad hans Stav, Rørt skal han skue paa Himmelens Blaa Frederik! Din Stjerne saa tindrende staae; Fromt sine Knæe han for Altret skal bøie. Prise vor Fader og Gud i det Hole, Gom ved Kong Frederiks Throne Fredede Vangen paa nye, Som under Frederiks Krone Atter gav Roserne Ly. 

Skjalde i den usle Døgn! Vist I mene, I tør sjunge Løst og fast og Sandt og Løgn, Som der kommer Jer paa Tunge, Mene, naar kun Eders Kvad Klinger godt i Verdens Øre, Naar som Vinden Skovens Blad, Det kun Hierterne kan røre; Da skal prisende vi kalde Eder ligegode Skjalde, Hvor saa Hjerterne henvendes. Hvilken Lue der saa tændes! Altsaa er da Skjaldskabs Gave Lov til Last og Lyvestave? Saa udruster Gud en Skjald Med det klare, visse Øie. Med de Længsler, dybe, høie, Med det søde Tonefald, 

For at han med falske Dromme Skal forvirre Folkets Sind. Og forsore Hjerter omme Til ved Løgn at væde Kind. For at han skal blande snild Lys og Morke, Løgn og Sandt. For at han skal lede vild Hoer, hvis Hjerte Sangen vandt? 

Daarlighed, som knap har Mage? Blindhed i de lyse Dage! Trods al Verdens kloge Mænd, Trods hver Skjald, som Verden lover, Om min Rost og farer hen. Som de hedenfarne Vover. Dog et Fejdebrev jeg maa Sende dig i bundne Stave, For som Løgner ei at staa, Thi og jeg fik Digtergave. Horer mig, saa saa, saa mange, Som annamme mine Sange, Jeg om Skjaldskab Holt vil tale Sendt fra høie Kirkesvale. 

Skjalde, Skjalde! ihukommer Eders hole Kald og Kaar! Herren i Sin Urtegaard Satte Eder mellem Blommer, For at see med klaret Sie, I dem Glandsen fra det Hole; For at see, hvor de sig ordne 

Til et Gaadenavn, til Hans Ved Hvis Bliv de ere vordne. Til en hellig Straalekrands For Guds Væsens rette Billed, Udi Hvem med Guddomsglands, Synlig for den skabde Sands Klarlig Han Sig Selv fremstilled; Til en Krands, der kan omslynge Alle, som til Ham sig klynge. Alle, som i Ham vil finde Livets Grund og Livets Tinde. Verdens Skjalde! blues, bæver! Seer det Billed, hvor Han svæver Over Tiden som en Soel, Hvor fra Lysets Kongestol Straalende Hans Septer blinker, Løftes, bøies, truer, vinker! Sees om Hans Fjenders Tinde Da en Krands sig sræk at vinde Som I bandt i Verdens Sommer, Vandt af Herrens stjaalne Blommer, Flux ved Septrets Lyn den blegner, Ned fra Issen brat den segner. Kastes saa, med Løgn til Navn, Falmet i Jer egen Favn. Seer, hvor Spiret i det Hole Løstes for sig vredt at bøje! Og paa eders Øielaage Leirer sig den tætle Taage, Og Guds Blommer, hvor de staa. Ei at finde I formaa; 

Ei I see og ei I fandse, Og af Straa I binde Krandse. Og med Skræpperne paa Rad Sidder visne Rosenblad. 

Skjalde! Skjalde! knæler! bæver! See, i Soleglands Han svæver. Spiret straaler af Hans Haand! Sukker dybt i ydmyg Aand! See! da ned til Eders Øje Spiret venlig sig mon bøje. Blommerne i Himmelglands Staae sor helliggjorde Sands. Dufte, sanke sig i Klynge, For ved eders Haand at slynge Sig til Krandse mangefold, Straale paa den runde Vold I hvert fromt andægtigt Sie; Glimt af Glandsen i det Høje Dufte Varme, Liv og Lyst I hvert kiærligt Fraendebryst. 

Reenhed ei vi har ihænde, Mens vi Blommerne omspænde. Ihvor klart end Øjet funkler, Kiodets Varme dog fordunkler; Vi i Baand af Støv dem binde. Og hvor fiint vi Traaden tvinde, Finere end vores Silke Ere dog de Blomsterstilke 

Og hvor nænsomt end vi bøje, Dog de brydes for vort Sie, Og i Stilkens rene Saft Der er Blommens Duft og Kraft. 

Ja, hvor klart end Øjet funkler, Verdens Taage dog fordunkler. Valmublad og Brændenelde Smitte, slove og vanhelde; Men, naar Krandsene sig vinde Villige om Helgentinde; See! da med sit Straalespir Rorer Solen faldne Blade, Fro de sig i Lyset bade; Som Smaragd og som Saphir Lysne de, mens Nelden blegner; Kneise, medens Valmu segner, Taagen da maa Storken miste, Støvets Vaand maa skiørnes, briste, Himmelgrøden atter kommer I de favre, brudte Blommer; Venlige de voxe sammen, Ja indgro med hellig Gammen I den store Blomsterkrands, Som, naar Tiderne udrinde. Med saa mild en Sølverglands Skinne skal om Brudens Tinde, Duftende sig yndig slynge Om den ganske Helgenklynge, Coig sig i Ham forgylde. 

Og til Hvem Den skulde groe. Udi Hvem al Guddomssylde Legemlig skal evig boe. Ja, det er vort blide Kaar Her, som i en tidlig Vaar Krandsen vi os kan indbilde, Vi med Synets indre Sands See os selv i Livets Kilde Klarede i Himmelglands. Haven Gud os gav herneden Grændsen op til Herrens Eden, Aandelig det til os vifter Giennem Sprinkelværkets Rister Og i Anelsen vi sinde Duft af det, som er derinde. Fryd dig bævende, o Skjald! Som dit Kaar er og dit Kald; Giennem dig sig skal afbilde Hvad du saae i Livets Kilde, Gennem dig skal i det Brede Rosenduften sig udsprede. Du er Livets kaarne Speider. Du er Herrens Medarbejder, Hvem fik Skjaldskabs Ædelsteen, Billedvæv og Silketeen; Som sig ei maa dybt nedböie, Med det Kaar og Kald for Øie, Synge Tak, og Sukke drage. Synge, sukke alle Dage: Hvo tor sig vel dygtig kalde Til det Værk, som egner Skjalde! 

Blommer ved Guds Rosenkilde! I, hvis Lignelse jeg vilde Som ieg saae den, her afbilde, I, hvis Duft mig blev tilviftet. Og igiennem mig udskiftet! Ak! den klare Himmelfarve Kunde ei mit Billed arve. Og min egen Aandeluft Blandet sig med Eders Dust! Konger! Riddere og Klerke! Blomster i mit Landemærke! Skuffed mig maaskee min Sands, Blev I Knippe og ei Krands? Blomsterkrandse som jeg bandt Mon jert Hvilested I fandt, Eller maatte I jer vinde Om Ugudeliges Tinde, For al falde under Klage Visne i mit Skiød tilbage? Helgne! har jeg eder sandset, Saa at Ingen blev ukrandset? Bød jeg alle Blomster neie For det Hoved dem mon eie? Ak! jeg er en syndig Mand Hvem o hvem har ret Forsland Paa Vildfarelse herneden. Og paa Blommer i Guds Eden! Havets Sand og mine Fald Ei paa dennem veed jeg Tal, Det kun veed jeg, i den Stund Der jeg saae de Blommer klare 

Sig ved Kilden aabenbare, Sukked jeg af Hiertens Grund Til den Herre, som kan ene Syn og Sands og Alt forlene; At de til Haas Pris sig slynge Maatte i hinandens Favn, At de taet sig maatte klynge Alle om Hans store Navn; Det jeg veed, at mens jeg plukked Mens jeg bandt, saa tit jeg sukked Naar sig Synerne forvirred Og naar Tankerne blev vilde; Det jeg veed, at vist jeg stirred Paa den klare Livets Kilde. Mod den klare Livets Soel, Mod den lyse Kongestol, Det jeg veed, kun Sandhed vilde Jeg i Hjerterne indbilde; Det jeg veed, at om jeg vidste Hvilken Blomst jeg Løgnen gav. Flux da skulde Krandsen briste For min egen Sagastao. Derfor Stave! jeg jer begge Overkors tør dristig lægge. Overkors i Krandsens Favn Som jeg bandt i Jesu Navn, I Hans Navn jeg knæler da Synger mit Halleluja! Priser Ham som lod det lyne. Lysne, for min vakte Sands, Priser Ham, som lod sin Glands 

For mig Sløvets Søn tilsyne. Priser Ham, Hvist Miskundhed Sig fornyed hoer en Morgen; Gode Gud i du bedst det veed. Naar saalidt jeg stod med Sorgen. Stirred sorgfuld paa mig selv Paa den store, blinde Vrimmel, Som i Verdens Edderelv Vil oplede sig en Himmel, Naar jeg skjalv for dine Domme Over Dagene som komme; De forgangne Tiders Billed Du da blid mig forestilled. Lod den store Helgenskare Sig for Siet aabenbare, Lod mig see din Kraftes Haand, Hvordan Tiderne den vender. Lod mig fole hvilken Aand Øine Kiære du tilsender; Duft fra Altret for din Throne, Lyd af Engleskarens Sang, As de Gamles Harpeklang Og af Sphærers Orgeltone Lod du suse, lod du aande Og bortaande al min Vaande. Livets Træ og Livets Krone Lod du naadefuld mig skimte. Øine Lyn du bod at glimte. I uvordne Dage saae Jeg din Kirke prud opstaae. Hørte fra dens Buegange 

Hjertesuk og Jubelsang?. Paa mit Ansigt faldt jeg da, Hulked mit Halleluja Takker Herren! Han er god Evig er Hans Miskundhed! Fotte Kraft og helligt Mod Til at gaae i Helgenfjed, Til, med Øiet paa Guds Eden Giennem Strid at vinde Freden, O! tilgiv nu Herre sød! Hvad jeg bøied, hoad jeg brød, Hvad forblindet jeg forsaae, Hvad forvirret jeg forlegned. Hvad forvildet jeg forregned, Naar forvoven at forstaae Øine Ord jeg mig tilegned! Glem min Brode, dølg min Feil! Blank det dunkle Tonespeil! Rør med Spiret fra det Høie Naadefuld det fromme Øie, Saa det skuer Blomst og Billed Som mig Du dem forestilled, Saa det fromme Hjerte maa I min Sang kun Dig forstaa. 

Hæng nu Speil paa Kirkesvalen! Hæng nu Krands i Riddersalen! Aabenbar i Jesu Navn Hvad dig lagdes udi Favn! Lad din Duft i Kirkehaven Vifte over Rosengraven! 

Størk og trøst og glæd de Fromme! Kundgier Verden Herrens Domme! Jeg maa vandre, jeg maa ile Har i Verden ingen Hvile, Jeg maa færdes, jeg maa stride. Medens Timerne henskride; Men naar Timen er udrunden. Gloe Gud i Afskedsstunden Jeg i Aanden dig maa skue Luttret under Stjernebue, Voxet i den store Krands Glødet i den rene Glands, Blinke, vinke og omvinde I Guds Helgenflok min Tindel 

Tie o Harpe! standser Strænge! Hvorfor dirre I saalænge? O, jeg veed det I fornemme Hvad jeg føler dybt i Bryst, Naar I klonge saa ned Lyst, Er det, som vi alt var hjemme. Hjemme der, hvor de vi love Under Herrens Alter sove. Hjemme der, hvor Glæden bygger I de brede Palmeskygger; Svundne ere Verdens Taager, Muldet sover, Aanden vaager; Sagtens maa da Tungen lære Peders: her er godt at være. Sagtens vilde vi med Glæde Lade Styver overklæde. 

Gange uden Dod saa rolig Ind i Aandens Himmelbolig; Men en Daab vi har tilbage, Men en Kalk vi har at smage, Vi maa døbes, vi maa dømmes, Ja, den Kalk, den maa udtømmes. Men, o Gud naar Slangens Vraad Saarer, piner med sin Od, Raar i Spot os Verden kvæger Med det bittre Galdebæger, Nask en Draabe, Fader milde? Af den søde Rosenkilde; Hellig Korses Kildespring Med den favre Rosenring! Øiet rør, saa det sig hæver, Aand paa Strængen saa den bæver, Saa i Gienlyd vi fornemme Fra det Chor en Englestemme, Saa med Sang vi Suk neddæmpe Saa den gode Strid vi kiæmpe, Stædes ind med Livets Krone For dit Ansigt, for din Trone, Vorde hvad vi saae herneden: Rosenblommer i Dit Eden ! !! 

Gefion drog fra Gylfe, Grubeglandsens Herre, Danmarks Tllægsager, Damp slog op af Renen. Otte Vandestierner Stod i Hovder sire, Der den kiære Ølund Øxne blev til Bytte. 

Ei er standhaftig den verdslige Magt Derfor, o Jorderigs Konger! I hige Efter Guds Rige! *) 

Det er sagt Der er en Kløft og ikke af de ringe, Til Valdemar fra Svend at overspringe, 

At man saae i Danmarks Havne Ikkun Steen og Røverstavne, 

I denne Skygge staaer vor Mester, Anders Vedel, Med fordums Ærbarhed, dybsindig, lærd og ædel; Som hjalp af mørken Grav de danske Konge Drifter I dem han lever end og de udi hans Skuster. 

Ja der, saa faldt hans hvasse Ord, Der skal man Christne finde! Ja Løgn og Leflen, Drik og Hoer, Af Sligt er Nok derinde, Og allermest det sjette Bud Med Ol og Viin er lædsket ud 

Øine skuffe, Straaler blænde. Lignelser sig brat kan vende Tyde Sandt og dog fornægte hvad at giætte vi kun mægte, Altid er den Dag i Morgen Dog for Øiet halv forborgen. 

Mærk dig vel, du gamle Norge! Tidens Gang paa Klosteruhret, Hartad som med Munkebnret Gik det med din Kiærlighed; 

Dette Kloster maa opbyages, Før din Kirkebygning lykkes. 

Du lille Fugl, som Gud mig naadig gav Til Tolk af Synerne Han mig forunder, Til Sendebud alt over Mark og Hav Om hvad jeg føler og hvorpaa jeg grunder; Du lille Fugl! udspend nu lette Vinge! Lad Søndenvind kun raade for din Kaas, Thi over Hav du Tidender skal bringe Til Egebjerg og Dovres høie Aas. 

Saa flyv nu flux foruden Tvivl og Frygt! Guds Engle vil dig gjennem Luften føre Der er et Huus, som du, i Kors opbygt, Der dale du, og lade Stemmen høre! Og ihukomme skal hver christen Mand Naar han dig seer paa helliggjorde Stade, At der kom Andet tit fra Sønderland End giftig Dunst og Stov og visne Blade. 

Ja, stig kun høit, og blues ei derved, Hvorfra du kom alt over salte Vove! Forkynd det frit; naar du har sagt: Guds Fred! At der er Syn og Sang i Danmarks Skove. 

At dybere i Dovres brede Sø Og vissere i Stjernebogens Blade Er keget end fra Lund paa lave Ø, End midt paa Dovre fra det Kiæmpestade. 

Forkynd det frit: hvor Gud har Øiet sat, Der satte Han og Lyset til at klare, At, uden Lys, paa Fjeld i morke Nat, Selv Kiæmper raver og maa ilde fare; At, uden kys, forgiæves Malmen rod, Og Malmen hvid og klare Ædelstene hinanden klemme udi Klippeskiød, De sindes ei ved Staal og Kiæmpesene. 

Forklar det fiint, eenfoldeligt, at du Ved Lys forstaaer kun Ordets blanke Lue, At Øiet er, hvad der har sat sin Hu Til Alt ikkun i herrens Lys at skue; Thi hvad er Lys, som ei kan holde ud Dil Dagen gry'r og Phosphoros oprinder, Og hvad er Øiet, naar det seer ei Gud? Kun Mørfhed, det, hvor det sin Grændse finder. 

Siig saa igjen kun frit og aabenbart At Lyset ei er end paa Norges Fjelde Thi var det der, da straaled det og klart Til Mark og Eng som Solen i sin Vælde. Thi Herrens Lys, som Løgtemænd, ei ned Kun tye i Sump til Basilisk og Øgle, Og hvor det skinner i sin Herlighed Maa Løgtemænd vist holde op at giøgle. 

Ja, throned Lyset over Klippeland, Da maatte fro mod det sig Fugle svinge, Da kvidrede det ei saa hast i Gran, Nei, høit og klart i Sky det maatte klinge, Da tykdes Granen ei saa lys og bold, Og Klipperne ei nær laa himmelhøie, Da hviled Taage ei paa Sagas Skjold, Forklaret stod dets Billedværk for Øie. 

Ja, straaled Solen over Dal og Fjeld, Da kunde Frost ei Elvekiæmpen binde, Han iled da fra varme Kildevæld, Paa Marken ned i Sø sin Brud at finde; Ja, var der kys, da skulde Sol og Sang Og Sagas Rost og Hjertets høie Stemme Nedpege, lokke til den favre Vang, Til Bøgelunden, hvor jeg haver hiemme. 

Saalunde sjung, o Fugl, paa Kirketag! Giv flittig Agt paa Die og Gebærde. Bil Mænd ei høre dine Toneslag, Men klappe stoltelig paa deres Sværde, Da vend dig skyndelig til Danevang, Thi Graad og Blod skal kolde Klipper svede, Med Suk jeg lærer dig en Svanesang, Som du skal sjunge paa den brune Hede. 

Men høres du, og rynkes høie Bryn, Og spænder Kiæmpen funklende sin Bue, Da vogt dig vel, at ikke Pul og Lyn Dig kyse til at vredes eller grue, 

Nei, sid lun rolig paa det Kirketag, Og meld et Ord om dine løse Vinger! Siig du kun: jeg er Nordens Fugt i Dag, Da tænker jeg sin Vrede Kiæmpen tvinger. 

Ja, sinng kun du med Tone Hei og klar: Hvad vilst du mig, du Einer Tambeskælver? Beedst du det ei, at hvo som Vinger har Har Kropperum, saa høit sig Himlen hvælver, Og Holder Strænge«, sarer »Men op, Af Olavs Haand dog Norges Rige brister, Thi med mig tager jeg den Kirketop, Og hvad er Kronen, naar den Spiret mister 

Mærk vel, o Fugl! om Kiæmpen tankefuld Sin Bue lægger eller dog nedspænder, Om Siet mærker at det er af Muld, Om det sig fromt mod Himmelbuen vender! Og, seer du det, da syng Halleluja! Og syng mit Kirkesyn med dæmpet Stemme! Læg Intet til og tag ei heller fra! 3hi hølere end vi det haver hjemme. 

Naar Amen du har saat i Jesu Navn, Naar Synet du høitidelig har tolket, Da flyv Enhver, som vinker dig, i Favn! Flyv ned af Tag og sæt dig lavt blandt Folket! Og syng sor dem! jeg er en fattig Fugl, Min Sang og jeg de er mig selv en Gaade, Den Rige gav mig ved Sit Alter Skjul, Og Syn og Sang jeg har udaf Hans Naade. 

Du kiære Folk! o hør den Rige Fugl Gom suser høit alt over Bjerg og Dale! han sjunger listig om den sode Jul, Om Himmeltonen i den Nattesvale, Han sjunger listig om den Paaskefest, Han siunger listig om de Pindseluer, Han er laa villig og saa god en Giæst I Kongesale og i Bondestuer. 

O! hør kun ham! o lær kun at forstaa De Himmeltoner fra Hans Bibeltunge! Da af dit Hjerte skal en Sang udgaa, Som jeg kan hore men kan ei udsjunge; Ja, kiære Folk! kald mig hvad Fugl du vil, Selv bedst jeg veed, at jeg er saare ringe, Men lyd min Sang, naar jeg dig raader til Med Kiærlighed din Stolthed at betvinge! 

Ja, lyd min Sang, naar jeg med hellig Aand Paa herrens Ord dig byder fæste Øiet, Os vi adskille med forvoven Haand Hvad Gud Almægtigste har sammenføiet! Og tro min Sang: mit Fædreland er Nord Det Tvillingnord, som Gud har sammenføiet, Her under Fjeld jeg sjunge maa: til Jord! Paa Marken synger jeg: tilfjelds med Øiet! 

Du lille Fugl! du lette Fjederham, Hvori min Aand kan over Bølgen stævne, Flyv først og sidst. Hænderne paa ham, Som det var Synd, for dig min Fugl! at nævne! 

Flyv ind i Kamret til den Ungersvend, Og sæt dig kiærlig paa hans haand til Hvile, Og klap hans Kind, og syng saa venlig: Ven! At han maa græde og at han maa smile! 

Naar da han klapper dine Vinger smaa, Naar han betragter dig vemodig, stille, Da syng saa liflig, somidu kan formaae, Som du det Horde mig i Hjertet spille! Ja, syng mit Hjerte i hans Hjerte ind, Gaa han det føler, at de smelte sammens Ja, syng Guds Fred ind ji det rørde Sind, Saa til din Sang han høit maa svare: Amen! 

Naar da han omt dig trykker i sin Favn, Naar Hjertet banker, og dets Kilder briste, Da spørg ham kiærlig udi Jesu Navn: Om han sin Ven, den danske, vilde miste? Om han, hvis Venner i en Vanheldsstund Sig kue lod til ham Farvel at byde, Om stolt han vilde da med Haand og Mund Sin gamle Ven foragte og forskyde? 

Naar da af Øiet du det klart forstaaer Langt mær end det. han vilde mig tilgive, Da syng igien: mon firehundred Aar For Patriarcher ei det Samme blive, Hvad fire kun er for et Vennepar, Hvis Aar kan voxe indtil firsindstive? Naar Hjertet eet kun i dem Begge var, Mon de vel da det vilde sonderrive? 

Naar vemodsfuld da til vor Danevang Han stirrer ned og op til sine Fielde, Og leder der forgjeves mangengang Om Kiærligheden i sin høie Valde. Da syng: o lad os stride for den Rod, Hvoraf endnu opvoxe kan den Blomme! O lad os skyndelig dog glore Bod, Fer korte Frist og Naadens Tid er omme! 

Du lille Fugl! naar for den Ungersvend Du slunget har saa listig, som du kunde, Da styv i Hast op til den klirre Ven, Hvis djærve Navn du glemde ingenlunde, hvem sør eengang i Dimmeluge« du En Paaskesang har over Marken baaret, Hvis Tonefald du kommer end ihu, Naar sidstegang for mig omskiftes Aaret! 

Endnu som da, jeg veed det ei saa grandt, Hvor du min Ven i Paasketid skal finde, Men beed den Haand, ved hvilken du ham fandt Den første Gang, end hjelpe dennesinde! Om Christjanstad vam ikke huser end, Saa glem dog Ærendet ei over Sorgen! Nei, styv i Hast til Idavøllur hen At ønske ham en hellig Paaskemorgen! 

Naar da du kommer til den Kammerdør, Da sidder han forvist i dybe Tanker, Maaskee l meer urolige end for, Og hører ei, naar Nebbet lagte banker: 

Men tab ei Modet, bliv ei heller vred! Nei, still din Kaas kun til den klare Rude Og staa med Vingerne, und. ham ei Fred, Før han det seer, der er en Fugl derude' 

Der Eigil smeddede sit Hovedgald, En Fugl i Værket vilde ham forstyrre, Men troer min Ven du est af samme Kuld, Da syng saa smaat: jeg Heder Olav Kyrre *), Og alle Mærker maatte slaae mig feil, Om ei, ved Lyden af de Vakkre Navne, Han flux sor dig oplod sit Nudespeil, Og tog sig Tid til venlig dig at favne. 

Siig saa: Guds Fred! og sæt dig paa en Bog, Den deiligste i Kammeret du finder, Og hils saa smukt fra gamle Dannebrog, Fra Oltids og fra Nutids blaa Kiærminder, Fra Halvdan Svarte, Hakon Udelsteen, At du har slunget under deres Kroner, Og eftersiunget over deres Been De gamle Svaners vaandefulde Toner! 

Naar da han lytter, lille Fugl! til dig. Hvis Kiæmpeviser var ei ham for gamle, Da lyng laa jagte: det var ogsaa mig Der hos dig sad alt paa de lave Skamle, 

Ja, det var mig, lom med en Paaskesang Kom til dig flyvende i Dimmelugen, Der din Regine du i Danevang Indsvøbde grædende i Svededugen. 

Det og var mig, tu hørde mild engang, Da i Paulunet, mellem Venner fine, Jeg nynnede en christen Riddersang, Et Klagemaal for Nørrelands Regine, Den Riddersang, det høie Klagemaal, Det Indgangsvers dog til en Paalkepsalme Har nu jeg lært, og seet, at Granenaal Saa underfuld blev Roden til en Palme. 

Det er nu skeet, hvad og for dig engang Jeg siunget har, at i de Helligdage, Naar grønnes skulde Klippens Kildevang, Da vilde Gud det vide saa at mage, At Stade du fik i den Urtegaard, Og Gierningen, hvortil han dig beredte, Her kommer jeg med Sang i samme Vaal Om Kirkesynet Han for mig udbredte. 

Saa tag dig Tid, den Time ei er spildt, At here Riim om Nordens Rosenkilde! Thi viid, at Alt paa Fjeld maa voxe vildt, Naar ei det vandes af dens Bølger milde! Dog, selv. du harmedes saamangengang ipaa det Ukrudt, som kvalde Nordens Blomme, Saa lyt da, Kiære! til min Kildesang, Kun for dit Syn ret klart at ihukomme! 

Naar, Fugl! han da har tottet til din Sang, Naar du det saae alt paa hans Øielaage, At høit hans Aand fia over Jorden svang, Og stirrede igiennem Tidens Laage, 

Ja, naar du faae en Taare paa hans Kind, Og mærker vel paa Øiets klare Lue, At det har seet med Lyst paa Dovres Tind Det Fjeldkapel med kække Marinelbue. 

Naar du ham seer, som du saa tit ham saae, For alt Guddommeligt saa høit opflammet, Og viis derpaa, at Skjaldetunger spaa, Naar Øoet tro har Synerne annammet, Og vis derpaa, at for al Verdens Guld Du vilde er dm Herres Navn misbruge, Men heller tie under sorten Muld End sjunge Losne i en Dimmeluge. 

Da let din Fod saa kæmpelig fra Bog, Og sæt dig venlig paa den brede Skulder, Og Hvist til ham i Jesu Navn, at klog han holder Styr paa Althings vilde Bulder, Saa hellig Olav man ei driver ud, Ved paa hans Aand hans Hellebard at prøve Saa at ei, for at forekomme Gud, Lil Jordefærd man kroner Norges Løve! 

Du Kiæmpesøn! saa vend den Hellebaard Dig Herren gav, mod Kalf og imod Thore! Giv Erling Skjalgsen kun et Skuldersaar Og sønderhug kun alle Gyldensnore! Byd Loven knæle for sin Frelsermand, For Herren Christ paa. høje Himmelthronel Betimelig han da som Christian Skal Løven smykke med en Trillingkrone. 

Saalunde, Fugl! du siunge sor min Ven, langt mere kiærlig end jeg det kan sige; Langt sødere, end naar en Ungensvend I Vellyd kiælner for sin kiære Pige, 

Langt meer vemodig, end i Bøgelund Din Frænde sang om Danemarkens Helte, Thi viid, du sjunges i den tunge Stund, Da Sværdet svæver over Freias Belte! 

Naar Timeglasset da er løbet ud, Naar du igjen udspænde maa dm Vinge, At styve hjem, som trofast Sendebud Og Norges Mænd forsamle sig paa Thinge, Da sjung min Veiret hjerteligt Farvel, Ja, om du kan, hver Mand som er paa Thinge! Og beed om eet af alle Mand paa Fjeld, Som over Hav du kan til Marken bringe! 

Ja, syna kun du: jeg er en fattig Fugl, Og daglig tyndes mine Bøgelunde, O, give Gud! at I mig Kvist og Skjul I Graneskoven vilde kiærlig unde! Da skulde jeg, nu er jeg Nordens Fugl, For eder sjunge om den hoje Palme i Men ei jeg kommer, før I vente Jul, Ei for, I siunge vil den Paaskepsalme: 

"I Døden Jesus blunded, "I Graveu lagdes ned, "Har nu dog overvundet "Al Dødens Bitterhed, ''Nu rinder op saa klar ''Den Sol med kys og Glæde, "Som i sit Jordeklæde "Saa slet formærket var." 

"Der brat ved Englestørke "Den Steen var væltet ben, " Af Gravens Stæd hin morke/hi> " Opstod vor Sjæleven, 

"Seer, I Blodtørstige! " Som Jesum nys ombragde, "Som ham paa Korset strakde, "Seer Jesum levende.!" 

"Med Lov vor Mund udbryder "Om Jesu Herlighed " Det hele Land sig fryder "Fordi Hans Ord er skeed, "Sit Løfte holdt Han vist; "Thi siunger alle Munde "Af dybe Hjertens Grunde: "Lak skee Vig, Herre Christ!" 

"O mægtig Seierherre! "Som Fjendens hele Magt, ' "Dit store Navn til Ære, "Har under Fødder lagt; "Hjelp os at kiæmpe saa, "At, naar vor Strid har Ende, " Vi Palmer kan Ihænde "Og Seierskrone taae!" *). 

Bygge Rede end enstund her i Danmarks Bøgelund, 

Og kun Vingerne udbrede, For om Korsets Tegn at frede, Billedlig, men sandt at sige: I skal staa, som jeg, herneden, Færdige at flyve heden. 

— — — saae ingen Pommer Til vor Hakons Efterkommer, At vi slippe for en Alder, Som den sta Margrethes Tid Hen til Grevens Feide falder. 

Ja, Hans Spir skal grønnes som en Palme, Skyde Blomster som en Aaronsstav, Hamres skal til ham af ædle Malme Hæderskronen, som den Rige gav, Til den Drot, der vilde trøstig byde Rosenhakken som en Laug at gyde, Luttrende og kvægende derhos, Over Stub og Lyng og Klippemos. 

