Denne skal vorde Vor Trost i vor Kvide I Hændernes Møie paa Jord: Jorden, som Herren forbanded. 

Canaan være forbandet, Og sine Brødres Tieneres Tjener! Lovet være Jehovah! Sems Gud er Han. Canaan er deres Træl. Gud oplade for Japhet Ham til en Bolig Sems Paulun! For dem skal Canaan trælle. 

Sjunge jeg vil for Jehovah, thi Han er saa høllig ophøiet, Hesten og ham der sad paa dens Ryg Han i Havet nedstyrted. Gud er min Størke, ja Han er min Psalmes Omkvæd og min Hielper, Herberge vil jeg min Gud, og min Faders Gud vil jeg love; Herren Han er en Kiæmpe i Krig og Hans Navn er Jehovah 

Pharaos Vogne og Pharaos Hær Han i Havee nedsænked, Velbaarne Høvdinger da nedsank udi Bølgerne røde, Svælget dem skjulte, de sank, i Dybet som Stene mon synke. Herliggjort er, Jehovah! Din Haand ved din Vældes Bedrifter, Du dine Fjender med den, med din heire Haand sønderknuste, Ypperlig Stor, Modstandernes Hob Du kuld- kaster, Og som et Straa dem fortærer Dit Bud, den luende Vrede. Snildelig fangede Du med Dit Aandepust Vandene vilde, Og ligerviis som en Hær sig Bølgerne maatte opstille, Storknet sig Afgrunden og tillukde i Vande- nes Hjerte. Følge og hinde, berøve dem vil Jeg og mætte saa Sjælen, Sværdet Jeg svinger, og da skal min Haand, min Høire dem arve. Saa sagde Fjenden; men Du, Du aandede ud over Vandet, Det ham skjulte, de sank som Bly, i de mæg- tige Vande. Hvem er, Jehovah! som Du, som Du mel- lem Folkenes Guder ? 

Hvem er, Jehovah! som Du herliggjort for de Helliges Øine? Frygtelig est Du og priselig vist, og Oin Gierning er Under: Jorden opslugede dem, der Du med Din høire Haand vinked, Folket Du løsde som Dit, miskundelig Du det fremledte, Ja ved Din Størke Du forte det frem til Din Helligdoms Bolig; Folkene hørde og skjalv, Palæstines Indbyggere grued, Skræk fortumled med Edoms Vise de Stærke i Moab, Og Cananicernes Kraft udrandt af det smel-tede Hjerte, Bævelse vist og Angester Du over dem skaludøse Stumme som Steen skal de staa før Din Arms aabenbarede Vælde, Medens, Jehovah! Dit Folk, ja medens det Folk Du Dig kjøbte, Ganger igiennem, ja ganger igiennem, Du vil dem indføre, Føre dem vil Du og plante dem bold paa Din Ejendoms Bjerge; Bopæl, Jehovah! Du fæsted, Din Haand har en Helligdom lavet, Og giennem Tiderne, ja efter dem skal Jehovah regiere. 

Pharaos Heste og Pharaos Vogne og Hær kom i Havet Men over dem lod Jehovah Vandene vende tilbage Israels Børn, ja de i Dybet gik frem paa det Tørre. Da tog Miriam den Prophetinde, Aarons Søster en Strængeleeg i sin Haand og alle Kvinderne fulgtes med hende me) Strængeleeg Udi Chor. Og Miriam svarede dem. Sjunger en Sang for Jehovah! thi Han er saa høilig ophøiet! Hesten og ham der sad paa dens Ryg Han i Havet nedstyrted. *) 

Du skal ikke ihjelslaae! Du skal ikke bedrive Hoer! Du skal ikke stjæle! Du skal ikke svare mod din Næste, som et falskt Vidne! Du skal ikke begiære din Næstes Huus? 

Hisset fra Arams Østlige Bjerge Kaldte mig Valak, Kongen af Moab: Gak at forbande Jakob, ja gak til at Fnyse mod Israel. 

Naar Gud ei bander, Hvad kan da jeg? Hvor kan jeg fnyse Naar ei Jehovah Fnyser i Vrede? ' Ham jeg fra Klippers Toppe betragter, Ham fra de høie Stæder jeg stuer. Ikke til Hedninges Hob dette Folk Regnes, men Haver filt Ensomme Bolig. Hvo kan vel tælle Støvet af Jacob, Israels Sum? 

Ja med den Rette Dele min Siæl Deden! min Udgang Vorde som hans! 

Balak! stat op til at høre Zipors Søn! det nu dit Ore! Gud er ei Mand for at lyve, Adams Søn til at fortryde. Skal Han ei giøre hvad Han haver sagt, Ikke stadfæste Sin Tale med Magt? See! jeg Velsignelse fik udi Hænde, Han har velsignet, jeg kan det ei vende, Uret hos Jacob ei var for Hans Sie Ei Han hos Israel skuede Møie; Kongens Basune, som klinger til Geir, Gud Jehovah er i Israels Leir. Gud som ham førte af Misraims Land Størke som Eenhjørningen Haver Han, Derfor mod Jacob ei Troldom kan staa. Ei det mod Israel nytter at spaa, Ja udi Jacobs og Israels Sang Gud om Sin Gierning skal tale engang *) 

Folket, som Løven tilaars, sig opreiser, Men som den fyrige Løve det kneiser, Lægger sig ei, førend Rovet er plukket, Før de Vanhelliges Blod er uddrukket. 

Peors Sen, Bileam, rører sin Tunge, Manden med opladte Hine mon sjunge; Nu taler han, som mon hore Guds Taler, Hvem den Almægtige stiller for Øie Syner at see, naar han sig monne bøie. Israel! ja, i din Bolig at bygge, Jacob! i dine Pauluner er lykke, Ligesom Dalenes Bække De sig udbrede og strække, Løfte sig ret som en Have Hos Floden, Ja som en Ceder ved Havet fra Roden, Og som en Aloe plantet af Gud; Ja, af hans Kilder skal Vandløb udrinde, Og udi Havet hans Sæd Man skal finde. Større end Agag hans Konge skal være, Høit skal hans Rige opløftes til Ære, 

Gud, som ham førte af Misraims Land, Storke som Eenhjørningen Haver Han, Han sine Fjender, de Vantro skal knuse, Benene brydes og Pilene suse. Alt som en Leve, en gammel og ung, Han monne knæle og lægge sig tung. Hvo kan ham reise? *) Velsignet er den dig Velsigner! Og den dig forbander, forbandet. 

Jeg Harmem seer, men ei her, Skuer Ham, men ikke nær, Der skal af Jacob en Stjerne opgaae, Israels Spir skal opstaae, Fiendtlig Han Moab skal giæste, Alle Seths Børn, dem skal Han befæste. 

Jehovah velsigne dig og bevare dig i! Jehovah lade Sit Ansigt lyse over dig og være dig naadig! Jehovah opløfte Sit Aasyn til dig og give dig Fred! 

Siseras Moder af Vindvet udkeeg Og giennem Sprinklet hun overlydt skreeg: Hvi mon hans Vogn lader længe sig vente? Hvorfor mon Hjulene lænte? Hende da svared af vittige Hjerner Saa hendes Terner, Som hun og svared sig selv paa sit Ord: Maa de ei sanke og udskifte Røver, Ja, Pige een, Pige to overhoved, Sisera braagede Klæder til Bytte, Tøiet udsyet og braaget til Bytte, Bytte af Klæder og Kraver, Uden og ilden saa faver Baade Baldyring og Blomme! Herre! saa skal dine Fjender omkomme! Men som, naar Solen udgaaer i sin Storke, Er det med dem, som Dig elske og dyrke. 

Træerne ginge alt til den Olive, Sagde: vi ville dig Kongenavn give Hersk over os! Dertil dem svarede saa den Olive: Skulde saaledes min Fedme jeg give. Gom er Ul Guds og til Menneskens Ære, For over Skoven mit Hoved at bære? 

Træerne gik til det Figentræ hen. Kom at regiere os, Ven! 

Dertil dem svared det Figentræ brat: Skulde jeg sige min Sødme godnat, Sødme og liflige Frugt for at hæve Hovedet op over Træer at svæve? 

Træerne taled til Vinstokken nu: Vi os en Konge vil kaare, kom du! Dertil den Vinstok dem svared saa fage: Skulde min listige Most jeg forsage, Som) glæder Folket og Guder deroppe, Kun for at staa over Træernes Toppe? 

Træerne gik til den Tornebusk hen: Kom at regiere os, Ven! Busken dem svared: ja har I isinde Rigtig at salve og krone min Tinde, Da kommer hid nu at bygge Under min Skygge! Ellers fra Tornen skal kue gaa op. Brænde de Cedre paa Libanons Top. 

Hjertet i Herren sig hoppende fryder, Hornet i Herren saa kraftelig bryder, Høit over Fjenden oplukker sig Munden, Thi i Din Frelse jeg Fryd Haver funden. Ingen i Hellighed Iovah er liig, Hellig er Ingen, som ikke er Dig: Klippe! som haver ei Mage, vor Gud! 

Fører ei saa overdaadige Taler! Hvad nytter det I høitravende praler? Ordet af Mund ganger kiæmpelig ud? Vider! Jehovah er Vidskabers Gud, Mon ei Sit Værk Han betænker og veier? 

Buen er brudt for de vældige Helte, Men de Nedfaldne sit Størke til Belte, Mættede maatte nu trælle for Brød, . Hungrige Sjæle forvandt deres Nød, Mens Ufrugtsommelig Syv monne føde, Frugtbar forlored sin Størke og Grøde. 

Stode til Hæl og derfra at opfore, Døde og Vække mon Iovah tilhore, Iovah giør fattig, men riig giør og Han, Skifter den høie og nedrige Stand, Løfter den Matte af Støv, hvor han ligger. Reiser af Skarnet den fattige Tigger, Stikker ham saa mellem Fyrster til Sæde- 

Lader ham Herligheds Throne beklæde, Thi de er Iovahs, de Jorderigs Karme, Kuglen i dem er indsat ved Hans Arme; Han Sine Helleges Fødder bevogter, Men en Ugudelig standses i Mørke, Thi Man ei vorder en Helt ved sin. Styrke; Knuses skal de, som med Iovah vil trætte, Naar Han med Jorderig ganger i Rette Og naar Hans Tordener Himlene røre; Men Han Gin Konge med Kraft stal iføre, Han skal ophøie Sin Salve des Horn. 

Gud! vær mig naadig! Vær mig naadig, thi min Sjæl Den forlader sig paa Dig, Jeg forlader mig paa Øine Vingers Skygge, Indtil forbigangen er al min Ulykke. Mellem Løver Sjælen er, Mellem Baal jeg ligger her; Hvilke Mennesker jeg kiender! Spyd og Pil er deres Tænder, Deres Tunger skarpe Sværd. 

Gud! ophøi Dig over Himlens Hære, lad paa Jorden vorde høi Din Ære! For min Fod udspændte de en Snare, Men miu Sjæel, nedbøiet, tog sig vare, Graven grov de ogsaa for min Fod, Men dem selv i den Du falde lod. Gud! Dig blandt Folkene takker min Tunge, Jeg mellem Folkene for Dig vil slunge, Thi indtil Himlen Din Miskundhed gaaer, Og indtil Skyen Din Sandhed bestaaer. 

Gud! Du er Gud for mig, Jeg aarle søger dig; 

I tørre, trætte Land, Hvor ikke rinder Vand, Min Sjæl af Tørst, men efter Dig kun trænges Og efter Dig mit Ki8d alene længes. 

I Helligdommen Dig Jeg saae saa prud og riig, Og meer end Livet er Din Miskundhed mig kiær. Min læbe derfor skal Dig, mens jeg lever, love Og lofte Haanden høit, jeg i Dit Navn tør vove. 

Min Sjæl skal mætte sig Med Fedme, men fra Dig, Dig love skal min Mund, Med Fryd i Hjertens Grund, Jeg kommer Dig ihu end paa mit Leie, Jeg paa min Vagt betænker Øine Veie. 

Til Dig hentyede min Aand Du holdt mig ved Din heire Haand Og under Øine Vingers Skjul, Jeg sjunge vil som glade Fugl, Men de, som vil mig røve Livers Blomme, De skal saa dybt i Jordens Svælg forkomme. 

Israels Hæder, Sjunken paa høilændde Stæder! Under, hvorledes Man fældte Saadanne Helte! 

Gid det i Gath ikke høres! Gid ikke Tidende føres Om det til Askalons Gyde! At ei Philisternes Døttre sig fryde. At ei de Baarne Af Uomskaarne Stal lade Frydesang lyde. 

Gilboas Bjerge! Tørke jer hærge! Saa at ei Regn eller Dug eder bløde. Agre" til Offer ei giver sin Grode, Thi det var der, at de Vældiges Skjolde Ei vilde holde. 

Sauls Skjold er brustet! Var det usalvet af Fedme, forrustet? Dreie sig lod Dog ikke Ionathans Bue Til for de Saaledes Blod, Kiæmpernes Flomme at grue; Hjem kom ei heller din Klinge, Saul! uden Føring at bringe. 

Saul og hans Jonathan sammen Leved saa kiærlig med Gammen, Skille Dem kunde Deden selv ei nogenlunde; Hoer af dem Begge som Ørnen var let. Stærk og som Levernes Æt. 

Israels Døttre! o græder for Saul! Han som jer klædte i Skarlagensuld . Lod eders Klæder i Tavl Stadselig stikke med Guld! 

Hvorledes sank dog i Vaabenlarm Heltenes Arm! Paa dine Høle Jonathan slagen Midt paa Dagen! 

Hjertet, hvor krymper det sig Jonathan! Broder! for dig Kiær varst du mig overmaade, Dog var din Kiærlighed mig, Mere end Kvindernes selv en vidunderlig Gaade. Hvorledes faldt dog de Helte i Støvet, Hvad haver saadanne Stridsvaaben døvet? 

Mit Lys og min Frelse det er Jehova h, For hvem skal jeg frygte endda? Jehovah min Kraft er ilive, For hvem skal forfærdet jeg blive? Heel nær saae jeg Onde fremtræde, Alt som de mit Kied vilde æde, Fjenden og Trængeren dog, der det gjaldt, Snubled og faldt. 

Om ogsaa der mod mig sig leirer en Hær, Dog Frygt kommer Hjertet ei nær; Naar Slagets Trompeter og gole, Jeg veed, hvorpaa jeg vilde stole; Jeg Eet bad Jehovah mig unde, Og derefter monne jeg stunde: Altid at være tilhuse hos Gud, Skue Hans Deilighed prud, Speide Hans Borg. 

Naar ogsaa da kommer en Ulykkedag, Han giemmer mig under sit Tag, Han lader Sin Telt mig beskygge, Paa Klippen Han. lader mig bygge, Ved Ham jeg, naar Fjender omringe, Mig kan over Isserne svinge, Offret ledsages af Klangens Basun Til Hans Paulun. 

Jeg Tungen til Tone vil sætte i Gang, Og synge Jehovah en Sang; Bøi, Herre! til Raabet Dit Øre! Vær naadig til mig at bønhøre! Du lod i mit Hjerte mig sige, Vi efter Dit Aasyn skal hige. Herre! Dit Ansigt, det søger nu jeg, Skjul det nu ei! 

Forskyd ei i Vrede Din Tjener fra Dig, Min Hjelper! forkast ikke mig! Nei, Frelser.' Da ei mig forlader, Forladt mig har Moder og Fader, 

(Forlade mig maatte de Gamle) Men Herren mig til dem skal famle. Leed mig, o Gud! paa Din Vei, paa Din Stie Fjenden forbie l 

Lad ikke Modstandernes Villie skee! Thi falskelig vidnede de De udaanded Vold - O! hvis jeg ei trode At see i de Levendes Lande Guds Gode! Du ikke mod Gnd dig forhaste! Dit Mod skal du ikke bortkaste, Hjertet da størker den Herre saa prud, Bie efter Gud.' 

