Fædreneland ! Paa Gravene Rand, Saa bleg og blaa, Du ligge maa, Nu spender Hel Sin Buestræng, Og reder vel Din Ormeseng; Saa falsk og siin, Den gamle Træl Og tvætter vel Dit Jordelin, I røde Flod As Mandeblod; Han venter vist, I Galgefrist, Din Ædelsteen Med Sølv og Mos, Din Agerrem. Til Arvegods. O! hør den Skjald, Hvis tunge Kald Det blev at spaa. Hvad grant han saae: 

Dit Knald og Fald: Hvis første Syn, Bed Himlens Lyn, I Ungdoms Aar, Var dig paa Baar, Hans Moder død I Kjortel rod! O! hør den Skjald, Hvis gode Kald Det blev at spaa. Hvad grant han saae: Fra dybe Fald Dig reist af Gud Saa høi og prud; Hvis sidste Syn, Ved Himlens Lyn, I Manddoms Aar, Bar Dig paa Fjeild, Forløft fra Hel, Og klædt i Maar, Ja pyntet ud Som Herrens Brud! O hør den Skjald! Og følg hans Sang! Til høien Hald Er Veien trang, Men lyse Fjeld Dog naaes vel Ved Herrens Stav. Den Vei er bred Som løber ned I dybe Grav, Men mørkt er der, O Moder kiær! O vogt Dig vel ! Der reder Hel 

Din Ormeseng! O følg din Skjald Til høien Hald! O lyst er det I Morgenskiær, Og Blomstereng For Ormeseng. O hør min Bon! Lad ei Din Søn Med Hjertevee Dig jordet see! Saa paa Din Grav Han bryde maa, Som Vidne staa Paa Dommedag Med disse Ord: Gud sagde: lev! Men fræk Dit Mord Du selv bedrev. O, hør mit Ord, Og mærk det vel! For Døden groer En Urt paa Fjeld! Er Talen faer, O Moder kiær! Da kom ihu, Hvad Verden seer: Ei frelses Du, Hvis ei der skeet Et Underværk! O hør engang Min Paaskesang! O hør og mærk! Og følg Din Skjald Til høien Hald! 

I Verden mon være de Sygdomme to, Som Verden kan aldrig belbrede. Og den som de pine, ei Rist eller Ro Dog har, mens han færdes hernede; Ja mindre forsand I Dødningeland Thi Synden og Døden de hede. 

Den første er Moder, den anden er Son, De ere saa gamle af Alder, Dog synes den Kvinde saa ung og saa skiøn, Hun kurrer og lokker og kalder. Hun reder saa blødt, Og smiler saa sødt, Hver Kjæmpe maa fly eller falde. 

Heel listig den Kvinde forvender sit Navn, Hun kalder sia. Gammen og Glæde, Sin Slave hun kryster saa kiærlig i Favn, Paa Roser hun lader- ham træde; Men Kys er, som Smil, Saa giftig en Piil, Det er paa Guds Roser han træder. 

Da blegne de Kinder, da rynkes de Bryn, Den Synder han giøres saa bange, Thi for ham sig lofter et, grueligt Syn, En Beenrad han seer at fremgange; See, det er min Søn! Saa hvisker i Løn Den Kvinde, og hans skal du vorde. 

Han haver ei Bue, han haver ei Sverd Han haver kun Fingrene kolde, Men komme de Fingre til Hjerterne nær. Da synke de Kiæmper saa bolde; De isne saa brat, Og sorteste Nat Indhyller det bristede Øie; 

Den Synder han byder det rødeste Guld For Lægedom i sin Glende, Han gryer, han stirrer saa angest paa Muld, Thi Muldet sig kalder hans Frænde; For Døden dog groer Ei Urter paa Jord, Det monne de Læger, bekiende, 

O Synder! Du maa da for Benraden fly. Men ikkun omsonst er Din Møie, Han følger Dig fast, naar Du reiser af By, Du seer ham med lukkede Øie; Dog hør, om Du vil, Hvad underligt Spil Du kan med den Helkonge drive! 

Jeg siger forsand, at dog Urter mon groe. Med synderlig Storke og Evne, De mægte at læge de Sygdomme to Om til deres Hjem Du vil stævne, Thi de voxe ei Paa alfare Vei Og ei i de blommede Enge. 

Paa skaldede Hede, der stander et Træ, Der falder en Dug fra dets Grene, Da spirer og voxer en Urt i dets Læ, Blandt Golgathas Dødningebene, Den er ikke sod, ' Thi Duggen var rød, Den bider, den brænder paa Tunge. 

Dog, lad den kun brænde og bide heel hvast! Den haver dog Saft som mon due. Den Benrad han stirrer da paa Dig saa fast. Og vist maa Du gyse og grue For Moder og Son, I Kvinden saa skiøn Hin ledeste Hex Du mon skue. 

Nist er det ei Urten som knuger Dig saa, Men Giften fra forrige Dage. Med Synd er den kommet, med Sorg maa den gaae, O, lad Dig kun ikke bedrage! Det hvisker saa tit: Den Urt Du har bidt O kast den, saa stilles Din Pine. 

Vær døv, om Du ellers Dig selv haver kiær, De Stemmer fra Afgrunden komme, Ved Golgatha ligger en Urtegaard nær. Der voxer saa faver en Blomme, O følg mig derind Med haabefuldt Sind ! Den Urt kan for Døden helbrede. 

See vist paa den Grav! den er hugget i Steen, Mon Urter kan vore derinde? Det klinger heel fært hos de Døde paa Steen En Urt imod Døden at finde; Dog, tvivl ei, men tro! , I Grav den maa gro, Om Grav skal en Blomsterseng vorde. 

I Graven sig hviled en Herre saa bold, Han døde paa Golqathas Hede, Af Ham haver Døden annammet sin Told, Han plantede Urten dernede, Thi der Han opstod Den under Hans Fod Opsprang som den favreste Blomme. 

Den dufter som Rose og Lilje sød, Dens Blade de skinne og prange, De lyse, og husvild den dagskye Død Er vorden i Fædrenevange; O løft den i Haand Med troende Aand! Da er den en Evigheds Palme. 

O, knæl da i Støvet for Helten saa prud, Hvis Urter kan rense og kvæqe; Han døde som Mand og opstod som en Gud, Og Han er de Fattiges Læge; Hvad beder vel Han, . Den Herre og Mand? O ! Jesus Han heder med Ære. 

Ja, jeg bar seet Dig, Du venlige Stjerne, Dig som jeg stirrede efter saa ajerne; Som for min Fader gik straalende frem Der ban oprejste fra Hedningehjem, Der ban opreiste for glad at tilbede Kongen, hvis Komme han vented hernede. Stjerne! ja Dig, har jeg skuet forsand Blinkende over skuet Fædreneland. 

Fædreland! hist, hvor sig Fjeldene løfte. Høit over Hav, Der i de brede nyhuggede Kløfte Der er Din Grav. Der. naar Du døde5 paa Golgathas. Hede, Gud Dig med Christo skal Hvile berede; Der til vor Fryd og til Vogternes Skam Levende Du skal opstande med Ham, Og i Hans Glands for Disciplenes Skare Dig aabenbare 

O vee den Danske, som, ei vorder heed Ved saadan en Tale at høre! 

At det Træ paa Hede gold Groende i Adelsblod, Randt af Troens Rosenrod, At det var dens Rosenkrandse Der sig vandt om Dannemarks Landse. 

