Et Barn er født i Bethlehem i Bethlehem Thi glæder sig Jerusalem Halleluja, Halleluja! Jul efter gammel Stiil 5 Januar 1815. 

Veruunfr, was man nie läugnen muszte, War je und je ein nüzlich Licht, Indest was sonsten sie nicht wuszte, Das wuszte sie doch sonsten nicht, Nun sizt sie breit auf ihrem Steiss Und weisz nun auch was sie nicht weisiz *) 

En visere der findes neppe, End Socrates der reed paa Kieppe, Og dog ei fra sin Viisdom reed, 

En Socrates han blev vog neppe, Endskiøndt heel rap han reed paa Kieppe, Thi reent han fra Concepten reed. 

Hebt er sich aufwärts, Und berührt Mit dem Scheitel die Sterne, Nirgends halten da Die unsichern Sohlen, Und mit ihm spjelen Wolken und Winde. 

Naar Tal ei længer og Figurer Indslutte alle Creaturer, Naar den som sjunger og som spøger Er visere end alle Bøger, Naar Veeden har gienvundet Livet, Og sig i Verden hjem begivet; Naar lys og Skygge skifte Navne, Og sig i ægte Klarhed favne, Naar man en evig Verdenssage I Digt og Fabel kan opdage, Da for et Løndoms Ord saa brat, Bortfiygter alt Forvendt, Forfat. 

For Gildesbord det rædsom stædtes ind, I Gru indhylledes det bange Hjerte, Selv Guderne for det beklemte Sind Ei vidste Raad, ei Trost for tunge Smerte. Forborgent var Uhyrets dunkle Traad, Gom ei formildedes ved Skiænk og Graad, Han som med Kval med Gru og Graad afdrev Det muntre Glædeslag, hans Navn var Død. 

naar Gaga sidder from Med de sammenlagte Hænder, Stirrer paa Guds Helligdom, Hvor den klare Lampe bramdel, Underligt i Nord det glimter, Dunkle Lignelser hun skimter, Hvor med Mørket kiemper mat Glimtet i en Nyaarsnat. Ei forvoven tør hun spaae, Men ærbødig tor han giætte, 

Hvad de Lignelser hun saae, Synes dunkelt at forjætte. 

- et Forhæng Gud lod sænke Dybt sig for den Dag i Morgen, See vi Lyset bag det glimte, Kan og lignelser vi skimle, Øine skuffe, Straaler blænde, Lignelser sig brat kan vende, Tyde Sandt og dog fornægte Hvad at giætte vi kun mægte. Altid er den Dag i Morgen Dog for Øiet halv forborgen. 

Det skal skues i de sidste Tider Om med Løgn jeg Dannerkonge" sveeg, Jeg har sjunget, hvad jeg aldrig vidste, Men jeg saae og Staven maatteriste, Bævende frembærer jeg min Sang, Men det leger i mig ved dens Klang. O! foragt ei denne sære Gtemme! Det er underligt at være Skjald, Resterne fra Oven vi fornemme, I det hemmelige Tonefald, Hvad vi fige, selv vi ikke vide, Men, o vee den Skjald, som vilde stride! Herren Selv maae Sine Ord forstaae, Han har skabt hvad Skialdeøiet saae. 

