Moder! i Dit Enkesæde Til Din Priis jeg Harpen slaaer, Sjunge skal for Dig med Glæde Hvert af mine Skjaldeaar; Ingen Krands de har at bringe, Men med ubesmittet Navn Og med klare Toner svinge De sig til Din Moderfavn. 

De har ingen Krands at bringe Thi ei Verdens Priis de sang, Altid de paa kjaekke Vinge Over Støvet sig opsvang, Vild de foer, men aldng bøied De for Døgnets Afgud Knæ, Haaned kjæk hvad han ophøied, Spotted med hans Laurbærtræe. 

Derfor, . naar win Harpe lyder, Klinger over Danevang, I Dsgnet haanels'og forskyder Alt mit Syn og al min Sang; Men, o Madw! dog- saalænge Du har Sett og Syner kjær, Tone høit de stemte: Strænge, Trodse Dsgneis-Skyggespær. 2. 

Baaret har Du under Hjerte Alt mit Syn H al min Sang, ^ Fsdt til Verden dem med Smerte, Skjalden af dit Skjsd udsprang; I de gamle Hellebage' ^1 '!i^ Gjennem Dig han har sin Rod, Sands for Sang og Syn for Sage Fik han med dit Adelsblod. 

Dog, det vilde lidt ham gavnet, Havde som et Hjertestud' . Du ei from med Adelsnavnet Gjemtden gamle Troe paa Gud^ Troe paa Ham, som fra Guds Throne KoMtil Jord og safth? i Wrstv, For vor" Vanart at u døone, Skjænke os Sit Adolstab. 

Foer jeg vild i UngdMs. Dage, Vild fra Gud og frachans Ord, Foer jeg vild medvAsa-Brage ^ Fandt jeg seent min Frelsers Spor, Skjøndt der for min Vugge sjunget Var saamangen Psalme sod Hvad! Zm da jeg var udsprunget Af en vantro Moders Skjsd! 

Ene bog Du vilst ei tage ^ Takken for min Troe paa Gud, Du Din Arv i onde Dage Redded som en Præstebrud, Derfor vil i Chor vi love Gud, fonvgav i cegte Stand Ham der nu Mon salig sove Mig til Fader, Dig til Mand! 

Moder! fra Dit Enkesæde " Flytter jeg da nu min Stav, Takkesangen vil jeg kvæde Over gamle Grundtvigs Grav, Den mod Himlen sig stal svinge Hvor han nu forklaret staaer, Over Haven stal den klinge Ind i gamle Præstegaard. 

Der Du bygged, ædle Kvinde! Med Din Præst saamangen Dag, Medens end de Vakkre Linde Løfted kjækt sig over Tag, Der Dn bar mig under Hjerte Som en christen Præstebrud, Der Du fødte mig med Smerte Som til Verden saa til Gud. 

Rige kun paa Troens Skatte Fattige paa Sølv og Guld, I til Gud og Bogen satte Eders hele Sønnekuld, Trende alt paa Gulvet ginge, Sadde og ved Skolebord; Verdslig talt var Haabet ringe, Kvinde! men Din Troe var stor. 

Det var i den Præstebolig Under Lind med Ruder smaa, Under Moderhjertet rolig Og usynlig end jeg laae, Der var Gilde, dør var Giæster, Der og over breden Bord, Alt for Bispen mellem Præster Faldt om mig det første Ord. 

Spottefuglen tog til Orde: "Det betvivles vel omsonst, "Hvis en Søn det skulde vorde, "Er han født til boglig Konst, "Ikke sandt, han er den Fjerde, "Moderhjertet ham vel glad "Tæller alt iblandt de Lærde, "Fuldt er Lykkens Kløverblad." 

Moder! Du det selv bekjender, Heed og harmefuld Du blev, Alt som dine gamle Frænder, Naar med Slægten Spot man drev; Over Bord Du flux lod klinge, Kjæk i Troe, men og lidt stolt: "Skal min sidste Trøie springe "Blir han dog til Bogen holdt." 

Moder! som en ærlig Kvinde, Ord Du holdt, der høit det gjaldt, Ei, skjøndt Taarer maatte rinde, Troen vakled, Modet faldt, Aldrig Dn fortryde vilde, At Du mig til Bygen holdt, Skjøndt Du sagde: det var ilde At mit Lofte lød saa stolt. 

Stavene Du lærde Pogen Under Graad og Hjertevee, At han dued ri til Bogen, Tykdes Dig var grandt at see; Men Du bad og sagde: Amen! Herren bed, og flux Din Pog Staved ei, men lagde sammen, Lærde som en Leeg sin Bog. 

O! det var et Aftensæde Som vi glemme ei paa Jord, Der dm Pusling sad med Glæde Ved det Vakkre, lille Bord, Læsde om de gamle Dage, Reent og klart med høien Røst, Fulgde gjennem Kirkens Sage Frelseren med Liv og Lyst! 

Naar da fra sin Præstecelle Gamle Fader til os kom, Lod sig Læsningen fortælle, Retted den med Christendom, Gav Beskeed om hvad vi gjemde Til han kom, forstandig, blid, O! hvad var vi, hvis vi glemde Slig en hellig Gammenstid? 

Moder! jeg vil ei opregne Hvad Du siden for mig leed, Ingen og i Støvets Egne, Ikkun Himlens Gud det veed, Men min Tak jeg Dig vil bringe, Signe Dig i Jesn Navn, Lade Harpen for Dig klinge, Synke kjærlig i Din Favn, 

Give Gud, o Moder kjære! At oprinde maae den Dag, Da en Slægt til Danmarks Ære Sjunger saa Med Harpestag Om et livligt Aftensæde Under Bøgeblad og Gran, Hvor hos Kvinden stod med Glæde Hendes gamle Præstemand. 

Tid er at tale Jeg saae, og tænkde, Jeg saae, og tav. 

Jeg lytted til Raad, Til Taleruner. Da jeg børde Domme I den høie Sal. 

Døer Fæ Døe Frænder, Selv hver vaa det Sidste, Eet dog veed jeg. Som ret aldria døer: Dom over hver en Død. 

Saa stod jeg gjennem Seclers Aar, I Manddoms fulde Styrke, Kraft var min Son, Blufærdighed Min favre, rene Daatter. 

Naar Bølgen stog i Syd og Vest Mod fjerne Landes Kyster; Mit Navn den bar, og Feighed skjalv I stolte Marmorsale. 

Hovmodig paa sin brede Bænk Som Havets Dronning throner Nu Bretland, men i Jernet spændt Hun ved min Fod har hvilet. 

Jeg slumred, Valmusaften giød En Trolddom paa mit Øie, Mit Navn forglemdes, paa min Ryg Opkravled kaade Dværge *). 

Jeg vaagned, saae og skjalv, men frem Jeg raabde mine Tonner, Med Staal i Bryst og Staal i Haand, De tæmmed kaade Dværge. *). 

Jeg ældedes, en Son af Skjold, (End staaer han ved min Side) Gjenfødte mig, og Ungdoms Blod Alt varmede mit Hjerte. 

Da kom fra Vesterleed en Vind, Saa luun, som Vestenvinde, Ak! Storm den blev, bortrev min Krands, Som dulgde hvide Lokker. 

Naar Bølgen, som mit stolte Navn Henbar til fjerne Lande, I Syd og Nest nu staaer mod Kyst, Den bærer — mine Sukke **). 

Jeg raaber mine Sønner frem, Ak! Faa er de som hore, I Blødheds Favn og Lystens Skiød De slumrende sig velte. 

See! tomme Herrens Templer staae, Og Støvet ei vil knæle I Støvet ned for Støvets Gud, At angre sine Synder! 

Ak! mine Børn det er som saa Foragte Himlens Konge, Som see mig syg, og springe dog Med Lyst i Giøglerhammen! 

O! reis dig dog, nedfaldne sjunkne Slagt! Mod Himlen op fra Blødheds fule Leie! Husk, du udsprang af Nordens Kiæmpeæt, Til Daad, og ei til Sydens kiælne Vellyst! O, kaster dog den fæle Giøglerham! O! dæmper dog de vilde Glædestoner! Ombytter Prunk med festlig Sørgedragt, 

Og ganger hen i Herrens Huus at bede! Med hellig Sang, det fromme Hjertes Bøn Sig hæver da paa Andagts Luevinge, Og Ungdoms Kraft nedstiger i min Barm Fra Ham som holdt mig reist i lange Tider. Da Hvæs, o Mand, paa hellig Alterfod Det tunge Sværd til Bretlands Skjold at kløve! Og sværg da Had til Sydens lumske Gift! Til Vellyst, Pragt og Guldets dorske Glimmer! Men Kvinde! du. som Herren af Sin Soel En Straale gav til Mandens Bryst at varme, Kys Altrets Fod! og sværg ved Straalen selv! At ei med den du meer min Son vil daare, At du med Smil vil nære Himlens Ild, Og svale med din Taare Jordens Flamme, At med din Haand du huld vil klæde mig, Og vandre frem, som ærbar Dannekvinde! Naar Bølgen da mod Syd og Vest henruller, Og naar den slaaer mod fjerne Landes Kyst; Da atter skal den, som i Oldtids Dage, Henbære did mit næsten glemde Navn. 

O Søn! o Daatter! hor en Faders ømme Stemme! O! hører dog, imens der end er Tid! For, dræbt af Sorg og Modighed jeg segner I stumle Grav til evig Glemsel ned! 

Tro ei Zelotens morke Lære: At Himlen er den Glæde vred.' 

As dine Lænder Vi alle sprang. Vi, baarne Frænder, Gik Kiæmpegang. 

Med Sværd vi hærged, Med Skjold vi værged, Vor Fader! dig. 

Ni hørde runge I Valhals Borg Dit Fald, det tunge, Da vorde Sorg, Hvor Roser stode; Hvor Liljer Kroede, Paa Vigrids Mark *). 

I Bretland fangen Jeg sad enstund, Mig savned Slangen I Ormegrund, Den fast mig knuged Mit Blod den suged, Jeg blegned ei. I Ellas Taarne Da lød min Sang: For gamle Orne Blir Tiden lang, Men vidste Grise, Hvad Orme spise, De tøved ei. 

Vi tøved ikke, Men djærve lod Bi Ulve drikke As Bretlands Blod, Bi Ryggen risted, Og Hjertet vristed As Ellas Bryst. 

Udsprungen af Dannemarks kraftige Rod, Udrunden af Skjoldungers herlige Blod, I Bretland mig timedes Kvide, Paa troløse Ø, Der maatte jeg dø, I ungdommens favreste Tide. 

Paa Kongestol Nidingen Edelred sad, Han blanded og laved saa blodigt et Bad For Danske, det havde ei Lige; Da dræbdes i Løn Hver Dannemarks Son, Som bygged' i Engellands Rige. 

Ei havde de Vaaben, de dristige Mænd, Saa trøstig de flydde til Kirkerne hen, Men Kirkerne tændtes i Lue, Saa ynkelig klang Da Hylen for Sang Alt under den hellige Vue. 

Af nyfødte Speede, forbarme Sig Gud! Fløi Hjernen mod Stolper, mod Stenene ud, Kun Faa kiende Moderens Smerte, Da groves i Jord De Kvinder fra Nord, Og Hundene sleed deres Hjerte. 

Dog end havde Bretland ei styret sin Lyst, Jeg maatte i Søns og i Ægtemands Bryst De blodige Spyde destue; Den Høiest. veed. Hvad Angest jeg leed, Men Ingen dog saae mig at grue. 

Nu løftedes Øren, jeg gjorde min Bøn Til Christ og hans hellige Moder i Len, Og døende tog jeg til Orde: Græd Bretland! o græd! Thi Blod var din Sæd Og blodig vil Høstdagen vorde *). 

Ja, hevnet du blev, Du, Gunnild hin fagre! Med Blod vi beskrev Paa Engellands Agre Dit Mord og vor Hevn. 

Saa harmefuld drog Kong Svend over Strande, Han Edelred jog Til fremmede Lande, Fra Rige og Stoel. 

Han synded mod Gud, Mod Edmund, og døde, Da farvede Knud De Hjelme saa røde, Og Bretland var Tral. 

Ja, Fader! tro Bi stod og streed, Og høit vi lo I blodig Sveed. 

Men vee den Svend, Og vee den Mo, Som saae dig dø, Og lever end! 

Høie Odin, Hvide Christ! Slettet ud er eders Tvist, Begge Sønner af Alfader *), Med vort Kors og med vort Sværd Vies eder Baalet her, Begge elskde I vor Fader. 

Os Guderne sende, At hædre dit Liig, Til Aske vi brænde, O Elskede! dig. 

En Høi vi skal reise Paa smuldrede Been, Og paa den skal kneise En varslende Steen. 

Den Høi skal ei lægges af Jord eller Muld, Men af Sølv og af Guld, Men af Silke og Liin, Begydt med den skummende Viin, 

Og af Skarlagen rød, Og af Fraadsernes Kiød, Saa Guderne bod. Paa Høien vi reise en Bautasteen, Af Dødningebeen, Af Hormænds Been, Af Hoerkvindebeen, Af Nidingebeen, Og den Bautasteen Skal stande i Nord Til forældede Jord Opløses i Damp. 

Meer end man veed, Trænges og lider Ygdrasils Ask, Høil bider Hjorten, Trølket er Siden, Nidhøg gnaver forneden, Grimnismal. 

Hvorfor mon Danmarks Tale lod Ved Siden af de gamlr Sange, Ifald jeg troede Kraften død Og Jorden gold i Nordens Vange! 

Nei, vække vilde jeg den Aand, Der stumrede i Forrids Grave, Og derfor grov min svage Haand. I Bautastenen Nunestave. 

Ilten er jeg seig, fordi jeg ei Tiltroer mig Vegtams høie Galder, Og seer vel den, som stuer ei Tungsøvned Hela i vor Alder? 

Jeg føler det, om Nordens Træ End stod med tørre, visne Grene, Et nyt dog i det Gamles Læ Opvoxde vist blandt Klippens Stene. 

Men, synker, under tunge Vægt, Den gumle Eeg i Baalets Flamme, Da ligefuldt dog Vee den Slægt, Som falde laer den gumle Stamme! 

Jeg henrykt skuer hver en Gnist, Som minder mig om Oldtids Lue, Men Valhal faldt v«d Lokes List, Og maa da Nordens Søn ei grue? 

Naar Ormen gnaver Træets Rod, Da maa, trods Arnens ædle Vrede, Det salde, hvis i Mandeblod Ei drukne, dødes kan den Lede. 

Vil Nidhøg med sin Ormehær *) Fra Danmark stye til fjerne Lande, Da stal, i Ly af Fredriks Sværd, Den gamle Eeg urokket stande. 

Men, hist i Solen seierrig Uhyret klædte Herresæde, Og derfor lod ved Danmarks Liig De gamle Heltes Sørgekvæde. 

Du som reisde dit Land en Bautasteen Af Dødningebeen og Hoermændsbeen, Af Hoerkvindebeen og Niddingebeen, Hvor kan din Barm, saa høi og reen, Selv narre Selvtens **) nidske Smerte? Hvor kan du midt i Syner om Nord, Mens Hundene slide Kvindernes Hjerte Og Ryggen ristes, og, kort hvor du lærke Os Dannemarks Død saa komisk stor, I Hjertet saa lav en Misundelse nære, At Latteren heel du beholde vil? 

Engellands Niding lod grave i Jord De Kvinder fra Nad, Og Hundene sleed deres Hjerte. Banner det dig, da lyd mit Naad: Afskye hver Nidingsdaad! 

Ikke du lider en Bautasteen Af Nidingebeen Paa Dannemarks Grav, naar Dannemark faldt: Gyser du ved, At ei dine Been skulde hvile i Fred; Hør da mir Raad: Vogt dig for Nidingedaad! 

Du snakker om Syner fra Nord. Og veed, at det rimer paa stor, Hvis i det var trængt dine Blikke, Du om det vist snakkede ikke. Kunde du see Dannemarks Gravhøi, og lee, (Mærk da mit Ord!) Var du hin argeste Niding paa Jord. 

Til Absalons nedsjunkne Grav, Du gange hen i Kvælde! Eet Baand omslynger Gærd og Stav, I Andagt luer Valde. 

Jeg stander i den Svundne Old, Og stuer i dens Indre, Mod Verden vendes brede Skjold Og lyse Sværde tindre; Men Niet stirrer længselfuld Didop mod Solens Lue, Og Helten Sukker dybt fra Muld Mod høien Himmelbue. Saa stræber Aanden mod sit Hjem, Men kjæmpende den stræber, Da stiger Daad paa Jorden frem, Og Sang fra fromme Laber; 

Den Evige, forsonet, ned En hellig Straale fender; Og Straalens Navn er Kiærlighed, Den lyser og den brænder; Paa Jord den brænder som en Glød Og brændte Fod sig hæver, Men blid igiennem stumle Dob Den lysende hensvæver. 

Ak! at den Svandt, den skiønne Old; Ei fængslet selv i Norden *), Da hæved sig, forstandig kold En anden Tid paa Jorden, Man kiæmped for at vinde Jord, Og agted Himlen ringe, Saa brat den Straale da opfoer, Alt paa sin lyse Vinge. Ei mere tvinger heden Glød Vor Fod til sig at hæve, O! skued vi vor store Nod, Da maatte vi vist bæve: 

Bag Straalen lukdes Porten i Som staaer for Evigheden, Thi dromme vi om Harmoni, Om Harmoni herneden. 

Du Ædle mod den brudne Førm Saa længselfuld henskuer, Du seer den svøbt i hellig Storm, Du vender dig, og gruer, Din Længselstaare tørres hen, Og svag dig selv du kalder, Da Absalons saa hulde Ven Lovpriser sjunkne Alder. 

Jeg stander i den svundne Old Og rører Harpens Strænge. O! kan da giennem Tidens Vold Ei Tonen mere trænge! Til Absalons nedsjunkne Grav, Du gange hen i Kvalde! Der vies Sværd af hellig Stav, I Andagt luer Valde; Nedknæl! bekiend! den høie Glands Den svandt og maatte svinde, Men ei vanhellig Seierskrands For Nutids Prunk du binde! 

Ved Midnat jeg sad i min enlige Vraa, Og Nutiden veeg fra mit sorgfulde Øie, Ved Stjernernes Glimt paa det hvælvede Blaa, Da Oldtiden steeg fra de Fædrenehøie, Jeg holdt mig saa fast ved dens kraftige Arm, Jeg slynged mig tæt til dens brændende Barm, Og pludselig standsed den rindende Taare. 

Med inderlig Tillid til Asernes Magt, Jeg bad at jeg Hærfaders Sal maatte skue, Og aaben stod Valhal i herlige Pragt, Bestraalet af Rinmalmens skinnende Lue; Som naglet til Jord var min skiælvende Fod, Beruset, henrykket i Salen jeg stod, Og kasted mit Blik paa de salige Helte. 

Dog, ikke for Stov er Einheriers Fryd, Til bittreste Sorg blev min sværmende Glæde, Det gjalded, jeg hørde en tordnende Lyd Fra Odins det fjerne, ophøiede Sæde. 

Odin bød, Høit det lød: Gøndul! spænd dit Sværd ved Belte! Leed fra Val Til min Sal En af Nordens djærve Helte! Høit da klang Gønduls Sang: Hid fra Nordhavs rode Bølge Ungersvend. Kampens Ven Brat skal Herjans Norne følge. 

Et Hynde var bredt mellem Norbye og Skram, Paa Hjertet da faldt det saa tungt det er ham, Som Kongedyb vied til Bølgernes Herre. 

Som natlige Spøgelse Nutiden steeg End sortere klædt for mit Sorgfulde Øie, Den kraftige Oldtid for Svagheden veeg, Og skjulde sig atter i Fædrenehøie, Jeg førged ved Nat og jeg førged ved Dag Opfyldt var mit Tre af Vaabnenes Brag, Jeg stirred saa vildt paa den nordlige Bølge. 

De Tidender fløi over Sø, over Land, Ut hisset i Nord vare Bølgerne rode, Ut Christian kiæmped og segned som Mand, Men Villemoes faldt i det natlige Mode, Da runde de Taarer saa stride i Løn For Dannemarks bolde, elskværdige Søn, O Fædreneland! du mig Svage tilgive! 

O Villemoes! Søn af den herlige Old, Som kun i et Speil at beskue jeg mægter Med glimrende Stave skal Saga paa Skjold Nedsende dit Navn til de sildige Slægter; Men længe skal Taaren nedrinde i Løn For Dannemarks bolde, elskværdige Søn: Din Gravhøi stat blaane af tætte Kiærminder. 

Thi Du var en Son af den herlige Old, Som blindede Nutid ei mægter at skue; Naar Sværdene lod paa det buklede Skjold, Da blussed dit Mod som fortærende Lue; Og naar du hjemvendte fra Fare og Strid Da skued du Møen saa kiærlig og blid; Men stundede dog efter Heltenes Lege. 

Nu Kvinder og Mænd skal i løbende Aar Paa Langelands Høi og paa Lavlandets Slette Opsøge Smaablomster i Host og i Vaar, Velsigne dit Minde, og sørgende flette Af Taarer bedugget uvisnende Krands, Thi du gik til Striden som Møen til Dands, Og vendte tilbage med elskende Hjerte. 

Saa rid da, du Ædling! ved Stjerner fra Grav Til Valhals og Vingolfs de glimrende Sale! Sig graahærdet Sømand skal støtte ved Stav, Og Helten og Vennen for Sønnen afmale, Men Daatter skal sidde paa Moderens Skjød Og høre din Daad og begræde din Død, Og knyttes saa fast til dit elskende Hjerte. 

Hører! gamle Norrig kalder, Kalder os til Vaabengny, Tryg hun stod i lange Alder Bag ved sine Børn i Ly, Kommer! kommer! Moder kalder, For hun falder, Skal hun svømme i vort Blod. 

Norges Mo og Norges Kvinde! Hvorfor er jer Kind saa vaad? Ei for os maa Taaren rinde, Thi vi haste frem til Daad, Giennem Blod skal Fienden vade, Vil han stade Gubbe, Kvinde, Barn og Mo. 

Der hvor Fædre vilde bygge, Dybt i Dal og høit paa Fjeld, Boede vi blandt Grander trygge, Fred og Frihed gav os Held, Trodse List ved Mod og Styrke, Gud at dyrke, Lærde vi af Fædres Mund. 

Sverrigs Mænd vort Land vil Hærge, Fare frem med Rov og Brand. Men med Staal i Haand vi værge Hver en Klippe, hvert et Spand, Gamle Norrig har os baaret, Og udkaaret Til at værge Odels Land. 

Tit, ei sjelden Svenske droge, Paa vor Grund med stolte Ord, Fædre stode, Fædre stoge, Fjenden knust nedsank til Jord, Er vor Arm da svag af Ælde? Skal han fælde Son, hvis Fader fældte hans? 

Nei, som Fædrene vi stande, Som vor Prinds ved Holand stod, Der vel Svensken maatte sande: I os rinder Nordmænds Blod. Norge staaer som Norges Fjelde, Ingen Vælde Skal betvinge Klippens Hiem. 

Gud, som fordum skiænked Seier, Gud, vor Gud er med os end, Guldbrandsdøler og Haleier! Trender! Nordmænd! Fredriks Mænd! Kiækt I Fiendens Orden bryde! Høit det lyde: Frem med Gud og Christian! 

Horer! gamle Norrig kalder, Kalder til os Vaabengny, Tryg hun stod i lange Alder Bag ved sine Børn i Ly, Kommer! kommer! Moder kalder, Før hun falder Skal hun svomme i vort Blod. 

Siig mig, o Skov! hvad du slutter saa tær, Hvad du knuger saa fast i din Favn! Siig mig det, Vind, du som svæver saa let, Du som Svæver saa tæt, Over Egene hist, Som kan stirre derned Giennem Grene og Løv! O, du Sikkerlig veed, Hvad den slutter i Favn. 

I Egenes Toppe Det rusker og bryder; Og Vinden deroppe saa susende lyder, Som Stemmer fra Nord, Og vel kan jeg tyde De susende Lyde, Der strømme fra Nord. 

Saa er det da eder, I knudrede Ege, Som hegne om Kredsen, hvor Luerne stege, Og Offeret blødte paa hellige Steen ! 

O Soel! du som blusser saa høit udi Luft, Du har seet og du veed, At ei Blomsternes Duft Mine hurtige Fied Kunde standse paa Jord, At ei Søen saa mild Kunde svale min Ild For det stygtede Nord; At saa saare jeg gik Over Dal, over Høi, At mit brændende Blik Over Markerne fløi, 

For at søge den Plet, Hvor sig Egene taet Havde sanket omkring Den hellige Ning. 

Sagtelig, Ven! Flyt dig i Lunden! Let du berøre Viede Jord! 

Her mellem Egene boe Nordens de hensovne Guder, Sodelig Slumrendes Roe Trinenes Lyd ei forstyrre! Seer du de Vanddraaber trille Saa stille, Hisset i Dal! Fordum, da Aser med Vælde Høit over kneisende Fjelde Throned i Sal, Sang de med buldrende Lyd Asernes Priis og Lundenes Fryd; Nu de i Dalen hentrille Saa stille, Stenen de kysse, Paa den de tysse, 

Hvidskende dysse Guderne end i en dybere Søvn. 

Hisset Bakken Holt sig lofter, Bredere er Egens Kloster Dunklere er Skoven her; Nu er Guders Alter nær. Bort fra denne slidte Vei! Den til Altret fører ei, Thi hvor Hoben farer frem Har ei Guder deres Hjem. Her jeg feer en Sti sig dølge, Under Græsset matte Spor Sprede sig af sjeldne Fod, Dristig, Ven! vi den vil følge, Til det Hellige fra Nord Lede kun de dunkle Spor. Fast og nøie maa vi stirre, Synet kan sig let forvirre, Paa en Nei til gamle Nord, Stands kun ikke, følg mig, Ven! Sporene jeg skuer end, Underlig paa Straaets Rygge Let de have præget sig, Her en gammel Kiæmpeskygge Nist i Natten strider hen. 

Al! nu svandt det lette Spor; Som ved Lyden af mit Ord Som henveiret af min Aande, Hvilken Vaande! 

Stands, o Fod! Her paa denne Egerod, Høit, o Øie! hvælv din Bue! Fik du Evne til at stue, O, saa stue Dristig giennem Lunden nu! 

Med faldende Taare, Jeg stirrer saa saare, Hvad lofter sig hist? O, er det ei Alterets mossede Stene Som Egenes Grene Saa tætte omhvælver? Det er, o jeg skiælver, Jeg dirrer af Lyst, Og hellige Andagt opfylder mit Bryst, Jeg iler, jeg iler med vingede Fjed, For Asernes Alter at kaste mig ned, Og prise de hensovne Guder. 

—selv paa de — Steder Hvor henrykt du skiælver af Lyst, Ei Asernes Glands jeg rilbeder, Ei Andagt opfylder mit Bryst, Nedsjunke« er Gudernes Vrimmel, I Tusindaars evige Grav, Og Valhal var ikke den Himmel, Som Mennesket Salighed gav, . 

Du stander midt i Guders Lund Med Varme, som hos hver Kjærminde, Thi du i gamle Norden kun En mærkelig Ruin vil finde, Du knæler ei, thi Asers Magt Er dig kun Phantasiens Pragt. 

Dit Syn forvilder sig, min Ven! Imellem Gudenavnes Vrimmel, Og stedse stivt du stirrer hen Paa Valhal som paa Nordens Himmel, Igiennem Ragnaroke ei Dit Die end har fundet Vei. 

Kan nogen skue høie Strid, Som fores mellem Lys og Morke, Og Lyset i den svundne Tid, Og Nordens Aser ikke dyrke? O, faae du Lysets Herlighed, Du ved min Side knæled ned. 

Jeg skuer sidste, hede Damp, Som stiger op fra Tidens Lue. Jeg glædes, endt er store Kamp, Men Aser faldt, og jeg maa grue, I Skiælven klæder sig den Lyst, Som da indstrømmer i mit Bryst. 

Aartufender kan over Jord Henrulle, glemmes kan Idrætter, Men har det Evige sit Spur Aftrykt, ei Tiden det udsletter; Et Billede jeg seer i Nord, Og Træk jeg skuer end paa Jord, 

Du peger paa Naturens Sprog Som om din Ven det ikke kiendte; Som til et Blad i store Bog Jeg til Naturen Siet vendte, Og Nattens Mulm og Dagens Glands Sig blanded for min indre Sands, 

Jeg stirrede mod Harmoni, Da jeg mod Alteret henstirred, Og ilende jeg gik forbi Det Enkelte, som kun forvirred, Men veed du deraf, at jeg fik Ei for det Enkelte et Blik. 

Naar Solen er sjunken fra hvælvede Bue, Med ildige, straalende, blændende Glands, Naar Skinnet afløser den mægtige Lue, Da aabnes for henfarne Tider min Sands, Naar Drauger omride de jævnede Høie, Da aabnes, da stuer, da funkler mit Hie, Jeg vandrer blandt Guder, blandt Helte i Nord. 

Jeg skuer, jeg grubler, jeg stræber at tyde De Syner jeg seer ved det natlige Skin, At tolke de underlig gribende Lyde, Der tone saa høit i den susende Vind; I Nutiden bundne, med Die paa Jorden, De Høilærde fandt at hver Tone fra Norden Bar raa og barbarisk og sværmerisk vild. 

Jeg Horde, o Pram! at du, her, som i Livet, Fra Flokken dig skilde og hørde mig blid, At du, hvem Naturen saa venlig har givet En brændende Sands for den henfarne Tid, Hvis Blik ei nedstirrer som naglet til Jorden, Erkiendte en Røst fra dit elskede Norden. Nu ryst kun dit Hoved, du høilærde Flok! 

Jeg offrer mit Liv og min Kraft til at reise Paa Hedenolds Gravhøi en talende Steen, Med Runer ombeltet, saa høit den skal kneise Paa Valhals Ruiner, paa Heltenes Been, Om Nornerne unde mig Livet at friste. Om Odin mig lærer de Stave at riste, Saa dybt dem at grave med Sands og med Kraft. 

Den stander paa Høi, kan ei glimrende prale, Som Marmor med farvede Striber og Glands, Om Kampen i Nord bør en Kampesteen tale, Dens Herlighed fattes af dybere Sands, Den vakler endnu uden Støtter, kun matte, Kun enkelte Runer paa Fladen jeg satte, O, tor jeg vel, Ædle, tilegne dig dem? 

Jeg tør det, thi Stenen har Hedenold baaret, De Splittede Stykker jeg samlede kun, Og Hedenolds Skjalde har Runerne skaaret, Jeg renser kun Mosset fra Trækkenes Bund, Og Stenen, som Norriges Klipper har baaret, Og Runer, forn Norriges Skjalde har skaaret, Dem tør jeg og hellige Norriges Pram. 

Aa høibygte Himle, Fra guldtakte Gimle Saae Alfader ned, Paa yndige Sletter Gik Aser med Jetter I syndige Fred. 

Nedstyrter, udsletter De syndfulde Jetter! 

Saa Alfader bød, Men troløse glemme De Alfaders Stemme, Og Jetternes Død. 

De Hamre nedfalde, Og Slagene gjalde I gnistefuld Damp, Men Aser ei hvæsse I rygende Esse, De Sværde til Kamp *). 

Af Guldet de smede Sig Ringene brede Til Jettemøers Arm, I blomstrende Enge De rede sig Senge Ved Jettemøers Barm. 

Af Fjeldet udslide De Marmoret hvide, 

*) Det skulde hede: Men Aser ei hærde Sig blinkende Sværde I Essen til Kamp, 

Sig hæver en Borg; Paa Hynderne bløde De glemme al Brøde, De kiende ei Sorg. 

Af Brede da brændte Alfader, og vendte Sit Die fra Jord; Det sortner, det gjalder, Og Hornet omfalder Paa Asernes Bord. 

De blegne, de stue Mod Himmelens Bue, Den rødmer som Blod, Det Syder, det kvælder, En Kilde udvælder As Ygdrasils Rod. 

Nu Solen fremluer Og glad sig beskuer I speilklare So, Af Evigheds Spøbet Udvikles trekløvet, . Treenig? Ms. 

Urd, Verand og Skulde, De Strænge, de Hulde, Som styre hver Old, Let dandse henover De trillende Vover Med Griffel og Skiold. 

Nu riste, nu synge De Systre i Klynge Et underligt Kvad, Til Nornernes Sange Da lytte saa bange De Aser paa Rad. 

"Vi vare, da Livet "Blev taget, blev givet, "Udvælded af Død *). "Det Tagne skal stivne, "Det misbrugde Givne "Skal renses i Død." 

As Vaners milde Stamme Den blide Frei udsprang. Og Asakraftens Flamme Ei Vanens Hjerte tvang. 

Der stumrede en Længsel, Der hvidskede en Lyd: Opbryd dit gyldne Fængsel, Og søg en større Fryd! 

Heel mat var Guldets Lue, For huul var Brages Sang, For lav var Loftets Bue Og Alfheims Borg for trang. 

Naar Van til Odins Sæde "Opstiger, tandes Glød "Som spilder Asers Glæde." Saa gamle Spaadom lød. 

Fra gyldne Sale Ned Dog Frei, beklemt i Sind, Han steeg, og ei han hviled For høit paa Hlidskjalfs Tind. 

Begiærlig Jorden favned Hans Blik, saavidt det foer; Dog ikke hvad Han savned, Han fandt paa viden Jord. 

Han skued Helte kiæmpe, Det var saa kiær en Lyst, Men kunde dog ei dæmpe, Den Længsel i hans Bryst. 

Han saae af Mø omfavnet En Helt i salig Lyst, Saa høit da tyktdes Savnet At tale i hans Bryst. 

Fra Midgaard sig hans Vie Opvendte høit mod Nord; Der fandt det uden Møie, Hvad ei det fandt paa Jord. 

Som Rosen, der forvilder Sig mellem Tidsler hen, Sin Pragt og Duft forspilder Useet af Blomstens Ven; 

Saa mellem Skiønheds Fiender Det Skiønneste oprandt; Thi Frei blandt Jettekvinder Den fagre Gerda sandt. 

Nu dæmpet var Hans Smerte, Nu stillet var hans Nod; Og Stemmen i hans Hjerte Om Savn ei mere lod. 

Ak dæmpet blev Hans Smerte Kun af en større Nød! Ak borte var Hans Hjerte! Derfor ei Stemmen lod. 

Alt svandt den fagre Kvinde Bag Taagen hist i Nord, Og ned fra Hlidskjalfs Tinde Ophidset Guden foer. 

Men viis som andre Vaner, Begrunder han sin Daad, Og sorgbetynget ahner Han Norners skjulte Raad: 

Han gik til gyldne Sale, Paa Bænk han sattes ned; Ei Tungen kan udtale Den Smerte, som Han leed. 

I Dage og i Nætter Han maatte breden Flod, Som evig stiller Jetter Fra Skud af Asarod *). 

Han skued Urdas Kilde, Og Asers onde Id, Da de opfylde vilde Hin Flod saa dyb og strid *). 

Han Laufeis Son beskued I Angurbodes Favn, Og rædselsfuld han grued Ved Jordmundganders Navn. 

Dog Kiærlighed betvinger Selv Vaners høie Slægt, Ei holdes kan dens Vinger, As Jords og Himmels Vægt. 

Paa dem sig Guden hæver, Og stuer kun sin Fryd, Men over fromme Læber Ei trænge kav en Lyd; 

Thi nødig kun han følger Den stærke Kiærlighed, Og for sig selv han dølger. Hvad kun Hans Hjerte veed. 

Njordur og Skade Sorgende faae Guden at sidde Taus udi Sal. Stirner de bade For ham at gaae, Ønsked at vide: Hvi han i Sal Sad saa bedrøvet, Hvorfor han øved Daarskab, den vise Kyndige Ven? 

Reiste sig Skirnet Nødig til Gang, Frygtede Vrede, Straffende Ord, Naar han den vise Gud skulde spørge: Hvi han bedrøvet, Daarlighed øved? 

Stirner Hid gik min Vei, For Dig at spørge: Hvi Du vil sørge? Siig mig det, Frei! 

Frei. O Kæmpe hin unge! Hvi spørger Du mig? Min Smerte den tunge Ei fattes af Dig. See Solen oprinder Paa Straaler saa rig; Men aldrig forsvinder Dog Natten i mig; Den stiger om Morgen Og daler i Kvæld, Men stuer kun Sorgen I evige Vald. Forgiæves jeg grunder, Forgiæves jeg stunder Mod Ønskernes Maal. 

Stirner Kun Menneskers Afkom Fik Ønske i Bryst; Saa vilde dem Odin Opvække af Søvn, Til Stunden og Stræben, Til Bønner og Daad; Men hos de rige Guder ei stige 

Ønsker i Bryst, Verdener følge Villiens Bølge. Hvad er din Lyst? 

Frei I Jotunheim skued Jeg Møen saa huld, Paa Armene lued Det rødeste Guld. Meer skinned dog Møen, Og af hendes Glands, I Luften, paa Søen, Gik Straaler i Dands. 

Ei veed jeg om Armen, Ei veed jeg om Barmen, Om Niet det var, Som Straalen udsendte, Der lyste, der brændte Mig dybt udi Bryst. 

Naar Kiærligheds Blomsten I Alderens Vaar Fremspirer og trives, Den duftende staaer. 

Den lyster at bygge I Lundenes Skygge, Og blusser endda; Men Dugdraaber lædske Med svalende Vædske Den glødende Kalk. 

Ak at jeg er Vaner med Asernes Kraft! I dybere Jord, og af stærkere Saft Opvoxte et Træ i mit elskende Hjerte. 

Ei Dug, som i Dale Nedfalder, kan svale Den sydende Marv; Ei Knoppe udbryde, Thi Aser ei taale, Jeg favner den Straale Som tændte min Glød. 

Stirner Giv Du mig Hesten Der, som en flagrende Lue, kan fare Frem giennem Mørket, Frem giennem sorte, Svovlede Damp! Giv Du mig Sværdet, 

Sværdet som blotter Selv sig mod Jetter! Da vil jeg fare, Bringe Dig Gerda, Lindre din Vaande, Eller og lade For Dig mit Liv. 

Frei Det Sværd er oplivet Af Asernes Kraft, Derfor det sig blotter Mod Jetter saa brat, I Tidernes Fødsel Mig Odin det gav, Og Styrken opvoxte I gjordede Lænd. 

Men naar det sig blotter I fremmede Haand, For evig da tabes Den skiænkede Kraft. Saa Nornerne vilde, Saa Spaadommen lød 

Stirner Det Odin forbyde? Men kun med dit Sværd Jeg vover at fare I Jetternes Land. 

Samledes Aser Alle paa Thinge, Komme Asynier Alle til Stævne, Syntes dem Lykken Fattes og vige, Frygted de saare Nornernes Raad. 

Meget hlev talet paa Asernes Stavne, Ordene onde Fik da den vise, Elskede Frei, Han som paa Hlidskialf Opsteg forvoven, Voved at elske Jotunheims Mo. 

Sad han paa Stenen, Tiende sad han, Taus og bedrøvet, Brændt udi Sind. Saae det de rige, Mægtige Guder, Vidste ei Raad. 

Freias de gyldne Taarer nedrunde. Aldrig blandt Jetter Faldt hendes Taarer; Nu bog paa Gerda Faldt de, og smelted Hjertet i Møens Kiærlige Barm. 

Frem stod da Odin, Visest af Aser, Guderne lytted, Hærfader talte: Kiøb Du for Drupner Gerda, den fagre Ulykkens Mo! 

Sværdet ei vige Bort fra din Lænd! Vel veed Du Norners Truende Dom. 

Frei (til Stirner) Rid Du paa Hesten! Kiøb Du for Drupner Gerda, den fagre, Elskede Mø! Sværdet ei vige Bort fra min Lænd! Vel veed Du Norners Truende Dom. 

Stirner Ondt er at tage Hvad ei tør gives, Frygter jeg Norners Truende Dom; Dog uden Tværdet Ei tør jeg fare Frem gjennem Jetter. 

Med sankede Bie Stod Guden saa taus. Han grubled og grued, Og vaklede end, Saae Faren, som trued Og spændte fra Lænd Dog Sværdet det dyre, Og talte med Suk: Du Sværdet maa dølge, Du blotte det ei! Men ei Dig maa følge Et knusende Nei. 

Stirner (til Hesien) Mørkt er ude. Tid er at fare Over Lyng, over Fjeld, Over Thursernes Land. Begge hiemkomme Vi, Eller Os Begge Fanger hin mægtige Jette. 

Gerda (synger i Vure) En Læugsel mig tvinger, Jeg kiender den ei; Men hvad mig omringer Opfylder den ei, Jeg længes Og trænges Saa underlig. 

Jeg stirrer paa Frænder, Paa Jetterne hen; Men ikke jeg kiender Mig selv der igien; Jeg gyser, Da fryser Mit unge Blod. 

Sig Biet vil stiæle Til Jorden i Løn; Det lyster at dvæle Paa Asernes Søn. Det Hvide, Det Blide Det vinker mig. 

Men Svaghed udbreder Sig over hans Æt. Han Afer tilbeder, Og Jetternes Æt Han frygter; Da flygter Mit Blik fra Jord. 

Det Stærke, det Milde, Forenet jeg saae, Saa gierne da vilde Jeg stirre derpaa; Jeg trængdes. Jeg længdes Saa underlig. 

Der Styrken forgyldtes Af Guddommens Glands, Og Hjertet opfyldtes Af dybere Sands; Det Svage Tilbage For Kraften veeg. 

Men fiendtlig os Jetter Det stander imod, Det farver og tvætter Sin Krands i vort Blod, Jeg grued, Jeg skued Min Broders Fald. 

En Længsel mig tvinger, Jeg kiender den ei; Men hvad mig omringer Opfylder den ei. Jeg længes Og trænges Saa underlig. 

Stirner skued Høie Gaarde, Hørde glamme Høit i Sky, Gymers galne Vidste Hunde, Dem som vogted Gaardens Port. 

Stirner (til Hyrden) Slig Du mig Hyrde! Du som paa Høi Sidder at vogte Veiene vel! Hvor stat jeg finde Væneste Mø, Og gennem Hunde Til hende naae? 

Hyrden Nist har din Fylgie Alt Dig forladt, Siden Du stunder Saa efter Død. Aldrig dig undes Tale med Gymers Solskære Mo. 

Stirner Kaarene bedre Troer jeg at have. Dog er paa Død jeg Stedse beredt 

Een kun var Dagen, Da mig brstemtes Hele mit Liv; Nidingen bæver, Kan dog ei ændre Nornernes Raad. 

Gerda ( til s in Tørne) Hvad er det buldrende Raab Som stiger og gjalder? Er det vel Menneskeraab? Ei er det Mennefkeraab, Gymer sig byggede Gaarde, Af Stenene faste og haarde, Dem ryster den dundrende Lyd Paa skælvende Jord. 

Ternen Hest seer jeg stande, Underlig skinner Manken, med Hov Banker Han Jorden, Ryster vor Gaard. 

Mand seer jeg stande, Gjordet med Sværdet, Stenene dyre Glimre paa Gjorden, Trindt om hans Lænder; Blændende Straaler Fare fra Hjaltet, Splitte og favne Stenenes Skær. 

Gerda Hiertet er bange, Ahnende Kvat. Beed Ham dog gange Ind i vor Sal! Beed ham at drikke Klareste Mjød! 

(Allene) Det Stærke det Milde Forenet jeg saae, Saa gerne da vilde Jeg stirre derpaa. Men fiendtlig Og Jetter Det stander imod, 

Det farver og tvætter Sin Krands i vort Blod. Jeg grued, Jeg skued Min Broders Fald. 

Saa skinnede Manken Paa flyvende Hest, Saa straalede Hjaltet Paa luende Sværd, Ak! Vel maa jeg ahne, Min Broders den mægtige Bane Er kommet til Sal. 

(Til Stirner) Er Du af Aser? Er Du af Alfer? Er Du af milde, Kyndige Vaner? Hvi kom Du ene Hid giennem Mørket, Hid giennem Ilden? Kom Du al stue Glimrende Sal? 

Stirner Ikke af Aser, Ikke af Alfer, Ikke af milde, Kyndige Vaner, Kom jeg dog Ene Frem giennem Mørket, Frem giennem Ilden, Ei for at stue Glimrende Sal. 

Æblerne elleve Lue af Guld, Dem vil jeg alle Gerda! Dig give, Bod for din Broder, Fred Os at købe, Om Du vil sige, Frei er Dig ene Kiærest i Sind. 

Gerda Æblerne elleve Aldrig mig byde Mand for min Gunst! 

Medens vi leve, Ei tør jeg bygge Sammen med Frei. 

Stirner Ring jeg Dig giver, Ring som med Odins Baldur opbrændtes. Hvad er som Drupner Luende, frugtbart? Ringene otte, Sønner som Fader, Fra deu neddryppe hver Niende Nat. Skuer Du Glandsen? Fatter Du Sandsen? Vittige Mø! 

Gerda Undrende stuer jeg Guldmalmens Konge, Hærfaders Smykke, Baldurs Ledsager, Dværgenes Konst. 

Jetter mig fødte, Ei tør jeg røre Gudernes Ring. Bela er faldet, Ei skal mig lænke Gudernes Ring. Skjul den i Barmen! Drag til det høie Asgaard! Ei taaler Jetternes Bie Guddommens Straaler. Aldrig mig fattes Guld eller Ringe. Nok har min Fader, Nok har og jeg. 

Stirner Nornernes Domme Undflyes ei. Ei maa jeg komme Hjem med et Nei. 

(Til Gerda med blottet Sværd.) See da, Du Mø, Saarildens Lue! 

Vist maa Du grue, Brat skal Du dø, Hugger jeg over Hovedets Led, Hvis Du ei lover Kiærlighed. 

Gerda Dit Sværd sor mit Bie Vel blinker i Gru; Men ei kan Du bøie Med Trudsler min Hu. Med Gymer Du stride Om Mod er i Bryst! Lad Sværdet da bide! Thi Strid er hans Lyst. 

Stirner Seer Du det Sværd Mø! Smidigt som Vaanden, Jeg har i Haanden! Nu sor dets Egge Du og din Fader Falde vist Begge; Brat jeg det bader I Eders Blod. 

Gerda Kun spildt er din Harme, Og saa dine Ord; Thi for mine Arme Skal Sønnen af Njord Omfavne, jeg falder I Ungdommens Alder; See her er mit Brysk! 

Stirner Siden Du Livet Agter saa ringe, Er det mig givet, Mo! Dig at tvinge. 

Hisset paa Høien, Trængt og nedbøiet, Der skal Du staa. Skjult er for Biet Himmelens Blaa, Jord Du ei skuer, Dagen er mørk. Kun Du beskuer Niflheims Ørk. 

Slangerne hvisle, Bækkene risle, Tunge af Gift; Ormene lede Skal man berede For Dig til Mad. Giftbølger trille, Vel kan Du stille Torsten i dem. 

Valmuer dufte, Søvnige Lufte Dysse dig ind, Ei kan Du sove, Tuder i Skove Hungrige Ulv. 

Gerda Med Tunge, Og Lunge, Ei længe jeg suger Den dræbende Gift; Thi Edderen knuger Og knuser min Lunge. Jeg blegner, Og segner, 

De Guder saa gramme Ei meer mig kan ramme, 

Stirner Vist skal Du blegne, Derfor ei segne, Guderne gramme Vist Dig skal ramme. 

Brændende Vinde Suse, ba svinde Farver af Kind. Angest og Ode, Smertefuld Længsel, Skal i dit Fængsel Plage dit Sind. 

Ud skal Du gange, Spøgelser lig, Studsende, bange, Stirre paa Dig Jetternes Sønner, Naar Du i Sal Visnet indtræder, Tæret af Kval. 

Ud skal Du gange, Lungen skal sange Renere Luft. Stor er da Nøden, Livet og Døden Haardelig kæmpe; Aldrig skal Død Kiærlig neddæmpe Evige Nød. 

Gerda Ak! Norner forbarme Sig over mig Arme! Thi stor er min Nød. O! Vift maa jeg grue, Naar Guderne true Med Mere end Død. 

Stirner For Eder at tvinge Sprang. Norner af Sø, De agte heel ringe, Om Jetternes Mo End sukker og stønner, Ei høre de Bønner Fra Urgelmers Æt. 

Gerda Dog fældedes Balder I Ungdommens Alder, Til Jetternes Fryd. Vist Aser ei glemme, At Norner kan tæmme Den pralende Kraft. Du truer, og mægter Dog Mere vist ei. End ikke jeg agter Den straalende Frei. 

Stirner Til grøndklædte Skove, Til Høien jeg gik, Hævnstaven at stære, Hævnstaven jeg fik. Breed er Dig Odin, Thor er Dig gram, Frei Dig skal hade, Naar Dig har rammet Asernes Vrede. 

Horer det Aser, og Asernes Sønner! 

Horer det Jetter! Hører Hrimthurser! Hvor jeg forbander Trodsige Mo! Hvor jeg fremkalder Bølgende Smerte, Skræk til at rive Trodsige Mø! Hvor jeg befaler Smidige Orme, Svøbte om ranke, Skinnende Midie, Knuge, ei knuse Hjertet i Bryst! 

Seer Du? med hvasse Hellige Sværdsod, Rister jeg Runer Dybt udi Stav, Graad Dig for Gammen, Evige Kval. 

Thurs jeg Dig rister, Tre er hans Træk: Kraftløshed, Galskab, Pinende Lyst. 

Han Dig skal favne, Mand Du da fanger Trodsige Mo! 

Runer jeg risted. Som jeg dem risted, Saa jeg dem sletter, Om Du vil bøie Sindet til Frei. 

Gerda Ei meer jeg noler, Thi ak! jeg føler De Runers Magt. Som Ild jeg brander, Og Gift omspænder Det klemte Bryst. 

O snart udskrabe Du Runestave, Som dybt Du star! Den tunge Smerte Mit arme Hjerte Vil knuse brat. 

Stirner Som jeg dem risted, Saa jeg dem fletter, Nu da Du bøier Sindet til Frei. 

Gerda Sid nu paa Bænken! Tag imod Kalken Fuld af den gamle Miød! Aldrig jeg tænkte, at Jeg skulde Vaners Æt unde vel; Men mod de mægtige Afer forgæves kun Strider en Mo. 

Stirner Hjem vil jeg ride, Forst vit jeg vide Stædet og Stunden, Naar Du vil unde Niords Sen Gammen? 

Gerda Barri heder (Som begge vi vide) Glindsende, kølige Lund. Ni Gange Synke Solen i Hav! Der vil da Gerda Unde i Natten Njords Son Gammen. 

Frei Sig mig det Stirner! Før Du af Hest Sadelen lofter, Førend Du fløtter Fremad Din Fod, Hvad Du i Jetters Verden udretted! 

Stirner Barri heder (Som begge vi vibe) Glindsende, kølige Lund, Ni Gange synks Solen i Havl Der vil da Gerda Unde i Natten Njords Son Gammen. 

Frei Lang er Nat, Længere tvende, Hvor kan jeg udholde tre? Ofte mig Maaned Kortere tyktes, End nu den halve Længselens Nat. 

Med Længsel jeg køber Den elskede Mø; Men naar jeg da svøber Mig trindt om min Mø Da stiger en Lyst I mit brændende Bryst, Som Kraften ei skaber, Jeg salig mig taber I ahnede Lyst. 

Gerda Nu Stjernerne blinke, Saa Smaalig i Luft, Og Roserne vinke, Med liflige Dust. Jeg ganger til Lunden i Kvælde, 

Til Døden udtegnet. I Alderens Vaar, O Beta! Du segned. Tilgiv mig! Jeg gaaer. Til Kiærligheds Lund udi Kvalde. 

Jeg stred mod mit Hierte, Mod Sværd og mod Guld, Jeg stred imod Smerte; Men Kalken blev fuld. Jeg ganger til Lunden i Kvælde, 

Saa kom da Du blide, Elskværdige Gud! Ei meer vil jeg stride, Jeg ganger som Brud Til Kiærligheds Lund udi Kvalde. 

Det dundrer. Hid iler Den kjærlige Gud. I Lunden alt hviler Med Længsel hans Brud Paa duftende Blomster i Kvalde. 

Frei Her er Lund, Hvor er Hun, Som jeg søger saa brat I den Fiælende Nat? 

Hist i Lund Hviler Hun, Som jeg søgte saa brat I den venlige Nat. 

Alt var knoppet mit Træ, Nu det blomstrer i Læ As den vældige Eg. I min Arm, Ned min Barm, Hun nu Hviler saa sødt, Og jeg hviler saa blødt, I den aabnede Favn. 

Tiderne lide, Snart skulde Muspels Sønner fremride. Veed da den Svage Hvormed Han vil stride? 

Sit Sværd og sin Styrke For Møen Han gav. Saa grave i Mørke Sig Guder en Grav, 

Loke (i Jettesklkkelse) End Fenris! Du tuder I fængslende Baand; Men Frihed bebuder Min konstige Haand. Alt rører med Styrke Sig Ormen i Hav. Saa grov jeg i Morke For Afer en Grav. 

Tidens Sønner, Mænd paa Jord! Vil I eders Moder stue, Vender Viet op mod Nord, Stirrer stivt paa Himlens Bue! Denne Bue er en Rod Af det Træe som længe stod Og som staaer, til Verden falder. 

Træets Navn er Ydrasill, Vidt udbrede sig dets Grene, Under dem i Vexelspil Alt som blev maa sig forene, Ingen saae det randt af Rod, Alt i Tidens Fødsel stod Grønt det over Urdas Kilde. 

Træets andet Navn er Tid. Mange Lov dets Grene tvinge, Hver en Daab og hver en Iid Maatte af dets Saft udspringe, 

Underligt, at end det staaer Som det stod utalte Aar, At det raadned ei og visned. 

Trende Rødder har det vel, Men de kan det ei oplive, En nedruger over Hel, Som en tung og dunkel Skive, En nedtrykker Jetters Æt, Under Solen, klar og let, Over Midgurd en sig hvælver. 

Kommer, Tidens Sønner! hører, Hvad det er som Livet rører I det alderstegne Træe! Nornerne, som Tiden lænke, Tidens tørre Ast bestænke Lædske den af Urdas Brønd. 

Derfor kneiser end i Valde Stammen, trods sin høie Ælde, Derfor visned ei dens Lov, Bog kan Ingen ret udmaale Al den Trængsel, den maa taale, Evig kan den ikke staae. 

Kan I bore hvor den stønner! Fire Hiorte, Søvnens Sønner Stande i dens hole Top, Og som Tiderne fremskride, Bladene de dybt afbide, Bladet med den unge Knop. 

Veed I vel, hvad Hiorten bider? At det er de gamle Tider; Som fortæres af dens Tand? Derfor morke Glemsel ruger Over dem og dybt nedknuger Spiren til hver herlig Old. 

Mere Trængsel Asken lider, Thi ved Roden Nidhøg flider, Dragen med sin Ormeflok, Selv den ældes giennem Tiden, Mør og trøstet bliver Siden, Og den stunder mod sit Fald. 

Hore I det høie Kvæde Lyde hist fra Ornens Sæde Paa det underfulde Træe, Ratatoskue let nedspringer, Kvadet ned fra Toppen bringer Den til Dragen under Rod. 

Ørnen kvad om Træets Alder Om, at naar engang det falder, Skal. det knuse Jetters Æt, Dobbelt flinke Orme gnave, Asken vil de undergrave, For den frygtelige Stund. 

Tidens Sønner! vil I stride Lumskelig ved Ormens Side, Imod Norners høie Raad? Vil I eders Moder trænge? Vil I stræbe at forlænge Jetters syndefulde Liv? 

Vel, saa stræber, som I stræbde Da i eder selv I dræbde Andengang den svundne Old! Hevnen kommer, Asken raver, Naar den falder, den begraver Eder til en evig Død. 

I Aftenens Stund over Enge jeg gik, Sig Duggen nedsænked saa mildt fra det Høie, Paa sugende Vexter jeg hæfted mit Blik, Saae Græsset, for Duggen at fange, sig bøie, Saae Blomsten at giemme den dybt udi Skiød. 

Min Stemme i Enge da spørgende lød: Du perlende Vædske, Som mægter at lædske Den tørstige Urt, Som mægter at svale Paa Høi og i Dale Det brændende Straa; 

Hvad er Du? Hvor sindes dit sølvklare Hiem? Naar Solen bortviger, Sig Elskeren sniger Til ventende Mo; 

Du sniger om Nat Dig til Blomsterne hen Og kysser og favnes, og kysser igien, O sig mig da! kiender Du, elsker Du dem? Hvad er Du? Hvor findes Dit sølvklare Hiem? 

Mellem Bøgene hist paa den mossede Sten Over Fædrenes Ben Hvor saa gierne jeg bygger Blandt Oldtidens Skygger; Hvor jeg hviled saa tit med mit blødende Hierte, Hvor saa tit jeg neddæmped den rivende Smerte; Der sattes jeg ned. Paa duggede Enge Jeg stirrende saae, Jeg grubled saa længe, Til Natten faldt paa. 

Da var det, som hæved Sig Stenen fra Jord, Og trindt mig omsvæved Gestalter fra Nord. Jeg skiælvede ei; thi saa gierne jeg bygger Blandt Oldtidens Skygger Ved Stjernernes Glimt. 

En Stemme jeg hørte, Saa kiendt og saa kiær, Saa tit jeg den hørte, Naar Midnat var nær; Naar Siælen begierte At flygte fra Jord, Saa tit den mig lærte At stue i Nord. Den bød mig at stue Mod stjernede Bue, Mod Ydrasills Nod, Hvor Vandene klare Udrinde saa snare Fra hellige Væld; "See Vandet som spiller ''Paa Grenenes Rad! "See Draaden, som triller "Paa lædskede Blad! "See! Blomsten er aaben, "Og bier paa Draaden "Den drypper i Smug "Og Draaden er Dug." 

Nedsjunken i hellig Beundring jeg sad, Saae Draaden hentrille paa Ydrasills Blad, Neddryppe, oplive de døende Vexter. 

Saa er da (udbrød jeg) den Draabe som kvæger Dig Straa! som Du slutter saa ømt i dit Bæger Du Blomst! Den kraftige samme Som Nornerne gød Paa Tidens den hellige Stamme! Historie da og Natur sig forene I sluttede Favn under Ydrasills Grene. O skarpt var dit Bie Du Sanger i Nord ! 

I Bøgenes Ly paa den mossede Steen, Over Fædrenes Ben, Hvor saa gierne jeg bygger Blandt Oldtidens Skygger, Jeg slumred saa sødt. Da Solen bestraaled den duftende Vang, Ved Biernes Surren og Fuglenes Sang Jeg vaagnede op af de saligste Dromme; For Morgenens Saligheds Bæger at tomme. O Langeland! Du med dit tryllende Eden Det eneste Skiønne jeg kiendte herneden, 

Du Øernes Dronning og Dannemarks Pryd, Som stedse jeg mindes med Vemod og Fryd! Paa Dig Hviler Stenen, jeg hvilede paa, Den Steen, hvor de herlige Syner jeg saae, Hvorfra jeg og da med min vaagnende Sands Beskuede Morgnens udfoldede Glands. 

Paa duggede Enge Jeg stirred med Lyst, Saae Bierne hænge Ved Urternes Bryst. Jeg faae hvor De suged Hvad Blomsten indknuged Saa fast i sit Skiød. Jeg maatte udbryde! O nu kan jeg tyde Et Under igien: Thi derforo Bi! er din Honning saa sød, Fordi den af Sødhedens Kilde udstød, Og derfor i Kagen Man undrende tæller De konstig afmaatte, omgrændsede Seller, Fordi Du en Draabe af Viisdommen nød. 

Der stod udi Bierge En Kiedel med Mjød, Den blandede Dværge Saa stærk og saa sød; Forglemmelsens Fugl over Drikken hensvæver Og Sætter sig fast paa den Drikkendes Læber; Hil Himlen Han løftes og Jorden er emt. 

Af Honning var blandet Den kostbare Mjød, Af Helligdomsvandet, Af Dug som nedflød Da førstegang Nornerne nyfødte, milde, Bestænkede Asken af nyfødte Kilde Var Honningen virket ved Biernes Konst. 

Men Jetter udhulde Et Fjeld udi Grund, Og Mjøden De skjulde Paa dybeste Bund, At Mennesket Guderne skulde forglemme, Og aldrig en Røst om sin Fødsel fornemme, Men tiene og dyrke hver Jette som Gud. 

Lig Guderne bliver (Saa Spaadommen lød) Hvem først sig opliver Med glødende Mjød, Og naar den af Kjedlen fra Bjerget sig hæver, Da løsladt i Verdener alle omsvæver Hver Asernes troende, lydige Son. *) 

Jeg hængde paa Grenen I Storm uden Læ; Ukvæget paa Grenen Af hellige Træ;*) Til Odin jeg Odin mig ofred; til Værket Jeg da blev indviet; med Spydsodden mærket, Som Offer jeg hængde i Nætterne ni. 

Mod Jord jeg forøgde Min Stræben, og vandt; Om Runer jeg føgte, Og Runer jeg fandt; Da kiendte jeg Veien til Hulen den mørke, Jeg skiælvede ikke for Jetternes Styrke, For Suttung, og Troldes afmægtige kløgt, 

Mod Skyen fremraged Den Klippe saa stor; Jeg bored, det knaged I Steen og i Jord; Men Braget jeg Voved ved Runer og Sange, Thi for mig og trindt mig var Jetternes Gange, Ei vilde jeg vaagne den sovende Hær. 

Jeg sad hos Gunløde Paa gyldene Stoel, Af Ringen den rode Det lyste som Sol. Mens Jetterne sov paa de sukkende Stene, Da tømde jeg Mjøden, den sterrke, den rene, Da savned jeg solskære, væneste Ms. 

Min Aand var bortilet, Som Gud jeg opfor; Men legemlig hviled Jeg end under Jord. Da vaagnede Jetter, da giordes jeg bange; Thi glemte var Runer og kraftige Sange; Det dundred i Hulen af Thursernes Fjed. 

Da hjalp mig Gunløde, Saa kjærlig afdrog Hun Ringen den røde, Og Lyset forjog; Da snublede Jetter og famled i Blinde, Ei kunde i Mørket mig Thurserne sinde, Da fandt mig min Aand, og af Fjeld jeg opst 

Med Skjalde i Norden Jeg deler min Drik; Da løses fra Jorden Det fængslede Blik; 

Da griber i Harpen den skæggede Brage, Og Skjaldene kvæde, og Dværge gientage For Klippernes Dørre hvert tonende Kvad. *) 

Sørgelig stander Du der, Axelstad! fyg og lemlæstet. Hvor er nu Spiret som høit Stræbde fra Jorden mod Himlen? Uslingens Bie saa stivt Stirred og hængde paa Guldet, Gierrig han rev det til Jord, Men det sig tabde i Støvet, Lærde ham; hvad der er Guld Hist i det Høie, det vorder Atter til Støv paa vor Jord. Sørgelig stander Du der Axelstad! syg og læmlæstet Røvet din herligste Pryd, 

Nutidens udtrykde Billed, Der, som en sjunken Ruin, Vidner om henfarne Tider. 

Tiderne havde et Spir, Kiækt det sig reiste mod Himlen, Straaled af luende Guld, Fæstet i Menneskets Indre; Uslinge reve det ned, Jorden de vilde forgylde, Guldet sig tabde i Støv, Støvet sig hvirvled i Luft, Blev til en Sky, og vor Alder Stirrer paa Skyen saa glad, Peger paa den som sin Himmel. 

Atter kan reises dit Spir, Axelstad! men om den Bue, Som bliver hvalvt under Spir, Kan over Christne sig hvælve, Eller om Tidernes Spir Atter kan reises, det skjuler Fremtidens natlige Slør. 

Axelstad! hurtig du viger, Taagen jeg stuer kun end, 

Taagen, som stadelig ruger Over dig, giftig og tung, Skjuler den renere Himmel For dine giøglende Børn. 

Taageindhyllede Bye! Hvad er vel det, som mig drager Til dig saa stark og saa fast? Som, naar sor Øiet du svinder, Avler i Hjertet et Suk, Som, naar dig Øiet opdager, Byder det tindre saa mildt, Vakker en inderlig Længsel? 

Det er det Døde i dig, Som mellem Levendedøde, Lever saa kraftigt et Liv, Bakker det Døde til Live. *) Minder fra hensvundne Old Fængsle min Sjal og mit Øie, Billedet stirrer jeg paa, Blind for de luftige Skygger, Axelstad! maatte jeg da Leve i dig til min Død, Knyttet til Oldtidens Liv, Fremmed for Nutidens Død! 

Høitiden byder hver Haand Hvile fra Hverdagens Syssel; Vinteren driver os ind, Trindtomkring Arnen os sanker Ret er al lytte til Sagn, Sagn om de fremfarne Tider; Saa lytted Fædre i Nord. Nordboer! lytter til mig! Jeg vil en Saga fortælle Medens i Skjoldungens Hald Holdes den herlige Fest. 

Malmet voxer Dybt i Fjælde, Kornet voxer Høit paa Sletten; Odin skifted, Hvi han stifted Saa, det vide Taaber ikke; Mon I veed det? 

Jorden bærer Hør, men Faaret Uld paa Heden; 

Deri Datter! Klæd dig! Smyk dig Med din Broders Maard og Sobel! Staa i Nord, som 

Nordens Mo! 2ag ei Silke, Tag ei Smykker, Tag ei Perler, Vom dig Sakslands, Som dig Vallands Sønner byde! Naar de beile, Naar de byde: Skuffes Du. 

Sakslands Døttre, Vallands Døttre Bil dig lokke Søn! til Vesten; Høit i Bægret Bruser Eddren. Sødt de kvæde; Der er Kraften! Kry dem ei! 

Elven fraader Ud af Fjeldet, Der er Kraften. Øs af Elven! Bed din Søster Øl at brygge, Mjød at blande! Staa som Nordens Søn i Nord! 

Noxner styre, Aser aarke, Vaner vide; Tro paa Norner! Blot til Aser! Beed til Vaner! Saa har forne Skjalde kvadet. 

Gunlød paa gyldne Stoel har mig skjænket Drik af den dyre Mjød. 

Letkjøbte Vædske Vel har jeg nydt, Skjaldskabet voxer Frem nu paa Jord. 

Nu er Normal kvædet 3g fremtalt er Sagnet, Gavnlig for Assurs Æt, Ikke for Jetters. Vel ham, som kvad! Vel ham, som kan! Han nyde som nemmed! Vel dem som hørre! 

Landsmænd! Frænder i Nord! NU I end lyde paa Skjalden, Medens han, kyndig ved Sagn, Kyndig ved Fædrenes Kvad, Stræber i Nutidens Maal Oldtidens Kløgt at udtale? 

Noreg! skue fra dine Fielde Ei saa kold til Dalens Søn! Han har seet dig i din Vælde, Og fornummet Kvadets Don Som udgik fra dine Skjalde, Fro han end dig seer gienkalde I din Daad den svundne Tid. 

Dana kalder han sin Moder, Elsker hende som en Søn, Dog til hendes djærve Broder Sneg han sig saa tit i Løn; 

Siet funkled, Kinden lued, Naar den Kækkes Færd han skued, Naar han hørte stærke Maal. 

Derfor Noreg! tør, som Fraendt, Til dig træde Danas Skjald, Frygter ei, at du skal vende Ryggen mod ham i din Hald. 

Naar paa Høle Fjeld du stander, Og paa Dana skuer ned, Glem da aldrig, det er Fjeldet, Ei dig selv som hæver dig! 

Husk at Dana er en Kvinde! See hvor Blomsterflokken tæt, Trindt om hendes Fod sig slynger i Maa hun ei af den en Krands Binde om sin fagre Tinding? 

Hør hvor Nattergalens Kvad Smeltende og listig toner! Maa ei Taaren da paa Kind Mildt og sagtelig nedrinde? Maa da hendes Stemme ei Sænke sig i omme Toner? 

Tør du kalde hende svag? Tor du pukke paa din Styrke? Vil du at den grønne Eng Skal sig bradt som Klippen løfte, Og det runde Bøgeblad Sig som Granenaalen spidse? 

Om paa Vers Blomsterbred Søsteren du seer at stande, Stirre paa sit Billed ned I de blaa, de stille Vande; Husk at hun en Kvinde er, At, som Kvinde, hun sig speller, Kun fordi at Speilet hører Med til Kvindernes Natur! 

Seer du hende stundom spøge Vild med Ynglinge fra Syden, Husk at Fristelsen er stor For den fagre, ømme Kvinde, Naar en fyrig Ynglings Mund Blusser, brænder hendes Hænder! 

Speller hun sig alt for længe, Saa hun glemmer Husets Dont; Spøger hun dig alt for kælen, Saa hun glemmer bøie Byrd 

Slaae da med dit Sværd paa Skioldet! Syng et gammelt Heltekvad! Husk, du taler til din Søster! Halen være broderlig! 

Dana! kjære, ømme Moder! Ei det sømmer sig en Søn Om sin Moders Feil at tale, Kiærlig skal han dølge dem, Kysse dem fra hendes Læber; Men en heed og heftig Bøn Kan sig dog og for ham femme. 

Heed og heftig er min Bøn: Aldrig glemme du din Broder! Er han stiv, saa er han fast, Er han stolt, saa er han kraftig', Søg ei spæde Blomster der Hvor de store Fjelde voxe! 

Har du en vanartet Søn, Som tør spotte med din Broder, Haardt du revse ham! thi ei Drengespot den Gamle taaler 

Ei han det forskyldet. See! Hvor han vogter sine Klipper, Hvor den kolde Iis og Snee Hanger i hans Hvide Lokker, Mens han staaer med nøgent Bryst Og med Sværd i Haanden æsker Hvem som tør, til Enekamp! 

Tøe du op de frosne Lokker! Løn hans Kamp med Kjærlighed! Viis Ham at du er hans Søster, Sprungen ud af samme Lænd! Kvinde er du, men ei Sydens Bløde, svage Kvinde; husk! Til en Skioldmø est du baaret, Født til Kamp og Kjærlighed! 

Noreg! Dana! end en Bøn! Glemmer aldrig hvad den Gamle Talte om de høie Guder! Navn og Form kan sig forvandle, Men det Evige, som var Førend Form og førend Navn, Var, og er og vorder Kilden Hvorfra Kraft og kløgt udstrømmer, 

Hvo hen Kraft og Kløgt henpeger, Som en Straale til sin Sol. 

Kristus Herlighedens Glands Og Guds Væsens rette Billed Aabenbarede paa Jord, I sig selv og i sin Lære; User, Vaner er ei meer, Himlen er ei længer kløvet, Kraft og Kløgt og Kjærlighed, Tre til Een, til Gud er blevet. Bil I løfte eders Isse Kraftig imod Himmelbuen, Forst I knæle dybt i Støvet Ned for ham, som Kraften eier! 

Noreg og Dana! I elskede To! Hørte I Sagnet og nemmed I Kvædet, Haand udi Haand da I Sødskende tvende! Ganger saa begge til Skioldungens Hal! Kommer! o følger den ilende Skjald! 

Hisset han fluer en Herre saa bold, Høit er Hans Hjerte og høit er Hans Sæde, Mandig han sidder som Yngve og Skjold. Gammelt og herligt er Skioldungens Sæde. 

Venlig Hans Fødedags stigende Sol Førstegang seer ham paa Kongernes Stoel; Nordsolens Straaler de lyse, de kolbe, Speile sig glade i blinkende Skjolde, Skjoldene blinke om Nordurlands Drot. 

Skjalden, hvis Vie er fængslet i Nord, Som ikkun mægter om Norden at kvæde, . Som, naar han stuer et Oldtidens Spor, Standser og stirrer beruset af Glæde, Stirrer paa Kors og paa løftede Sværd, Herlige Minder om Heltenes Færd. Sværdet nedsynker paa Dannemands Skulder, Vier til Daad og til Sværdenes Bulder; Ridderen stander for Nordurlands Drot. 

Valdemar havde et Banner saa prud, Korset i Midten saa skinnende lued, Nist kom det hellige Banner fra Gud, Fienderne bæved, naar Korset de skued! Valdemar kaared de gjæveste Mænd, Slog dem med Sværdet ved Skulder og Land, Bød dem at tegnes med hellige Mærke; Ridderne løfted sig mandige, stærke, Skred under Korset trehundrede Aar. 

Det Herlige svinder i løbende Tid; En Konning uddrog med saa fager en Skare, Han agted at kjæmpe saa syndig en Strid, Dog hellige Banner for Hæren de bare. Ei længer det værged om Kjæmper fra Nord, De Sjunke, de segned paa blodige Jord, Det Banner var svundet, man aldrig det fand Fra Riddernes Bryst da og Korset forsvandt, Og flygted til Snekken paa Havet. 

Tregange skjulte sig Seclet i Tid, Britter uddroge, saa talrig en Skare, Røvede Korset i syndige Strid, Benskabets Banner til Skjændsel de bare, Dannemarks Brøde udson edes brat, Tabt var for evig den herlige Skat, Dog sig de Riddere, mandige, stærke, Reiste med Korsets det hellige Marke, Rørte af Sværdet i Frederiks Haand. 

Skjalden, hvis Bie er fængslet i Nord, Som ikkun mægter om Norden at kvæde, Som, naar han stuer et Oldtidens Spor, Standser og stirrer, beruset af Glæde, Stirrer paa Kors og paa løftede Svend, 

Herlige Minder om Heltenes Færd, Sværdet nedsynker paa Dannemands Skulder, Bier til Daad og til Sværdenes Bulder, Ridderen stander for Nordurlands Drot. 

Noreg og Dana! i Skjoldungens Hald, Rinde nu Festens ophøiede Timer. Nærmere træde I Nordurlands Drot! Skuer i Korset det gienfødte Banner! Vover at bryde det festlige Stille! Sværger for Guds og hans Salvedes Aasyn: Dem og hinanden i Liv og i Død Troelig at elske og troelig at tjene, Korset at følge og Korset at bære. Aldrig at glemme I stamme fra Nor!!! 

Saa gladelig farer jeg hen over Land, Mit Die har Stiernerne fundet, Nedsænket i Hav er nu Solluens Brand, Og Dugdraaben Støvet har bundet, I Skumringen vinker den kjølige Lund Nu alle Smaafugle til natlige Blund, Og Blomsten alt blunder i Enge, Paa Himmelen tindre de Stjerner saa smaa, Saa tindre de Smaalys i Hytternes Vraa Og lyse de Bønder til Senge. 

Hvi flygtet hist hver Stjerne bort, Og hvi mon over Skoven ruger Den Sky saa sort; 

I Haraldstæd sad Hertug Knud I Julefæstens Dage, Ved Aften treen i Tal et Bud, Og talede saa fage: I høre mig nu Hertug Knud! I komme flux i Skoven ud, Hong Magnus eder bier. 

Og det var Eriks djærve Son, Saa brat ban sprang fra Borde, Men Ingeborg ham drog i Løn, Og saa tog hun til Orde: I ride ei, min Herre god! 2hi vist det gjælder eders Blod, Kong Magnus vil jer svige. 

Ei er jeg som en Kvinde ræd, Og Magnus er min Frænde, Saa talde han, men Kvinden græd, Og bad i stor Elende: O! drag ei denne onde Færd! Men tænk paa Fostret som jeg bar For eder under Hierte! 

Han klapped hende under Kind, Og sagde: vær ei bange! Men der hun saae ham stolt i Sind Heel vaabenløs at gange, 

Med Graad og Suk da gik hun hen. Og spændte Sværdet ved hans Land, Bad ham med Gud at fare! 

Og det var hellig Hertug Knud, Og Sivard, Saxlands Sanger, De rede flux af Byen ud Alt paa den rappe Ganger, Men der de rede hen ad Snee, Fru Ingeborg hun tykdes see Om Knud et Jordelagen. 

Og der de komme ud fra By- Tog Sivard tit at kvæde, Saa sørgelig det klang i Skye, At Knud han maatte græde, Om Grimhilds Svig var lagt det Kvad, Der hun tillaved blodigt Bad For sine Brødre baade. 

Heel fager er den gamle Sang, Saa mælde Knud med Blide, Men alt for ynkelig den klang Dog her ved Nattetide, Saa hug han Sporen dybt i Hest, Og reed, alt som han kunde bedst Sit Dødningrid til Skoven. 

Fru Ingeborg saa enlig sad I Salen med stor Kvide, Og inderlig til Gud hun bad, De Taarer flød saa stride, Men der det var ved Midienat, Da banked det paa Dørren brat, Dog Ingen var derude. 

I Blod og Bryst en Rædsel foer Og stemmed hendes Aande, Som uden Liv hun sank til Jord Udi sin store Vaande, Og det var i den samme Stund Da dræbdes Knud i morke Lund, As Magnus og hans Svende. 

Saa myrded de den Herre from, Det Gud tilstæde vilde, Til Vidne om hans Helligdom, Udsprang saa klar en Kilde, Men hver en Stjerne flygter ræd, Fra mørke Skov fra Haraldstæd, Hvor Magnus slog sin Frænde, 

Hevnerens Engel alt svæved, Truende Sværdet han hæved 

Hver det syndige Folk, Derfor, du Hellige! døde, Dobbelt blev Dannemarks Brøde, Dobbelt blev Dannemarks Straf- 

Herren dog saared og læged, Han er retfærdig og god; Kilden, som sprang af dit Blod Dannemark kjøled og kvæged; Kilden, som sprang af dit Blod, Valdemar heed den paa Jorden, Samlet med Absalons Flod Kjøled og kvæged den Norden. 

Heel fager er den gamle Sang, Men alt for kvindelig den klang. Saa hug jeg Sporen min Hest, Og reed all som jeg kunde bedst. Mit Dødningrid til Norden. 

Stander stille, sorte Mænd! Her med Støvet af min Ven, Sætter Kisten ned paa Jord! Høit skal lyde mine Ord Til den tause Sørgeskare, Kirkens Hvælvinger skal svare, Og stadfæste mine Ord. 

Han, hvis Stov nu Jord skal bølge, Han den Ædle, som I følge, Han mig søgde al sin Tid, Søgde mig med hellig Flid, Ei forgjæves har han grundet, Hvad han ei paa Jord har fundet, Fandt han nu, da Aanden sig, Hæved fra det kolde Liig. 

Mig at stue og begrunde, Bilde ham ei Nornen unde, Medens han var her paa Jord, Efter mine dunkle Spor, Som er vidt i Skrifter spredte, Derfor han saa saare ledte, Men han tabde ei sin Tro, Derfor eied Sindet Ro. 

Svag han sad paa gamle Dage, Tavs han sad, ei lød hans Klage, Freden bygged i hans Bryst, Gud og Bøger var hans Trøst; Haardt den Evige ham prøved. Flammen Bøgerne ham røved, Røved ham hans sidste Skat Midt i Alderdommens Nat. 

Da sin Gud han bad med Sukke Ham den Verden at oplukke, Hvor ei skues gjennem Glar, Hvor selv Natten vorder klar, Lukt for Verden blev hans Øie, Aabnet blev det for det Høie, Og han vandred i sin Tro Did, hvor Lysets Aander boe. 

Mangen Aand fik Kraft at stige Helere i Tankens Rige, Men en Vandel, meer uplettet, Efter Christi Bud indrettet, Forde Ingen her paa Jord, Horer du det, tause Sørgeskare! Kirkens høie Hvælvinger mig svare, Og stadfæste mine Ord. 

Kommer kun, I sorte Mænd! Sænker Liget af min Ven Dybt i Graven ned til Roe! Støv skal blande sig med Støvet, Aanden som i Stov blev prøvet, Løfted sig til Gud ved Tro. 

Her i den svale Aftenstund, Mens Soel i Hav sig sænker, Jeg ganger i den grønne Lund, Paa Freia kun jeg tænker, Jeg hende seer i grønne Blad, Og i den favre Blomme, Fra hende og hvert Fuglekvad Mig ene tykkes komme. 

Jeg er saa fro, saa barneglad, Og med de Blommer spæde, Der staa saa net i Krinds og Rad, Jeg deler al min Glæde, Jeg takker dem saa inderlig, Men de forstaa mig ikke, Thi at i dem jeg seer kun dig, Skjøn Freia! veed de ikke. 

Den lyse Soel har fjalet sig, Det mørknes brat i Lunde, Smaafugle; vil I laane mig Jer Stemme, mens I blunde? Da vil jeg sjunge Freias Lov, Og ikke jeg alene, Men Dal og Høi og Mark og Skov Skal sig med mig forene. 

I kan det ei, I Fugle smaa! Og jeg kan ikke sjunge, Men til skjøn Freias Priis dog maa Sig rore høit min Tunge, Thi hun har friet mig af Nod, Af Sorgens mørke Fængsel, Hun gav mig Liv, der jeg var død, Og stilled al min Længsel. 

Jeg gik saa sorrigfuld i Sind I Ungdoms første Dage, Og Taaren randt saa tit paa Kind, Jeg higede tilbage, Mig tyktes, jeg var fremmed her, Og maatte vild omvanke, Saa fjern, saa fjern, men aldrig nar, Var derfor og min Tanke. 

Af Angest var jeg mest omspændt Alt i den blide Sommer, Af onde Magter tyktes sendt, For mig de favre Blommer, Naar jeg med Gammen paa dem saae, Da vilde Hjertet briste, Jeg maatte snarlig fra dem gaae, Hvorfor, jeg ikke vidste. 

Saa ginge hen de Aar i Kval, De ginge som de komme, Indtil engang jeg fandt i Dal En yndig Rosenblomme, Den blev jeg ved at stirre paa, Dog Hjertet vilde briste, Det maatte før i sønder gaae End jeg den vilde miste. 

Den Blomme blev en Kvinde liig, Hvordan, det veed jeg ikke, Hun lod mig hæfte fast paa sig De luehede Blikke, Jeg stod saalænge, stod og saae Mig ind i hendes Bie, Saa Læben vilde vove paa, Til hendes sig at føie. 

Gudinden stod med Smiil paa Kind Og sang med kjærlig Stemme: Jeg saae, du følde dybt i Sind, At du var ikke hjemme. Thi steeg jeg her i Dalen ned, Alt som en Rosenblomme, Og har jeg al din Kjærlighed, Du skal til Hjemmet komme. 

Jeg kyssed hendes Klædebon, Forsaged Alt paa Jorden, Da førde hun med Liljehaand, Mig ind i gamle Norden, Jeg saae den gamle Gudehær, Dertil de Kjæmper stærke, At jeg var kommet Hjemmet nær, Jeg klarlig kunde mærke. 

Saalænge jeg kan tælle Aar, Jeg vil i Norden bygge, Men naar i blide, lune Vaar Mig vinker Lundens Skygge, Da ræddes jeg flet ikke meer, Min Trængsels Hid er omme, Jeg overalt skjøn Freia seer I fager Mo og Blomme. 

Min Stemme er saa hvas og raa, Og mine Toner runge, Thi beder jeg, I Piger smaa! I vil om Freia sjunge! Da skal det tone sødt i Dal, Og klinge over Enge, Til Freias lyse, høie Sal Skal eders Lovsang træng. 

Saga! hellige Mø! Hisset i Søgnabeks Sale Skued jeg undrende dig Tomme med Odin det gyldne Tidernes skummende Bæger. 

Høit fra skinnende Bænk Toned din kløgtige Tale, Odin forstod den, men ei Fuldelig Kløgten at satte Magtede Sønner af Assur. 

Skjalden lyttende stod, Tonerne fyldte hans Øre, Og i hans Epos fornam Undrende Menneskeslægten Klang af din Tirle til Odin. 

Assurs Sønner et Hof Bygged ukjendte Gudinde, Du dig fra skinnende Bænk Bøied, din Dyrker at skjænke kløgt, som at fatte han mægted. 

Tider runde forbi, Klangen man vilde begribe, Klangen i Lyde henrandt, Krøniken blev din Præstinde, Hende alene man dyrked. 

Skjalde lytted igjen, Fanged de vexlende Totter, Og i den dobbelte Lyd Hørdes til Under for Slagten Klang af din Tale med Odin. 

Men — hvad skuer jeg hist? Knæler ei sølvlokket Olding! Hellas! o det er din Søn, See, hvor ban reiser det første Alter i Sagaens Tempel! 

Bidt han vanked paa Jord, Veied de mystiske Frasagn, Barnlig bekjendte han dog: Tidernes Vexel alene Styre alraadende Guder. 

Tider rinde saa tungt, Skjaldene lytte ei langer, Saga! man smitter dit Hof, *) Selvkloge, kun med din Terne Krøniken ville de bole. 

Vend dig, Ble, fra Syd Høit mod det iiskolde Norden! See om ei Klippernes Søn, Skuende stolt over Midgard; Ydmyg nedknæler for Guder? 

Skjalden lytter saa nær, Odins og Sagas forborgne Taler han røber i Sang, Volas de hellige Toner Klinge i festlige Taushed. 

Lider rinde forbi, Skjaldene lytte ei langer, Svundet er hellige Klang, Søndret i jordiske Lyde; Saga! hvor findes din Dyrker? 

Niet tindrende seer Knæle blandt Norriges Fjelde, Sølvgraa en Olding i Kraft, Saga han reiser et Alter; Stenen med hellige Runer. 

Stivt nedstirrer hans Blik, Stirrer paa Skjaldenes Draper, Edda det lofter igjen, Ydmyg han beder, og Saga Tolker ham Tidernes Jertegn. 

Trindt ham knæler en Flok, Rundt om hans kneisende Alter Sanke sig Stene i Krinds, Ristet paa hver er Gudindens Navn, thi hun bygger i Norden. 

Dorsk er Slægten, og ei, Saga, din Troe den fatter, Selvklog opstaaer den igjen, Altid den kun med din Terne Krøniken lyster at dole. 

Hvor skal Øiet hentye, skrevet fra Syd og fra Norden? Did, hvor i Alpernes Ly Hellas og Norden henflygted, Der vil jeg søge din Dyrker, 

See! han knæler der alt, Beder i rungende Toner, Tiden vil døve hans Røst, Krampe vil stille hans Tunge, See, hvor sig stramme de Sener. 

Holt paa Tidernes Gruus Stræber han Altret at reise, Ak, men han mægter det ei, Halvt er det reist, og han segner, Segner af Kampen udmattet. 

Tiden henrinder saa tungt, Ingen vil knæle, Gudinde! Ydmyg i Templet, men stolt Boler den selvkloge Skare, Spottende dig, med din Terne. 

Rind kun, Taare, fra Kind Ned paa det halvreiste Alter! Halv det til Tidernes Gru Staaer, og den Haand, som det reiste, Kraftløs i Graven henvisner. 

Bæd kun, Taare, min Kind Alperne Templet ei værge, Storme fra Ost og fra Vest Buldrende modes og ryste Sagas det hellige Tempel. 

Med skjærpet Blik at trænge dybt i Livet, Erkiende hvert et Guddoms lyse Spor, Som knytter Himlen til den faldne Jord, Blev Skjalden fra det Høie naadig givet Og skulde han da ei opløfte Mosten, Naar han paa Jorden stuer Ædles Gang! Saa hilses jo den gyldne Soel i Østen As Himlens Fugle med en listig Sang. 

At see en Mand, som gjennem Verdensvrimlen, Sig mandig skiød, og kjæmpede for Gud, Hvis Lyst og Lov var Jesu Christi Bud, Hvis Borgerskab var altid høit i Himlen, Som vakde Slægten med sin Stemmes Torden, Og gav det angergivne Hjerte Fred, Det er at see et Skin af Gud paa Jorden, Det er et Syn, som Engle glædes ved. 

Den Mand har Danmark seet i dig, du Gjæve! Og stuer end som Olding dig med Lyst, Dit Minde bygger i hver Ædlings Bryst, Og for dit Held til Gud sig Bønner hæve, De lofte sig, som min, fra dybe Hjerte, Nedbede Held for dig, og for din Æt, Nedbede Lindring for din indre Smerte, At rene Hjerte og maa vorde let! 

Din Fødselsdag henskrider mild og rolig, Ei luende, som i den unge Vaar, Thi Sommeren maa døe i Efteraar, Men nærmende sig Vinteren fortrolig; O, maatte nu din sidste Tid henile, Saa reen og kjølig, som din Dag i Host, Indtil engang, i dybe, søde Hvile, Dig skjænkes det, som var dit Haab, din Trøst. 

Hisset, hvor Druerne gro, Og modnes i varige Sommer, Hist, hvor sig Speile saa fro I Floden de deilige Blommer, Der over Høie og Enge Zittarens klingende Strænge Toned om Elskov og Lyst. 

Hvor Granen saa sørgelig grøn, Sig lofter i Vinter og Sommer, Hvor sig for Elvenes Drøn Skjule de frygtsomme Blommer, Lod mellem Svarende Fjelde Harpen om Kraft og om Vælde, Sjelden om Kjærligheds Lyst. 

Midt mellem Syden og Nord Hersker ei Vinter, ei Sommer, Nærende urter paa Jord Trænge de yndige Blommer, Her blev til Høi, hvad i Norden par Fjeld, So blev af Sydens det rislende Væld, Vaklende saa mellem Norden og Syd, Sjelden i Echo hensvæved en Lyd, Mat over tause, ombølgede Slette, 

Tiderne runde, og Tonen i Syd Slumred, som Braget i Norden, Atter opvaagnende, Braget mod Syd Stævned, og Tonen mod Norden, Folkene lytted og hørte med Fryd Zittar og Harpe i nordlige Syd, Smeltende, rungende Lyde. 

Midt mellem Syden og Nord Breder sig Dannemarks Slette, Stundom de Blommer paa Jord Saaes i Krands sig at flette, Stundom og hørdes fra Norden Lyd som af fjernere Torden. 

Tiden er kommet, o seer Og lytter, I Dannemarks Skarer! Sletterne tie ei meer, Guddommen sig aabenbarer, Hører, hvor Bjergelven lyder! Seer hvor den skummende flyder Midt gjennem blommede Eng! 

Dannemark! Fædreland! knæl Rørt paa de fædrene Høie! Guderne løsde din Sjæl, Tak hem med taarefuldt Øie! Nu tør du blande dig, sydlige Nord Stolt mellem Landenes syngende Chor. 

Dannemark? Fædreneland! Iklæd dig det herligste Smykke! Gak til den bølgende Strand Paa Dagen, som fødte din Lykke! Send over Havet din Elskedes Navn! Hald ham tilbage i moderlig Favn! 

De Snekker mødtes om Nat paa Hav, Og Luften begyndte at gløde. De leged alt over den aabne Grav, Og Bølgerne gjordes saa rode. 

Her er jeg sat til en Bautasteen, At vidne sor Slægter i Norden: Danske de vare, hvis more Been Under mig smuldre i Jorden. Danske af Tunge, af Æt og af Id Thi skal de nævnes i lobende Tid Fædrenes værdige Sønner. 

Naar om Odin og om Asathor Dunkle Sagn jeg stræber at forklare, Naar jeg Kjæmpers Llv i gamle Nord Vil for deres Ætmænd aabenbare; Mangen Ædling seer jeg da i Rad, Som ei vredes om mit Skrift og Kvad, Jeg ham vover dristig at tilegne. 

Hvad er Aser mod den store Gud, Hvad er Oldtids Kjæmper vel at regne Mod de Hellige, som Christi Bud Følge, og Hans Død sig rør tilegne? Dog med Tvivl jeg skuer vidt i Nord, Naar jeg tolker Christi Guddomsord, Hvilket Navn tør jeg vel dristig navns? 

Dog, hvem er Oldingen, som hisset staaer, Paa Gravens Rand foruden Stav saa rolig? Andagtig blotter han de Hvide Haar, Og stirrer op til Himlen saa fortrolig, Han knæler, see! han beder rørt i Sind, Og milde Taarer rinde ned paa Kind, Mon ogsaa han sin Frelser har fornægtet? 

Det er min Fader, end paa Gravens Bred Han takker Gud som gav ham sjelden Størke Til, mens et halvt Aarhundrede forleed, Sin Frelser at forkynde og at dyrke, Han beder sor de mange Sjæles Roe, Som han opfostrede i Jesu Tro, Og Bønnen smelter i en hellig Taare. 

Hans Nok og Alt var Jesu Christi Tro, Dog blev han ei i Gierningen tilstamme. For ham var Tro og Gjerning aldrig to, Thi Livet lysde af den indre Flamme; O, gid Enhver, som spotter freek med Tro, Hans Idræt skued og den høie Roe, Hvormed han Livets Aftenbøn kan holde! 

O, Fader! see! her er din yngst« Son, Du har fuldendt, og han skal nu begynde, Indslut mig ømt i Hjertets stille Bøn! At kraftelig jeg Ordet maa forkynde, At Synd og Hovmod som er altid nær, Maa stygte for de gode Aanders Hær; At ei min Id min Tunge skal beskjæmme! 

Ei for Guld og ei for Herregunst Rører Nordens sanddru Skjald sin Tunge. Høie Aser lærte ham sin Konst, For om dem og deres Æt at siungs, 

Kun sjælden lod min Sang om Nutids Færd, Kun eengang den til Nutids Drot sig voved, Da Nordens Fredrik med Sit Kongesværd Til Nordens Kjæmpetid sig fast troloved. Hvad er det vel, som atter mægtig driver Fra Hedenold fremfarne Tiders Skjald? Hvad er det vel, som atter Mod ham giver En herlig Drot at gjæste i sin Hald? 

I gamle Nord en Kjæmpering han fandt Og derfor er hans Hjem i gamle Norden, Men vel han veed, at ei med Oldtid svandt De hole Guders prude Æt af Jorden; Han faae en Helt, og selv sig rotte Tungen, Thi Helten var en Son af gamle Nord, Paa Danmarks Kongetræ han var udsprungen, Og det har Nod i Oldtids Kjæmpejord. 

Til Dig, o Drot, tor Skjalden gange nær, Thi stærke Baand med Helten dig forene: Den haarde Malm ved Konst maa vorde Sværd, Og Odin var ei Krigens Gud alene; Adskillig yttre sig de Spredte Gnister, Men alle Sprang af Samme Guddomsild, Den Samme Krands, som Diærvhed sig tilvrister, Om Lærdoms Tinding vinder selv sig mild. 

Saa ganger tryg da Skialden til Din Borg, Men tor han dristig og dens Stilhed bryde? De lange Sale seer han klædt i Sorg Og Taarebække sig fra Hjertet gyde. Tør han vel Siunge om den faldne Kjæmpe? Tør han fremkomme med sin Svage Trost? Kan Sangens Toner mildne vel og dæmpe Den stærke Storm i vaandefulde Bryst? 

Nei ikkun taus, o Drot, han nærmer sig, Utrøstet selv, han veed det vel, at Dig 

Ei Ord kan trøste i Din dyle Smerte? Men lagdes værdelig hans Mindesang Om Nordens Sorg og Heltens Kjæmpegang, Da skal den tækkes dog Dit Broderhjerte. 

Mit Vie vanbred mellem Norrigs Fjelde Og søgde de forgangne Tiders Spor. Jeg saae, og see! der stod i herlig Vælde En Broder til de Ypperste i Nord; Med løftet Sværd jeg saae den Djærve staae, Og Glædens Taarer randt paa mine Kinder; Udfoldede de gamle Tider laae, Og levende sig rørde alle Minder. 

Paa Kampens Dag han havde Staal i Bryst, Men aldrig køled det hans varme Hjerte, Hans Mænd ham fulgte som til Leg og Lyst, Og han dem ei forlod i deres Smerte; Thi han som stod i Vaabengny saa haard, Medlidende ved Jammerleiet stædtes, Med Taarer svaled han de hede Saar, Og tappre Nordmand i sin Smerte glædtes. 

Dog, hvi vil jeg med svage Røst gjentage, Hvad Norrigs Fjelde skal til sidste Dage Forkynde høit igiennem Slægters Rad? Lad dem fortælle det til alle Lande, Hvordan de saae den bolde Kjæmpe stande, Naar Fjenden han tillaved røde Bad! Lad dem fortælle, hvor den Gjæve laa, Naar Bolstret han ombyttede med Straa! Lad dem gjentage hvad hans Mænd dem bød, Naar glad med dem han delte Brød og Nød! Lad dem det sige, saa det høit kan runge! Jeg veed det vist, dem fattes aldrig Tunge, Saalænge de i Favnen eie Mænd. 

De tale, hør! sig hæver stærke Lyd, Og over Danmarks Sletter høit det gjalder; Men at den Røst forkynder ikke Fryd, Thi hul den er som Skriget over Balder. Hvad er det, ak! har atter Lokes Haand Da Øst for Valhal fundet lumske Vaand, Og dermed atter viet ind til Baalet Det stærke Bryst, som kunde trodse Staalet. 

Ak nei, det er ei om de bode Guder Der mæles sorgelig i stærke Døn, For Norden det en større Sorg bebuder, Det taler om en falden Assurs Søn, Men, ak! om En der var i ulige Alder Saa elsket som det gamle Nordens Balber. I Kongeborgen rinder selv en Taare; Thi Christian tigger paa den Sorte Baare: Hans Broder græder, og det hele Nord, Hvor nordisk Aand i rene Tempel bo'r, Forstummende, kun taler gjennem Taarer. 

Sørger, græder, Mænd i Nord! Skammer eder ei ved Taaren! I har hørt de tunge Ord: Kristian ligger kold paa Baaren, Grønne Kvist i gamle Træ Podet blev til Frugt og Læ, Ak, men, den er nu henvisnet, 

Naar en Drot af Kjæmpeæt Har sig rørt i al sin Vælde, Og i Høi nedsynker træt Af Bedrifter og af Ælde; Glædelig er Skjaldens Id; Thi som den fuldendte Tid Han sin Helt forklaret skuer. 

Men ak! naar kun Skialden saae, Mat belyst af Kraftens Stjerne, Hans Bedrifter hvor de laa Dulgt i Fremtids morke Fjerne; Da er sorrigfuldt hans Kald, Naar han ved sin Kjæmpes Fald Vemodsfuld maa Strængen røre. 

End det ei var Himlens Raad At opvække det som sover, Derfor ei uvordne Daad Han til Lys at drage vover; Smerte er kun Harpens Klang, Og et Suk hans Mindesang, Hvem tor trættes med den Høie! 

Upsals grumme Gudehær! Over dig maa Skjalden klage, Øine Goders Offersværd Styred du i gamle Dage Avindsyg mod Domalds Bryst, Og paa Altret du med Lyst Altid skued Drotteblodet. 

Ingen Kongeslægt saa god Siddet har paa Upsals Trone, Den jo maatte dig med Blod Af sin Ypperste forsone; Yngve, Folke, Bonde, Skjold, Eie hver en Ætmand bold, Som du dig til Offer kaared, 

Atter lød dit onde Bud, Thi hos dig er ingen Naade, Du nedslaaer hver Helt saa prud, Ene vil du Landet raade. Sørgende ved Liig vi staa, Men for vist tor Skjalden spaa:' Dette Offer var det sidste. 

Norrig, du som Helten knuged I din Kjæmpesavn med Lyst, Du hvis Jord hans Taarer suged, Da han sled sig fra hit Bryst, Hult din Elveharpe bruser, Hver Fjeldet Stormen suser, Og forkynder høit din Sorg. 

Sømmelig er dybe Smerte I den Dødes eget Hjem, Og han bygged i hit Hjerte, Vel maa Taarer vælde frem; Men ifald du Skjaldens Stemme I din Vaande kan fornemme, Skal den lindre vist din Kval. 

Nu Valkyrien dig gav Hvad dig Nornen bød forsage, Der han sank i mørke Grav, Sank han i din Favn tilbage. Evig han tilhører dig, Sverrig har hans Blod og Liig, Du hans Daad og milde Taarer.. 

Men Kristian! ak, er dette kolde Liig, Som ligger der saa farveløst og stille, Er det den bolde Kjæmpe, er det Dig? Hvad kunde saa dig selv fra dig adskille? Ak! det var Hel, som med sin Aandes Gift Bortpustede den lyse Livets Farve, I dig hun kvalte mangen stor Bedrift, Og kvalte Kjæmpe mener hun atarve 

Dog nei, du Herlige, thi ikke Dig Det var, som blev til dette kolde Liig; De onde Magter kunde Blodet svale, Og drage dig fra Livets lyse Tind Til Porten ned for Helas morke Sale, Men aldrig gik du gjennem Porten ind Du kasted flux hvad ei dig kunde følge, Og gik til Valhal gjennem Broderfavn, Og naar du stuer over Tidens Bølge, Da seer du skinnende dit hole Navn. 

For gamle Kristians Brode at forsone Forsaged du en føie Stund dit Navn, Dit Fædrenavn, omhvalvt af Nordens Krone, Og dybt du fotte underlige Savn. Forundrede vi stod og Ingen kunde Den høie Nornes Multe Raad udgrunde, Nu klart det blev, den vise Assens Mo Hun vildeei at Kristian skulde dø, Da Sverrigs Karl ned sank i mørke Grav, Dit Hædersnavn hun atter mild Dig gav, Og at Enhver maa tro mit Ord er sandt, Du sank for dem, som Kristian overvandt. *) 

Kommer hid, I Piger smaa! Strængen vil jeg røre, Taarer skal i Biet staae, Naar min Sang I hore; Om saa bold en Ungersvend, Alle fagre Pigers Ven, Sørgelig jeg sjunger. 

Vaaren er nu kommet nær, Dagene sig længe, Vaaren har I Piger kjær, Blomster groe i Enge; Dog I skal i sene Aar Mindes at I saae en Vaar Med bedrøvet Øie. 

Ak, thi før sig op af Jord Blomsten kunde trænge, Falmede en Blomst i Nord, Som skal mindes længe: Villemoes var Blomstens Navn, Og ei glemmes tunge Savn Midt i Blomsterflokken. 

Han var Dreng, men stod som Mand, Medens I var spæde, Staae og slaae for Fædreland Var den Unges Glæde; Strømmen gaaer mod Kjøbenhavn, Kongedyb er Strømmens Navn, Der blev Helten viet. 

Drengen voxte ov til Mand, Barnlig dog i Sinde, Maatte han paa So og Land Alle Hjerter vinde: Sømænd bare ham paa Haand, Og den fagre Liljevaand Gav ham sin at kysse. 

Gjerne han paa Haand og Mand Hende kysse vilde, Lod sig og en liden Stund Vel i Snarer hilde! Men han var og blev en Mand, Kjæk han drog til fremmed Land Manddoms Bærk at øve. 

Sælsomt l hans Aand det lød: Hører du, det dønner! Danmemark er stædt i Nød, Kalder sine Sønner. Og som gamle Danmarks Son Fløi han mod det høie Don, Fædreland at værge. 

Ak! den Gjæve kom, og saae Fædrelandet bløde, Hvor de stolte Snekker laae, Var saa tomt og øde; Disse Snekker var hans Hjem, Han opvoxed mellem dem, Stred i deres Skygge. 

Dertil var fra Hedenold Hid til sidste Dage Disse Snekker Danmarks Vold, Bold foruden Mage; Sorg og Harm i Heltens Sind Maatte da vel gange ind, Følge ham til Graven.. 

Vinter leed og Isen brast, Over brede Vande, Kristian med sin høie Mast Lod fra Norrig stande, Helten stod saa rørt i Sind, Store Taarer faldt paa Kind, Der han Snekken skued. 

Kjære Snekke, hilset vær! Saa tog han til Orde, Sømmelig er vist din Færd Med de høie Borde; Ak! men det er Hjertesorg, At kun af den stolte Borg Staaer et enligt Kammer. 

Høie Magter, I som stog Dannemark med Jammer, Lad mig til min Afgang dog Boe i dette Kammer! Men skal ogsaa det forgaae. Lad mig først da Bane faae Paa dets rede Tilje! 

Snekken seiled under Ø, Kjæmper var omborde, Vikinger laae trindt paa Sø, Dog den seile torde. Vikinger sig flokked brat, Leired sig i dunkle Nat Om den prude Snekke. 

Hist i Nord gaaer Odden ud Mellem høie Bølger, Der blev Don af stærke Skud, Kristian ei sig bølger; Men som gamle Kristian Staaer han fast paa danske Strand, Skjøndt hans Blod udrinder. 

Bretlands Viking, har bu Mod Til med mig at sande, At du maatte give Bod- Til de danske Vande, Bod til gamle Dannebrog, Som du nys uheiset tog Med saa ringe Møie? 

Snart ei saaes meer dit Flag, Om for dine Skibe, Hvad du gav for Kristians Vrag, Prisen skulde blive; Ringe blev paa Hav din Roes, Om du fandt en Villemoes, Paa hvert Skib du borded. 

Villemoes! du maatte gaae Andet Hjem at sinde, Taarer i vort Die staae, Men de tor ei rinde; Ak! thi vilde vi, at du Skulde vanke her endnu, Kristian overleve? 

Herren var det, som til sig Kaldte Livets Flammer, Ved Hans Tempel til dit Liig Lave vi et Kammer, Over dine Kjæmpebeen Reise vi en Bautasteen, Give Stenen Mæle. 

Hører det, I Piger smaa! I maa ikke græde. Men naar over Eng I gaae Mellem Vaarens Spæde; Binder da af dem en Krands Paner Blomsterne med Sands Til den Faldnes Ære! 

Hvis det rørte Hjertes Sang Hjertet røre kunde, Siunger den da mangengang I de stille Lunde; Siunger den ved breden Strand Naar hen over hviden Sand Voven sagte triller! 

Gamle Fader! paa Din Høitidsdag Maa jeg Dig en Vennehilsen bære; Alderen har gjort Dig mat og svag, Men ei stum til Jesu Christi Ære: Lavere er vel Din Tunges Røst, Høiere dog Stemmen i Dit Bryst! Thi, o Kristen! naar Din Røst mon dale, Synker den i Hjertets Stemme ned, Vorder Maalet, som Guds Engle tale, Sphærers Lovsang i al Evighed. 

Issen krandses af de Hvide Haar, Ei som Snee de Vinteren forkynde, Men som Sneens hvide Blomst i Vaar, At for Dig skal Vaaren snart begynde. Sneeblomst! ja, du ene skal bestaae, Naar hver Blomst paa Jorden maa forgaa; Farven er kun Skin af brudte Straale, Farveløs er Straalens rene Glands, Og naar Siet lærer hen at taale, Norder Blomsten til en Straalekrands. 

Hil Dig, Fader, Præst i Luthers Aand! Med Din Krands og hil Dig med Din Krone, Raar, udløst af Støvets tunge Baand, Kæk Du svinger Dig med Herrens Trone! Hil Dig, Fader, paa Din Jubelfest! Thi Du var en sanddru Jesu Præst: Fræk Du ei med Herren gik i Rette, Bilde ei fortjene Himmerig, Derfor Gud vil al Din Skyld udslette, Salighed af Naade skjænke Dig. 

Jubellærer! paa Din Jubelfest See, hvor man Lutheri Liig omforer! Han var Herrens ypperlige Præst, Men hans Aand i Liget ei sig rører: Navnet har han, som fra Herren lød, Ut han lever, skjøndt han dog er død. See, hvor de paa Mindestenen hugge! Den skal reises paa hans Jubelfest, Med den vil de Graven da tillukke, Frit bekjende: død er Herrens Præst. 

Gamle Hader! Du har tjent saa tro I halvtredsindstyve Aar til Ende, Vel Din Sjæl maa længes efter Ro, For mod Himmel ene sig at vende; Men før end Du vender Dig fra Jord, Medens Du kan tale Herrens Ord, Og fra Altret i Hans Navn velsigne, Lys Velsignelsen da over mig! At min Tro de Helliges maa ligne, Lofte mig til Krist i Himmerig! 

Himlens Herre det allene veed, Hvad sig i min Sjæl saa stærkt bevæger; Det dog veed Du, Fader, Herrens Fred Er det Eneste, paa Jord, som kvæger; Lys den over mig i Jesu Navn! Rolig da mod Himlens sikkre Havn Skal jeg stævne over Livets Bølger, Lad dem lofte sig med Skum og Brag! Tryg jeg er, naar mig min Jesus følger, Lys og Kraft Han er endnu i Dag. 

Laurbærkrandsen har jeg beilet til, Men ei meer jeg tragter den at vinde, Hvad er vel et borget Farvespil, Hvad en Krands, som Mennesker kan binde? Hvad er Kløgt, og hvad er Alt paa Jord Mod det rene, klare Guddomsord! Derfor skal min Sang nu ene tone Til Hans Priis, som steeg fra Himlen ned, Som os vilde med vor Gud forsone, Skjænke os en salig Evighed. 

En Viv Haver Bragur saa deilig og sin, Som Skjaldene om monne synge: Idunna hun vogter de Æbler i Skrin, Som Aserne kunne forynge. De ere at ligne ved Skjaldskabets Id, Det Svundne, som stod i den nyfødte Tid, I Skjaldskab end tykkes at leve. 

De Aser dog bleve saa gamle og graa, De sjunke i Graven hin morke, De Æbler de kunde ei langer forstaa At give dem Ungdom og Storke; Men Skyggerne kan de end trylle os frem, Saa vi kunde stue og agte paa dem, Hvad Storke i Livet dem fulgte. 

Alt saa, som det monne med Aserne gaa, Saa mon det med Fædrene gange, Af Graven de kunne ei mere opstaa, Ei vækkes ved galdrende Sange; Men alt som de ginge og stode paa Jord, Maa Skyggerne komme paa Digterens Ord, Omvandre i Verden saa vide. 

De Jotuner havde en Klogskab saa and, Som Skjaldene end monne siunge, Det skar dem i Sindet saa mangelund, At Aserne bleve saa unge: De Æbler dem vilde de stjæle med List, Da maatte de Guder dog ældes forvist, Men Jotuner leve og vinde. 

Nu Loke henganger for Idun at staa, O, hør du mig, Kvinde hin sine! Et Træ har jeg fundet og Æblet derpaa, De ere fuld bedre end dine, Og vil du mig følge i Morgenens Stund Da skal du dem skue saa fagre i Lund, Da kan du med dine dem ligne. 

Idunna hun ganger med Fristeren ud; Han monne med hende bortflyve, Og nu skal du vorde en Hrimthussebrud, Ei længer mig lyster at lyve, Nu ere de Æbler i Jotuners Vold, Saa ung og saa deilig hver Tusse og Trold Omspringer paa Fjeld og i Dale. 

De Æbler maa lignes ved Skjaldskabens Id, Hun sidder i Gudernes Sale, Derfra mon hun lokkes af Kløgt og af Vid Til Jordens de taagede Dale, Selv Urten, som stander af Edder saa tung, Da tykkes for Øiet saa fager og ung, Oplivet af Skjaldskabens Aande. 

Nu fnyse de Aser af Vrede og Sorg, Som Skjaldene end monne sjunge, Dem glæder ei Livet i herlige Borg, De gjøres saa gamle og tunge, Omlynet af Sværdene Fristeren staaer, Han tvinges at styve til Jotuners Gaard. Idunna til Asgaard at fore. 

I dette allene ei Skjaldskabens Id Til Æblerne fagre er Mage, Nedlokke kan hende vel Klogskab og Vid, Men aldrig hjem føre tilbage, Hun Giften i Helvedes Urten gjør sod, Hun borger dem Liv, men betales med Død, Saa tonner al Helvedes Yngel. 

Et Æble af Livsens det hellige Træ, Har Christus lil Jorden nedbaaret; Naar Kjærnerne voxe, da modnes i Læ Og Æblet, som kløgten har baaret. O herlige Æble, som Kristus nedbar! Det evige Liv i sit Inderste har Enhver som det undes at smage. 

Det Æble i kosteligt Skrin er nedlagt, Det Jotuner kunne ei bruge, Dog Skrinet de stjal fra den sovende Vagt, Og monne derover nu ruge; Et andet de satte udsmykket saa rigt, Det tykdes saa fagert, det tykdes saa ligt, Men Æblet er ikke derinde. 

O Brødre! o vaagner, o vaagner dog brat! Mens Glimt er af Dagen at skue. Thi ellers der kommer en Sørgelig Nat, Da kan vi kun sukke og grue, Da spøge de Gjenfærd ved Midnattens Stund, Og hvor vi opvaagne af rædsomme Blund, Der var det vist bedre at sove. 

O lader os kjæmpe for Frugten saa sød, Og Korset til Banner fremholde! Et Korstog allene kan frelse fra Død, Et Korstog mod Jetter og Trolde. De hyle, de stygte, naar Korset de see, Og ikkun i Huien som Djævle de lee, Men Seier de aldrig kan vinde. 

Vel er det om Christi den hellige Grav Vi skulle med Hedninge stride, Dog kalder os Korset ei vidt over Hav, Vi maa det vel alle nu vide: At Herren er nær, hvor vi gange paa Jord, Og Haver sit Tempel i Syd og i Nord, Hvor efter ham Hjerterne langes. 

De Vantro de bygge os selv udi Bryst, To Høvdinger føre den Skare, Dem tjener hver Sands og dem tjener hver Lyst, Selv Aanden er i deres Snare, Den ene har visselig Hovmod til Navn, Den anden som Løgner sig kalder vort Gavn, De Høvdinger ere saa onde. 

O Brødre, o lader os agte det vel, Hvad gavner det os om vi vinde Al Verden, men tabe det evige Held, Som ei er i Verdrn at finde? Kan Hovmod os frelse fra Synd og fra Død? Kan Hovmod udslukke den evige Glød? Kan den os med Herren forsone? 

O lader os vandre til Gravene ind, Hvor Fædrenes Aander omsvæve, Der bøies maaskee det hovmodige Sind, Saa Troen sig magter at hæve, Og fange vi Tro paa den Helliges Navn, Da Snarlig vi mærke hvad os er til Gavn, Og Æblet tilbage vi vinde. 

Høie, lyse Guddomsbolig! Under din den stolte Bue Andagt maa i Hiertet lue; Mangen slummer her saa rolig, Som i den forgangne Tid Nørte sig her i vort Nord, Vældig i den skarpe Snid, Kløgtig i det stærke Ord, Hellig sor dit Alterbord. 

Men hvad er det, som Øiet hist mon skue? En Vaabenkrands alt under hvalvte Bue Omringer Muren med sit Farvespil; O, hvilken Slægt er fundet værdig til At glimre saa paa Helligdommens Tinde, Og leve der i evigt Helgenminde! 

Foruden Skjolds af Slægter jeg kuu een I Danmark veed, som værdig var den Ære Ilt eie siig udhulet Bautasteen, O, mon det ei de Hviders skulde være? Jo, den det er, og den det er med Net; Thi hvor er Slægten, som i Seklers Rakke Kan ved sit Navn saa stolte Minder vakke, Som blev saa seent af Hædersgangen træt? 

O, Jomsborgs Høvding, Kjæmpe uden Mage Ei dine Been er' gjemt i viet Jord, Dit Liv indfaldt i hine tunge Dage, Da Christ og Odin kjæmpede i Nord, Den svundne Tid, den vilde du gjenføde Og Liv igjen indtrylle i det Døde, Men kun forgjæves var din blinde Daad. Her stander jeg i andre tunge Dage, I Hjerte vist, men ei i Kraft din Mage, Og grunder dybt paa Herrens skjulte Raad. Det Hellige, som dig og Odin overvandt, Det ligger nu saa Sygt og døende i Norden, Ak, evige Forbarmer! er det sandt, At ei det Døde kan igjen opstaae paa Jorden, Saa brist kun Hjerte i et Krampeslag; Thi svundet er. da Jordens sidste Dag. 

Kan Herren vel en Son paa ny til Jorden sende, Gom kan nedslagne Blik mod Himlen atter vende; Ak nei, det er forbi, det haaber ikkun Daaren, At stige skal til Jord en ny Eenbaaren. Dog, Hjerte! stands med dine Rædselsskrig! Veed du det ei, at Christus seierrig, Som de Opstandnes første Grode, Opstanden er med Ære fra de Døde? Mon eengang kun af Graven han opstod; Opstod han ei i Kristues Martyrblod, Som randt for Korsets og for Gravens Ære? Opstod han ei, da Luther kjækt oplod Det blinde Vie for hans sande Lære? Lad Tiden da sin Kundskabs tunge Steen Kun fræk henvelte over Jesu Been, Og fast den binde med Forstandens Seigl! i Lad den kun gange med sig selv i Pagt, Og Mand ved Mand om Graven holde Vagt! Det hjelper ei, naar Englene nedsvæve; Ha Vægterne skal fly, thi de maa bæve, Da Stenen skal sig høit mod Himlen hæve, Og straalende den Jordede opstaaer, Da Slagter skal igjen paa Jord fremtræde, Som den, hvis Stov og Fald vi her begræde; Som Skjalm, og som de Tvillinger i Aand Gom Esbern Snare og som Absalon. 

Saa hvile sig da under denne Steen Nu Absalons de trætte Helgenbeen, Det er da ham, hvis Billed her man præged, Det er da dig, hvis Daad mig saa bevæged! Saa staaer jeg nu da for den Ædlings Grav. Som tidlig mig den Følelse indgav, At det er stolt, at være født i Norden! Ja, klart jeg dig i Lignelsen kan skue, Som om din Aand til Kroppens Hvilested, En fole Stund i Dæmring svæved ned. I Biet foer jeg Kraft og Fromhed lue; Thi Son du er af Christ og gamle Nord, En Gjord er spædt om dine stærke Lomber, Og tunge Sværd nedhænger fra den Gjord; Med det du stog til Jord de grumme Vender; For dette Sværd fra Tempelbænk nedfalde Hver Stok og Steen som var en Guddom kaldt; Det samme høit du op i Luften bar Dengang du stog til Konge Valdemar. Din Stav — o see, den er jo søndersprungen, Da Bisper stred mod Fædreland og Kongen, Da Danmarks Hæder sank i morke Grav, Da knuged du laa haardt din Bispestav, At Stenen selv isønder maatte springe. Med Kraft den Stav du som et Septer førte, Da Lov du gav mod Synd og Overvold, 

Med den det var, du Saxos Die rørte, Med den opmaned du den Svundne Old. Ja, Ædling, naar ved Valdemarers Minder, Og naar ved dit opblusse mine Kinder, Naar Biet funkler ved en stor Bedrift, Som du lod præge i den faste Skrift: Og naar i Gru jeg gyse maa og blegne Ved Tanken om, at var din Saxo ei, Da maatte jeg, forvildet, uden Vei, Omvandre her i Fædrelandets Egne, Da knæler jeg med Tak for Ham som gav, I Haanden dig en hellig Bispestav; Ja laa din Steen for høien Alter end, For Gud jeg nu nedknælede paa den. Saa er da Alt i haarde Steen indpræget, Hvorved dit Liv mig har saa dybt bevæget! Nei Kaaben ei, hvorpaa i Noeskild hviled, Den svegne faldne Knud, da i dit Venneskød Han rørt sin Aand opgav, og end i Døden smiled. At præges udi Steen, dertil var den for blod, Men derfor dog dens Minde vist skal vare, Saalænge gjævt og stolt det er i Nord I Vennenød at glemme egen Fare. Saa sov da sødt i hellig Kirkejord, Du Stov af ham, som pryded Land og Kirke! Det under dig vel dog forkeerte Old, 

Der stormer mod de Døbe blind og kold, Som det var dem, der Landfarsoten virke. 

Hil være dig, udhugne Dannekonning! Uroligt var dit Liv, nu har du Fred, Ei driver Geert dig meer fra Land og Dronning, Thi ogsaa han i Graven lagdes ned. For store Kjæmpeværk han Iylland tog i Pant, Der søgte han sin Løn, der ogsaa den han fandt. Christoffer! ja, et Offer var du vist, For den i Nord vanhelligede Christ, Din Stoel hartad du fløtted fra dit Rige O, tungt for dig og Dannemark tillige! Naar Herrens sande Frygt fra Tronen maa nedstige, Og naar fra Altret Selv den nødes til at vige, ' Da kommer saadan Tid, da maa en Konge bode, Ei for sin egen blot, for hele Rigets Brode. Saa rind da Taare for det arme Rige, Men rind kun for den svage Drot tillige! Og rind for Sønnen, som de stærke Veen Nu hviler hisset under tunge Steen! Thi Saga det med Smerte vidnet har, Ei atter Dag det blev med Valdemar; Saa vakler ei ved Dag en Konges Trone, Saa raader ei vantrevne Kræmerflok, Ved lyse Dag for Dannerkongens Krone, 

Ja, kan vel List og onde Rænker taale, At skinnes paa af Solens klare Straale? Her fordum hun, den kloge Dannekvinde, Som det sig burde, mellem Frænder laae, O! var du her endnu i Rad at sinde, Og kunde fra de Døde du opstaa, Et sanddru Vidnesbyrd du skulde da frembære, Om det var Dannemarks og Norges Kraft til Ære, At saa du bøded med en konstig Haand Den nye Klud paa gamle Klædebon, Om Kvindekløgt og Banghed udi Sind, Hvad heller Kraft det var, da i dit Rige Med stor Besvær du murede dig ind, At Tyve ei sig skulde der indsnige Bed Nattetid; thi kun naar Folket sover Den rædde Tyv sig ind i Huset vover. 

Nu, sover vel, I gamle Kongebeen! Jeg stride maa forbi den sidste Steen, Som Saga taus og grundende tillige; Tredobbelt, Olaf, var din Slægt, dit Arverige, Tredobbelt Slægt med dig i Graven maatte stige, 

Men hvem er du, som stander der allene? Mig tykkes ret saa spottende du leer Ad Kiæmperne og deres Mindestene, 

Det er fordi du kun paa Skraa dem seer. Hvi blev du ei imellem dem herinde? Om sjeldne Daad jo vidner dog dit Minde, Og Altret kan du i din Krog ei see! Ak, er det dig, du Paarses store Digter, Tom nødte os til Kjæmper at belee? Ei for din Daad ukyndig jeg dig sigter Jeg veed den Punkt, hvorpaa din Alder stødt, Den Lærde grandsked i de gamle Skrifter, Ei glødende ved Hedenolds Bedrifter, Men æresyg og under Ferlesang; Paa saadan Færd kun findes hvad man søger, Og ikkun Ord han fandt i gamle Veger; Han pløiede Homerers Heltesang, Og sanked Fraser i den aabne Fure; En Cicero, Ovid, Horats, Virgil Han laste for at gjøre klassisk Stil. Om hver en Pind i Oldtids Fuglebure Man trættedes paa godt og slet Latin; Men Fuglen selv, som sad og sang derinde, Og Æggene, som laa i gyldne Skrin, Dem fandt man ei, dem kunde man ei finde, Saalænge man end fra Olympen ei Til Herrens Himmel havde fundet Vei. Saa Oldtids Glands er skiult den Dag i Dag For hver som seer i Guder kun Bedrag; 

Thi ret som intet Folk var meer end sine Guder, Saa er det og for os ei mindre eller meer, End sløve, lyse Blik i deres Guder seer. Dit Øie, Holberg, for hver Hedningold Fik, som din Tid, og du fra dine Fædre, Dem fried Luther fra Afguders Vold, Og Hedningguder kunde de ei hædre. Men Blikket, som din Tid dig gav for Heltedaad, Fra eders Fædre det I arved ingenlunde, Det hvasse Sværd hos Jer var blevet til en Braad, Med den I stak, da ei med det I hugge kunde. Saalænge Christi Aand var over Stat og Kirke, Saalænge Danmarks Folk saamangen stor Bedrift Ved Jesu Christi Kraft end mægtede at virke, Var Øiet og opladt for Daad i gammel Skrift, Var det og deres Lyst at digte og at strive Om Heltefærd og Daad paa gammel nordisk Viis, At til Exempel det for Sønner kunde blive, At ingen Helt saa gjæv forlorede sin Pris. 

Dengang ved Svarteraa de første Lutherdrenge, Med Gudsfrygt udi Sind, med frit og freidigt Mod, Afskurede den Rust i Svenskens Hjerteblod, Gom havde sig indædt i Danmarks Sværd saalænge; Da aabnedes igjen de gamle Kjæmpehøie, Da kom det saa, da maatte det sig feie 

Ut Snorro! du, og Saxo! af jer Grav Igjen opstod og Jer tog Vandringsstav, Og gik i Land omkring, saagodt I Gamle kunde; I snakkede nu Dansk paa Jeres Sønners Viis Med hver en Adelsmand, hver Rosenkrands og Friis, I gjæsted, hvor I kom, hver Borger og hver Bonde, Og satte Jer paa Bænk for Enden af hans Bord Og glæded ham i Sind med Jeres snilde Ord. Da var det og at du, vor store Christians Moder! Da Tyge du engang besøgde paa hans Hveen, Med Mester Anders om de gamle Syngenoder Saa ivrig skifted Ord, som om en Ædelsteen Med Straaleglands der sad i hver en gammel Tone, Og du dig ønsked den til Smykke i din Krone. Du fik dem, deelte ud til Frøkener og Fruer, Paa gammel Dronningviis, og du endnu dem har; Thi Stads saa gammeldags er ei for vore Fruer. Kun for at smile af hvad Oldemødre bar, Vi gjemme dem endnu, de gamle Kjæmpeviser, Som ikkun Kjærlighed og Mod og Troskab priser, Saadan som de saae ud i gamle Arilds Tid; Thi gamle Arild sad just i de samme Dage Og sanked paa Dragsholm med sindrig Kløgt og Flid, Hvad der af Sagn og Skrift om Danmark var tilbage. Da fjerde Christian ved Calmar stred og vandt, Der Dannebrog igjen sig løfted under Ø, 

Da Kjæmpen Frederiksborg opvoxte udi Sø, Da Grønland Lindenov og Edda Vrynjulf fandt; Da fandtes og en Mand som kunde sjunge Om siig Bedrift, og medens Arbo sang Med hellig Aand om Skaberværkets Gang, Da rørte du, Lystander, kjæk din Tunge Om Verdens Herrers Værk; det bedre du forstod, End dem at elske op af Danmarks Kongerod. 

Nu nærmed Svensken sig til Kjøbenhavn, Den stod som Adelsmand og vandt sig Adelsnavn-; Men skjønt det end var Dag, var det dog blevet silde. En større Frændeflok alt havde Anders Bilde, End, danske Præstemand! du store Henrik Gerner; Men derfor og din Daad var større end din Sang. D, brave Syv! hvad hjelper det du værner Saa trofast om det gamle Dannersprog, Som du fra Stevns saae dine Juler værne I Kjøgebugt om gamle Dannebrog? Seer du Torfæus hist! Han bryder nu sin Hjerne, For som Stephanius, og Vorm, og Bartholin, At grave ned igjen, hvad der er nys opgravet, Begrave Nordens Sagn og Saga i Latin. 

En Røg saa gloende jo stiger hist af Havet, Og i den klarlig feer jeg Danmarks rode Flag, 

Det vaier stolt paa store Høitidsdag; Herr Sehsted har en Søn sig avlet ynder Ø, Som har det store Kaar, at han skal aldrig dø; Det svor du Sorterup til Gud og Fædreland; Jeg har den faste Tro, at Eden vorder sand, Sønnen har paa danske Bølger vandret, Skjøndt han sit Navn, som Tiden, har forandret; Han først hed Tordenskjold, han sidst hed Villemoes. 

D Sorkerup! din Alders sidste danske Mand, Som digted høit og kjækt om Danmarks Helteroes) Saa sorrigfuld du stod i sjunkne Fædreland, Begreb det ei hvorfor kun Viser om Krysilles, Som blødne meer end skjærpe Mandemod, Om Paars og Synderen, som maa for Bøddel stilles I Danmarks Egelund sig mærke, høre lod; O hørte du da ei fra Skaane høie Rygte Om Dannerhæren, som for Stenbuk maatte stygte; O, svelte du det ei, alt Gammelt var forbi, Den gamle Christendom, og Kraft og Poesie ? Ja, Christus selv ei meer i Straaleglands Saa herlig stod for Sjælens Skuesands, I tvende Sekler dæmpet var den Lus, Som Luther tændte under Himlens Bue. Ei til Bedrift var Tiden langer dygtig, 

Og, Holberg, du var til dens Færd for stor. Hvad var tilovers da? kun det at spotte kløgtig, Med Sorgen dybt i Sind at mæle Latters Ord. Taa tro da ei, du Martyr, jeg er blind, For hvad du var, og hvad du maatte være, Nei ikkun da jeg harmes udi Sind, Naar sløve Flok vil skoggre dig til Ære, Som mindste Glimt ei af din Aand kan see, Som mener fræk, dit Maal kun var i Livet, Hvad deres er, at nyde og at lee! Et andet Syn af Herren mig blev givet; Jeg veed det vist, at hver en kraftig Aand, I sig forener Alt, hvad i hans Tid og Folk Der findes vidt adspredt, i Enkelthedens Baand; Saa var og du din Tids, d i t Nordens sanddru Tolk; Men det, som med sig selv Forening kun kan avle, Det ubekjendte Tal paa Aandens Regnetavle, Det genialske Blik var Herrens og dit eget. 

Saa skal jeg da forlade dig saa rolig, Du underfulde, lyse Guddomsbolig? Ja, rolig vel: thi nu for vist jeg veed, Ut Christus lever i al Evighed; Men dog med Taarer i det vaade Øie; Thi hvilken Dansk kan stande her mørt? 

Paa hvilken Dansk kan Niet blive tørt Bed Valdemars og ved Christoffers Leie? Vel Dannekongers Been sig hvile andensteds, Ja ligge hist og her end tættere i Kreds; Men! Sorøs Guddomshus! det var dog kun i dig At Fædrene begrov det hele Danmarks Liig. Fra Leire kun til Roskild Harald flytted, Og Kongehøi med Kirkejord ombytted; End Danmark straaled i sin fulde Glands, Og trende Riger gik om Knud i Dands. Fra Estrids Søn til store Valdemar En Kløft heel dyb her er at overspringe, I Roeskild ligger Svend, i Ringsted Valdemar, For gamle Danmarks Liig begyndte det at ringe. Den anden Valdemar man Seiernavnet gav, Han planted røde Kors ved gamle Danmarks Grav. Som Frodes, Liget blev end ført omkring enstund, Indtil det her nedsank i Sorøs Kirkegrund. Dog, siig en Kjæmpe ei saa snart kan rolig sove, Som Gjenfærd see vi ham endnu engang sig vove, Ved Midnat op af Grav og kaldes Valdemar, Han gaaer som det var Dag, og som ei død han var; Dog Døden rædsom, mørk, i Øiet malet staaer. Der Timen er forbi, igjen i Grav han gaaer, Og kun forgjæves vil en trolddomskyndig Vole Ham mane op igjen paa trende Kongestole: 

Han kommer som et Barn, som hellig Olafs Skygge, Kun for at i sin Grav trekronet han kan bygge. 

Nu længe vi i Kirken have dvælet, Bet Døde til os Levende har mælet Om nære Frændskab i den svundne Tid Imellem Tro og Sang og kraftig Id. Det samme vil og vore Ætmænd sinde; O lader det ei gange os af Minde! Dog stille! end det Døde til af mæler, En hellig Aand det døde Malm besjæler: O hører ei I hvad det er som toner Fra Hvælvingen? det er om vor Forsoner. Ved Midnatstid, da blev vor Frelser født, Til Verdens Trost, som ellers var forødt. O gid I dette Ord i Hjertet vilde gjemme, Da maatte frit hvert andet I forglemme, Thi kun i Ham der gives Salighed, For alle dem der af Hans Fødsel veed. 

Op, alle Christne! stemmer i! Om Christus vil vi sjunge, Med Sjæl og Hjerte sjunge vi, Alt som med Mund og Tunge, Og prise Herrens Kjærlighed, Som sendte os fra Himlen ned Sin elskede Eenbaarne. 

Naar saae man før det Underværk, At Stjerner maa nedskride, Og Soel opgaae saa klar og stærk Ved dybe Midnatstids! O Midnat! lysere du er End nogen Dag med Straaleskjær Fra Verdens første Morgen. 

O Foraarsfoel! din Magt er stor, Naar Sneen du mon Smelte, Du løser ud den fangne Jord Af Isens haarde Belte; Alt paa din Straales Venneblid Af Kvisten springer Knoppen ud Og Blomsten op af Jorden. 

Kog aldrig med den Vintersoel Du vove dig at maale, Som klar, ba Midnatshanen gol, Opgik med gyldne Straale! Kun Billed er din stolte Pragt, Kun Skygge er din store Magt, Af den, af Kongesolen. 

Alt som et Liig foruden Vank Var Jorden at beskue, I Satans Mørke, Syndens Baand Den svarlig maatte grue: Ei voxte nogen Blomst derpaa, Thi Dødens Iis den knuget) saa, At Intet spire kunde. 

Da kom du, Soel, o Jesu sød! Dig fulgte Guddomsstørke, Med den du Syndens Lænker brød, Adsplitted Satans Mørke, Og Dødens Iis saa stark og kold, Den onde Fjendes Herreskjold, Du med din Straale smelted. 

Slet ingen Vraa er nu saa mørk, Du den jo kan oplyse, Saa vildsom er slet ingen Ørk, At Vei du jo kan vise; Saa lys er ingen Kongehald, Saa lys er ingen Hjerneskal, Ut de dig kan undvære. 

Saa skin da, gyldne Soel saa klar, Foruden Aar og Alder! Din Straale og den Storke har, At Blomster den opkalder; Thi Kjærlighed og Haab, og Tro, Det er den Blomst, som nu mon gro Trefoldig, høit mod Himlen. 

Den Blomst, som paa dit Buh opkom, Ei Mage her kan finde, For Hjertet er den Lægedom, . Den visner ingensinde, Og hvo den først beskuer ret, Han af det Syn ei vorder træt, Sor han i Graven synker. 

Naar Iis optøes af Solens Glød, Den vorder frugtbar Væde, Saaledes maa nu og vor Dob Forvandle sig til Glæde; Thi Tro og Haab, og Kjærlighed Opgroe til Liv og Salighed Af Dødens løfte Vande. 

Saa hav da Tak, o Herre from, For Lys og Blomst tillige! Fordi du som en Frelser kom Fil faldne Jorderige! O lad os paa din Fødselsfest Dig takke, som du takkes bedst, Ved Tro i rene Hjerter! 

Og, Frelser, naar saamangengang I Midnatsmulm vi vanke, Forført af Lysters Trolddomssang. Forvildet af vor Tanke; O, fødes da hos os paa ny! Forsmaa ei Hjertets ringe Ly! Tilgiv hver daarlig Tanke! 

Ja, derfor du, o Frelsermand! Dig lod i Krybben lægge, Imellem Dyr med Uforstand, Alt inden ringe Vægge. Dit Tegn det var i Svundne Tid Hvergang du dig gienfødte blid; Du altid saa vil fødes. 

Laurbærkrandsen har jeg, beileet til, Men ei meer jeg tragter den at vinde, Hvad er vel et borget Farvespil, Hvad en Krands, som Mennesker kan binde, Hvad er Kløgt og hvad er alt paa Jord Med det rene. klare Guddoms Ord? Derfor skal min Gang nu ene sone Til Hans Priis, som steeg fra Himlen ned, Som og vilde med vor Gud forsone Skjænke og en salig Evighed. 

Medens du kan tale Herrens Ord, Og fra Altret i hans Navn velsigne, Lys Velsignelsen da over mig, At min Tro de Helliges maa ligne, Lefle mig til Christ i Himmerig: 

Himlens Herre det alene veed, Hvad sig i min Sjel saa stærkt bevæger, Det dog veed du, Fader! Herrens Fred Er det Eneste paa Jord, som kvæget, Lys den over mig i Jesu Navn! Rolig da mod Himlens sikkre Havn Skal jeg stævne over Livets Vølger, Lad dem løfte sig med Skum og Vrag! Tryg jeg er, naar mig min Jesus sølger, Lys og Kraft Han er endnu i Dag. 

O! lader og vandre til Gravene ind, Hvor Fædrenes Aander omsvæve Der bøies maaskee det hovmodige Sind Saa Troen sig mægter at hæve. 

Farven er kun Skin af brudte Straale, Farvelos er Straalens rene Glands, Og naar Siet lærør den at taale, Vorder Blomsten til en Straalekrands. 

Ved Midnatstid, da blev vor Frelser født Til Verdens Trost, som ellers var forødt, O! gid I dette Ord i Hjertet vilde gjemme? Da maatte frit hvert andet I forglemme, Thi kun i Ham der gives Salighed For alle dem, der af Hans Fødsel veed, 

Alt som et Liig foruden Aand Var Jorden at beskue, I Satans Mørke , Syndens Vaand Den svarlig maatte grue. 

Og, Frelser? naar saamangengang I Midnatsmulm vi vanke, Forsørt af Lysters Troldomssang Forvildet af vor Tanke, O! fødes da hos os paa ny! Forsmaa ei Hjertets ringe Ly! Tilgiv hver daarlig Tanke! 

Ja derfor Du, o Frelsermand! Dig lod i Krybben lægge Imellem Dyr med Uforstand Alt inden ringe Vægge, Dit Tegn det var i svundne Tid Hvergang Du dig gienfødte blid Du altid saa vil fødes. 

Deilig er den Himmel blaa, Lyst det er, at see derpaa, Hvor de gyldne Stjerner blinke, Hvor de smile, hvor de vinke, Dø fra Jorden op til sig. 

Kommer Smaa, og Hører til! Jeg for eder sjunge vil Om saa lys og mild en Stjerne, . Jeg det veed, I høre gjerne: Himlen Hører eder til. 

Det var midt i Julenat, Hver en Stjerne glimted mat, Men med Eet der blev at stue En saa klar paa Himlens Bue, Som en liden Stjernesoel. 

Langt herfra i Merland. Stod en gammel Stjernemand, Saae fra Taarnet vist paa Himlen Saae det Lys i Stjernevrimlen, Blev i Sind saa barneglad. 

Naar den Stjerne lys og blid Sig lod see ved Midnatstid, Var det Sagn fra gamle Dage, At en Konge uden Mage Skulde fødes paa vor Jord. 

Derfor blev i Merland Nu saa glad den gamle Mand; Thi han vilde dog saa gjerne See den lyse Kongestjerne, Før han lagdes i sin Grav. 

Han gik til sin Konges Slot, Kongen kjendte ham saa godt, Hørte og med Hjertens Glæde, At det Lys var nu tilfinde, Hvorom gamle Spaadom lød. 

Han med Søn og Stjernemand Flux uddrog af Østerland, For den Konge at oplede, For den Konge at tilbede, Som var født i samme Stund. 

Klare Stjerne ledte dem Lige til Jerusalem, Kongens Slot de gik at finde, Der var vel en Konge inde, Men ei den de ledte om. 

Klare Stjerne hasted frem, Ledte dem til Betlehem, Over Hytten lav og lille Stod saa pludselig den stille, Straalede saa lyst og mildt. 

Glæde udi Sjæl og Tind Ginge de i Hytten ind, Der var ingen Kongetrone, Der kun sad en fattig Kone, Bugged Barnet i sit Skiød. 

Østerlands de vise Mænd Fandt dog Stjernen der igjen, , Som de skued i det Høie, Thi i Barnets milde Øie Funklende og klar den sad. 

Den var dem et Tegn saa vist, Ut de saae den sande Krist, Derfor nejed de sig glade, Offrede paa gyldne Fade Røgelse med soden Lugt. 

Vil I Smaa ei ogsaa gjerne See den lyse milde Stjerne, For den Konge dybt Jer neie, . Som Guds Rige har i Eie, Og vil lukte jer derind? 

Seer Jer til den Himmel blaa, Med de gyldne Stjerner paa! Der den Stjerne ei I finde, Men den er dog vist derinde; Hver Jesu Kongestoel, 

Thi det Barn som var paa Jord, Blevet er en Konge stor, Og han sidder nu deroppe, Over alle Stjernetoppe Hos Gud Faders høire Haand. 

Neier eder kun, I Smaa! Han fra Himlen seer derpaa. Sender ham med Hjertensglæde Lov og Priis til høie Sæde! Det er Røgelse for ham. 

Stjernen ledte vise Mænd Hil nyfødte Konge hen, I har og en saadan Stjerne, Og naar I den følge gjerne, Komme I til Jesum vist. 

Denne Stjerne, lys og mild, Som kan aldrig lede vild, Er hans Guddomsord det klare. Som han lod os aabenbare Til at lyse for vor Fod. 

Hvorledes? er det ikke Danmarks Baade, Som væbnede henstævne hist paa So Mod Anholts Kyst! o hvilken sælsom Gaade!. Vil Danske stride mod den danske Ø? 

Forundres ei, men vend dit Die did, Hvor for sig løftede fra Taarnets Tinde Det klare Skin ved stumle Midnatstid, For venlig om de blinde Skjær at minde! Der vaier nu hiint Søuhyres Flag, Og snarlig vil Kartovers Tordenbrag Forkynde Troldene, som feige lure Med tændte Lunter bag de hole Mure, For Ild og Død af Svælget at udlyne, Naar Dannebrog sig lader kjæk tilsyne, Og høit sig lofter paa sin egen Grund. Ja, seer du hist, hvor op fra Havets Bund 

Sig Skummet vælter bag de bretske Snekker, Hvor Stridsmænd vrimle paa de høie Dækker! En Kamp hel varm her gives at bestaa For danske Mand og deres Baade smaa. 

Men siig mig dog, er Taarnet hist paa Sand Og Kysterne i fjerne Engelland Et Hlioskjalf vel, hvorfra det klare Bie. Kan overstue Hav og Jord saa nøie? Hvad heller er de danske Aareslag En Lyd som den af Herrens egen Tunge: Thi ikkun den, trods Bølgens hule Brag, Kan over Hav i fjerne Bjerge runge. 

O, spørg ei saa! ak, veed du det da ei, At Storbritanien er Angurbode, At Midgardsormen, hendes fule Søn Omvinder lumskesig den hele Klode, At han, den sledske, lede Helveddrage, Som ruger over stjaalne Dynger Guld, Har fort Afguderiets Tid tilbage, Og nist et Alter af det rede Muld, Hvor Jordens Folkefærd med Andagt knæle, Opoffre blinde deres arme Sjæle, Og som en Tilgift Tro og Fædreland; Myret hvisler over brede Strand 

Hvad Afgudsflokken ham i Løn forraader. Den gamle Hex forstaaer at skjelne Røsten, Der suser hjem fra Syden og fra Osten, Og fra det høie Norden. 

Ak! fra Nord! Saa druknede da alt den starte Thor I Ormens Gift og kunde den ei fælde! Hvad Fædrene af Bretlands usle Tralle Sig kjøbte mandelig for skarpe Staal, Det tigge Sønnerne paa Trælleviis af Naade, Ved deres eget Blod til Ormen at forraade. O, visselig har Gud sin Vredes Skaal Udøst, hvor for Velsignelsernes Vædske Fra Himlen drypped over kolde Nord, Da nu med Guld kun Sjælene sig lædske, Og siige Tidsler voxe op af Jord! 

Ja, hvad var det, som for bevared Blodet Saa klart og sundt i Aarerne det flod? Hvad var det vel, der saa oplived Modet, At hæderlig det leved gjennem Død? Hvad andet vel end rene Himmelluft, Som splittede hver giftig, jordisk Taage, Hvad andet vel end Himmelurtens Duft, Der flux forjog fra tunge Øielaage 

Den dorske Søvn med sine onde Drømme! D a Niet klart den falske Slange saae, Som hyllet under Blomsterteppet laa; Da løfted det sig over Støvets Vrimmel Og stirred dristig ind i Herrens høie Himmel. Hiint stolte Himmelsyn, som dorske vi beskue Og kummerlig benævne Regnens Bue, Fordi ei meer det os er Herrens Tegn, Men kun et Farvespil af Soel og Regn, Det høre vi vort Nordens gamle Skjalde Med sindrig kløgt en Bro til Himlen kalde; Thi visselig vort Liv er slig en Bro, Kun fra dens Top kan Hiet klart indskue I Paradiset bag den stolte Bue; Men steile Hvælving kan kun de bestige, Som vide med en stærk og stadig Vro, At det er Veien tit Guds Himmerige; De Andre kuli forlyste Øiets Sands Med Skygger og den tomme Farveglands. De krybe om ved Buens lave Fod Og bade, baltre sig i lunkne Flod, Til Ebbens korte Vexelstund er omme Og skummende de høie Bølge komme. Da hvirvles de i Afgrundssvælget ned Og lære skiælvende: der er en Evighed. Hvor skulde de mod Paradiset stunde, 

Tillukke Siet for det falske Skin, Og vandre frem med faste, raste Trin, Som nægte ham, den Eneste, der kunde Oplade Porten, som i første Old Tillukkedes af Almagts stærke Finger, Den Eneste, som mægter med sit Skjold At værge os, naar Cherubimen svinger Det hvasse Sværd og alle Hjerter grue For Vredens Staal og Staalets blanke Lue? Hvorledes kan en hellig Aand opfylde Vantrevne Slægt, som længer ei vit hylde Ham, Aanders Ypperste, Gud Faders Helligaand, Som ene mægter ved sin stærke Haand At reise os af Faldets dybe Grav, Og skjænke os en trofast Vandringsstav, Saa ei vi glide paa den glatte Bue! Nei, ret som Stormene, da med vanhellig Haand Man Herrens Plantning ødte, Anholts Land Forvandled til ufrugtbar Flyvesand, Saa have og de onde Lysters Storme Europa og selv Danmark ødelagt, Da Tro og Haab, som Kjærlighedens Vagt Nedhuggedes; nu Rigerne som Huse Paa Sand, ei længer staa, men rave kun; Naar Havet voxer, og naar Storme fuse, Sig til en Grav oplader falske Grund. 

Men, gamle Iylland, kjære Fosterfader! Som Dreng du holdt mig i din stærke Haand, Da tyktes det mig klart paa dine Lader At end i dig var Guds og Nordens Aand: Fra Biet lyned end det gamle Mod Naar lange Tirren hedede dit Blod, Kg rede var du tit paa Jydeviis, Som han din gamle Søn fra Nørreriis, Og mangen Gjæv, som Saga i sin Bog Afmalet har med favre, rode Stave, At løfte Nakken over Trælleaag, Og holde Voldsmænd under Tugt og Ave. De gamle Steder var endnu tilhuse I Dont og Drik, i Klæder, Tungemaal: Med Sølverlaaget pranged fulde Kruse, Ned Barselgilde spiste du af Skaal Dit gode Ol, som i Kong Snios Dage; Du varmed dig ved aabne Skorsteens Ild Og Lyseklynen skinned klar og mild Paa dine hardtad aldrig tomme Hænder, Hvor Ladheds Søn ei kunde mættet sig, Der blev ved Flid og Nøisomhed du rig, Men aldrig saae jeg du dit Hjerte lukked For den som under Armods Byrde sukked, Og Pauli Bud du fulgte veltilmode, Med Ordets Tjener deelte ud dit Gode; 

Det gjorde Du, fordi det Guddomsord Han dig forkyndte fra den høie Stoel, Endnu for dig var Livets rette Sol; Fordi uhyklet Herrens Naadebord Du agtede for Livets bedste Gilde. Ak, er hos dig nu ogsaa Aanden død? Er Hæderskrandsen som de lange Tider Har gjennemblomstret, liflig gren og rod, Nu falmet dog og visnet hen omsider? Umuligt vist, den kunde ikke prale, Som om den bundet var i Sydens Dale Af Laurbærløv og farverige Blommer, Thi den som du, var magre Hedes Søn: Kun brune Lyng og Porsen mørkegrøn, Men blomstred derfor og ei blot en enkelt Sommer: Den mørknedes alt under Vintersky, Naar Vaaren kom den lysnede paa ny. Du stoll den bar ved Oder som ved Rhin, Da Sjællandsjunge Olding tabte sin. Ja til den Gud, jeg saae dig trolig dyrke, Jeg har det Haab, Han dig vil uude Styrke, Saa Troldevid og Jettemagt til Trods Du end en Stund dit stolte Arvegods Kan gjemme trofast i din Egekiste. Ei nogen let skal Nøglen dig fravriste, Men vogt dig neie for den gamle Snog, 

Der som en Lysets Engel gaaer omkring Og vil fordærve hele Jordens Ring, At han dig ei den skal af Haand udliste. Ei skuffer mig mit Haab: i røde Sand Et sanddru Vidnesbyrd jeg feer opskrevet. Og om end større ei din Krands er blevet, Du med dit Blod den dog har lædsket saa, At den kan frisk en Tørke gjennemgaa. Men hvem er det, sig løfter hist i Baad? Udkaaret er han i Guds vise Raad, Til os i Minde at tilbagekalde Hvad liflig kvædes om af Nordens Skjalde; Thi stander han ei der foruden Skjold Og uden Brynje, ret som Odins Balder, Omsuset ei af Pile eller Spyd, Men hel omhvinet af en værre Lyd! De hede Kugler stævne mod hans Bryst, Men deres Hvislen hører han med Lyst, Det lyner trindt, men Helten dog ei falder, De rode Blus sig ikknn sammenvinde For hædrende at straale om hans Tinde, Nei, bretske Loke' dine fule Raad Forgjæves kun du Skytterne indblæser, Et Mistiltein dig fattes til din Daad 

Og ingen Hødur ganger dig tilhaande. End ei den frygtelige Time lød, Som skal forkynde Norden Balders Død, Da Danmarks Aser skal i haabløs Vaande Paa Banetuen stande, og tilbage Fra Hel med Klippens og med Engens Klage Forgjæves kalde ham, hvis høie Aand Sig billedlig i Helten aabenbarer: Den rette Baldur, som ei meer nedfarer, Men farer høit op over alle Himle, Naar vi forglemme Faderen i Gimle. Den uheldstime kommer alt for vist, Da vi forlades af forladte Krist, Men sikkerlig dog Himlens høie Torden For Herren og hans Kraft forlader Norden Med stærke Lynslag rammer og udsletter Din Slagt og dig, I Babels onde Jetter. Dog, hvad er det? eenarmet Helten staaer! Saa lofte Kuglerne dog under Stridens Bulder, umærkelig en Arm fra kjække Skulder! O nei, vidunderlig den raste Sømand staaer Eenarmet kun, fordi os Herren vilde Hin Odins anden Son i ham afbilde. 

Da Ulvens Broder, Midgards fule Orm Ned Axelstad Skidbladnir vilde sluge, Det Vakkre Skib, som trodsed mangen Storm, Og mangt et Lyn fra aabne Fjendeluge. Saa drabelig hin Ungersvend sin Arm I Ormens Gab indstak, som Tyr sin Haand Nedsænkede i Fenrisulvens Strube. Ei var tilrede snilde Alfers Baand, Og Ormen sig bortsneg med stolte Rov: Den bedste Eg i Dannerkongens Skov, Men Heltens Id ei som hans Arm en Grav Skal finde i den fule Slanges Gab: En af de Mindestene skal den være, Som stande tæt og fast raa Nordens Hav, For Vidnesbyrd til sene Slægt at bære Om Kraften som i Naade Herren gav; Kor dorske Børnebørn endnu at lære, Hvad der engang i Norden kaldtes Ære. 

Hvor fødtes denne Helt? maaskee Imellem gamle Norrigs Kampefjelde; Maaskee, hvor Hekla under evig Sne, Til Trods for den og for sin høie Ælde, Ukjølnet staaer med ungdomsild i Barmen? Der fødtes og opforedes jo Han Som ligger hist udstrakt paa Anholts Sand: 

Den kiække Melsted, trindt med Liig indhegnet, Som det en tapper Jydehøvding egned, Naar Solen kølnes og naar Bølger fryse, Naar Nattens Morke ruger over Jord, Da er det jo kun i det høie Nord, De blanke Nordlys mægte end at lyse. 

O, sørgeligt, at Norden ei er heel! At Lemmerne ei have fælleds Sjæl Ja at, desværre, Nogle have ingen, At den er sjelden, som har Mod i Bringen! Men, stolte Norrig! her du dog skal lare At Daners Mark kan anden Grode bære, End store Ax, og Blomsten sin og spæd, At end en Agern, Danmarks gamle Sæd, Kan spire og saa dybe Rødder slaa, At den i Stormen kan urokket staae, Vel sandt, at ret som Skovens Ege svinde, Alt sjeldnere en Helt med Egemarv Sig lofter kjæk, men til et herligt Minde Om svundne Old og Jyders gamle Arv Ned Anholts Kyst du seer en Egebul, Som dine Graner ei kan overskygge. 

Men, kjække Jyde! vil du sige mig: Gik Fædres Gudsfrygt og i Arv til dig? 

Forlovede du uden Suk din Arm, Og blottede du djærv din unge Barm, Fordi, som Kristen, Trods du turde byde Til dem der kun kan vort Paulun nedbryde, Men ei os selv tilføie noget Meeu; Fordi du heller gik til Himmerige Enarmet, ung, end at du vilde svige Din Gud, din Eed, din Drot, dit Fædreland? O tør jeg troe, at ei din egen Storke, Ei Lykkens Uting, lig nedsjunkne Slægt, Du stoled paa, og voved fræk at dyrke; Men at du Herrens Kraft og Herrens Varetægt Tilregner, hvad dig undtes at bestaa, Tilregner, hvad dig undtes at undgaa? Er det ei saa, da prise andre Skjalde Din Idræt Holt, naar du mon staae og falde! Jeg sukker dybt i Sind og tier kvær, Og hvad jeg sang om dig og om din Færd Jeg da kun sang om dine gamle Fædre, Som Gud ved dig i Graven vilde hædre. 

Ja, danske Sømænd! som i Sund og Belt Saa ivrig hige efter Navnet Helt, Jeg glædtes tit, naar ved en kjæk Bedrift I minded mig om Træk i gamle Skrift; Men ei min Frygt jeg eder vil fordølge! 

End gynge I paa samme danske Bølge, Og tumle eder der saa kjækt og trygt, Som eders Fædre uden Tvivl og Frygt; Men mon I og andægtige beskue Fra Bølgetoppen Himlens gamle Bue Og mon for Ham I ydmyge nedknæle, Som holder den og Stormene i Haand? Hvad heller er det kun et Eftermæle Og Samtids Pris hvad med hovmodig Aand I beile til og tykkes værd at vinde? Ak, er det saa, da er I kun et Minde, Som med det Svundne hurtig vil forsvinde; Et Kraftens Efterskin, som eders lave Baade Er Efterskin af Danmarks stolte Flaade, Som troende sig løftede mod Sky Med høien Mast den kjække Orlogsmand, Naar Storme reistes, ei han søgte Ly Men droges med dem paa den vilde Strand; Ei er det saa med eders lave Baade, Paa glatte Flade af det stille Vand I mægte kun med dem at roe og raade, Naar Stormen reises, maae I søge Land. 

Som Dreng modtoges jeg af Dig engang Hel venlig i de længst henrundne Dage, Da nynnede jeg paa en Takkesang Hvoraf kun Mindet jeg har nu tilbage. Jeg glemte den paa Ungdoms Daarefærd, Ak! da Saameget mig gik reent af Minde, Men her og tit den Id er Manden kjær Som Drengen svag, men kjæk har havt isinde. 

Saa tag min Tak, Du gjæve Præstemand! Ei just fordi Du venlig tog mod Drengen, Det rører Hjertet, men ei Harpestrængen, Nei, Tak! fordi Du ærlig har holdt Stand I Christendommens tunge Prøvedage, Til Tiden ved Guds Forsyn kom tilbage, Da Pallas dog ei længer ruger ud Af hvert et Æg en usel, selvklog Daare, Men ogsaa Mænd, som knæle vil for Gud, Og under Korset fælde Angerstaare! Modtag den Hilsen jeg af Hjertens Grund Dig venlig sender over Belt og Sund! Du var alt Mand da jeg var Dreng i Alder, Men dog i Christo jeg Dig Broder kalder. 

O, lystelig det klinger mig i Øre, Naar stundom, at kun sjelden, jeg kan hore En Røst i Ørken mellem Farisæ'r Om Riget, som igjen er kommet nær, En Røst, som sanddru, uden Sky forkynder Det Offerlam, som bar al Verdens Synder! Jeg fulgte Dig, o Bechman, nys med Glæde I Kirken ind paa vaagne Drømmegang, Og gjennem Dig jeg hørde Kingo qvæde Saamangen glemt, men sanddru Fastesang, 

De samme Toner, som til Fryd og Smerte Mig klinge tit i Harpe som i Hjerte. Ja, det er sandt, at Jesus kjendes ei Fordi den usle Stolthed siger Nei, Og medens Daarer høit paa Lyset skrige, Alt mere Mørket skjuler Jorderige. Det og er sandt, at selv de Bedste hinke, At de fra Altret os til Høien vinke, At Røgelsen i deres Offerskaal De tande vil for Jehovah og Baal. Det end er sandt, at Satan haver spundet De Reb, der sig om Lysestagen sno, Men styrte den har han endnu ei kundet, Du paa hans Ord ei maa den Løgner troe. Han lo saa fælt af dybe Helvedstrube, Som alt han havde Lyset i sin Grube, Saa lo han fordum, da med Klageskrig Te Fromme stirrede paa Jesu Liig; Men ret som da hans Latter flux blev endt, Ja blev til Skrig og Hylen heel omvendt, Saa skal engang endnu det atter gaae, Og Lyset skal den Fule lade staae; . Det lyse skal for alle dem som vaage, Naar Stormen har adsplittet Nattens Taage. Korsfæstet har man Frelseren paa ny, Og ei som Joseph, men med Støi og Ry 

Paa Skrømt, hans Liig bevlst den sidste Hader, Indsvøbt det vel i sine Jordeklæder, Og med Moral det balsameret faa, At som en Mumie det kan bestaa, Til Himlen røres og Basunen skralder, Indtil Han selv det af sin Grav opkalder. En Grav, hvori slet Ingen hviled for Man til det Samme haver pænt udhugget; Man smeddet har af Staal og Jern en Dor, Med hundred Laase den ret fast tillukket, Ei til Pilatuser de dennegang Og ei til Vægtere har nogen Trang, Til Saadant trængde ikkun Jødepræster, Da for Disciplene de havde Frygt, Nu for Disciplene kan Jesus hvile trygt, Thi de har selv korsfæstet deres Mester. Dog, Himlens Magter er kanskee saa stærke, At ei Desciplene de har behov, Og er det saa, da skal de snarlig mærke, Han ei blev stjaalen medens Vagten sov. Nu er det Dimmelugens sidste Nat Og Morgenroden vil fremskinne brat, Mig tykkes alt i Aanden jeg fornemmer En Jubellyd fra Millioner Stemmer: 

O salig Paaskedag! Nu har vi vundet Sag, 

Langfredags bittre Minder Maae nu saa sødt hensvinde; Thi Jesus vandt med Ære, Hans Navn velsignet være. Jeg seer det grant, Du mener ikke saa, Du Seer Herolden alt med Septer staae, Du Skyen seer sig over Tronen hvælve, Som Spotterne skal see, og troe og skjælve; Vi lige let kan begge stue Seil, Vi stue begge i et dunkelt Speil, Men visselig kan end paa mangen Maade Til Christi Priis sig løse Tidens Gaade. O hør engang, hvordan i Norrigs Fjelde Heel foere Røster røre sig med Vælde, Hvo veed om ei i Norden dennegang udbryde skal hin store Paaskesang! See hvor de sysle hist bag Hav i Vest! Hvad om de renses til en Paaskefest!, I Morgen skal vi paa det hole Stade Os føle og os tee saa hjerteglade, Naar Christi Fjende vi see død nedfalde, Og høre Gud sin Søn heel bradt hjemkalde Da han, som Barnet efter Livet stod Er druknet rædsomt i uskyldigt Blod. O store Sandsagn! naar vi dig forstaa, Af dig vi kan om Christi Kirke spaa, 

Naar en Herodes sig mod Gud opreiser, Som Spotter, Grubler eller Tyrkekeiser, Og sværger i sin blinde Helvedharm, At dræbe Jesus i hans Moders Arm, Da Haver Gud en Pleiefader alt I Viisdom til sin Hellige udvalgt; Med Moderen og hendes spæde Søn Til vilden Ork han flygter udi Løn, Herodes farver Sværdeodden rød ' Med Blod af Spade udi Moderskjød, Men Guddomsbarnet han dog aldrig rammer, Marie tryg i Arken det opammer. Heel sørgelig og mørk en Tid henskrider, Ja eengang maa vel og henskride Tider, Da maa Herodes paa sin Trone grue Og alt det Blod, han rasende udgød, Ham piner, brænder som en Helvedglød, Ja vælter sig i Aarerne som Lue Til den nedhvirvler ham i dybe Sø, Hvor Ild ei slukkes, Ormen ei kan døe. Da Engelen for Joseph staaer saa fage Og raaber jublende: kom kun tilbage! Thi han som Barnet efter Livet stod, Er brændt og druknet i uskyldigt Blod. Og fra Europa flygter Jesus vist D g fletter med sig bort sin Lysestage, 

Men ei med Vold og ei med al sin List Kan Satan Lysene fra Altret tage; End staaer det der, det vakkre Lysepar, Og brænder herligt med sin klare Lue, Med Sværd og Stov og Vand i fulde Kar Afmægtige dem Mørkets Dværge true, Kan dem ei stukke og ei overvinde; Thi naar den sidste Flok i Kirkekor Forlader feig det høie Alterbord; Med Stagerne de Lys da brat forsvinde, Og det som Hoben træder paa med Haan, Er kun et Blændværk af den fule Aand. Ei Lysene, men vi er stædt i Fare, O vee os! om ei kjækt vi dem forsvare! O vee da og! vi ere Jordens Salt, Og raadne vi, ved os da raadner Alt. Dø spørger Jesus: hvor kan I dog sove, Nu Tiden er en mandig Dyst at vove? Op Brødre! op af Søvn til Bøn og Kamp Mod Sværd og Ild og Vand og Stov og Damp! Vi kjæmpe stal, naar ogsaa hult vi sukke, For Aandens Sværd maa alle Fiender bukke. Hvi staa, som Kvinder, vi i ledig Sorg, Og lader Fjenden Herrens Odel hærge? Er længer ei vor Gud saa fast en Borg? Er han ei vort, som Luthers, Skjold og Værge! 

Kan vi ei gaae en Luthers Kjæmpegang, Og sjunge trøstelig hans Kjæmpesang! 

'Var Verden end af Djævle fuld Kun lidt det vilde sige, Saalænge Gud er tro og huld, Bi ei et Straasbred vige; Vi veed det saa godt, Den Mørkhedens Drot, Hvor trodsig han staaer, Kun lidt han formaaer, . Et Ord — og han maa falde. 

Det Ord de nok skal lade staa, Og dertil Utak have, Gid altid vi kun sjunge maa Ved Aandens Naadegave: Bor Vre og Viv, Vort Gods og vort Liv, Lad tage dem frit! Det nytter dem kun lidt, Og Riget vi beholde." 

See, det er Tingen, Alt i Gud vi mægte, Naar vi og selv kan lære at fornægte, Vi veed, at i den gamle Christenold, Apostler og Martyrerne det kunde, 

De folde dybt, at Død er Syndens Sold, Og døde kjækt, for ei at gaae tilgrunde; Men Ørnen faldt fra Kapitolets Top, Og Korset fløi med Konstantin derop; Ja Julian i Sandhed det befandt, Ut Naziræeren ham overvandt. Hvad, er da vel den Konst saa ny og stor, At myrde Jesus med hans egne Ord, Har Skolastikerne den samme Konst ei drevet! Lidt finere den sagtens nu er blevet, Men Luthers Sværd kan ogsaa slibes op, Da skal vi see en Blegnen og en Blinken, En lønlig Fnysen og en synlig Hinken. Af Museslægten er den hele Trop, Som Muus de gnave baade Stort og Smaat, Selv Kongesmykket er dem ei for godt, Hvor er det Baand og hvor de Buestrænge, Som ei maa briste, naar de gnaves længe? Mens Katten sover, gaaer det grumme rart, Men naar han vaagner — og han vaagner snart, Da gjælder det om Musene kan spænde Den Bue som saa flink de kunde skjænde; Da gjælder det om der er Huller nok Og om de rumme kan den hele Flok, Mon kjækkere den Museflok er vorden, Fordi ei langer Vatikanets Torden 

Dem kalder sine elskelige Børn, Fordi den gamle barske Romerørn Ei længer nu som fordum er tilrede, For sine Vinger over dem at brede, For skarpe Klo i hver en Kat at slaa? Dog, tys, hvo veed hvad der i Tiden gærer, Hvad allerede den ved Brystet nærer, Maaskee er Dyrets Time kommen nær, Da tier Spot, da stige hule Sukke, Der kommer Hede med det Søndenvær, Naar Jorden da mon under Foden brænde, Naar Tungen klæber sig ved Ganen fast, Da kom o Herre! kom med Kraft og Hast! Bevar os tro indtil vor sidste Ende! Her ender sig vor korte Vennetvist, Som sært maa klinge i vanhelligt Øre, O Bechman! Begge vi det tro saa vist, At først, naar Himlens Kræfter sig mon røre, Frembryde skal den sande Morgenrøde, Og Christus heel opstande fra de Døde. Naar han indgange vil i Brudesal, Ved dybe Midnat eller Hanegal, Det veed vi ei, det bor os ei at vide, Men det vi veed, at vi med ham skal lide, Om vi med ham vil dele Tronens Glands, Om vi af ham vil tage Ærens Krands. 

Vil paa Din Dag, o Fredrik, Du tilstade En Landsby skjald i Kongesal at træde? Ei er hans Kvad et Væv af glatte Ord, Og Smigervisen kan han ikke sjunge, Opvoxet er han i det gamle Nord, Og Sandhed han indviet har sin Tunge. Ja visselig, i Fredriks Kongehald Hver sanddru Mand, da og hver sanddru Skjald, Som ei sin Konges Majestæt vil glemme, Indgange tør og rore frit sin Stemme. Med dobbelt Mod jeg vandre maa min Gang Paa Høitidsdagen til de gyldne Sale, Thi ikkun det forkynde skal min Sang, At Sandhed tør til Dannerkonge« tale. 

Jeg takker først, o Drot, Dig som en Søn, Og dobbelt er den Tak, jeg her Dig yder: Du hørte en graahærdet Oldings Bøn, Og gjennem mig hans Takkestemme, lyder. 

Han gik, o Konge, sor Dig selv at staae, Og vist jeg veed, at allerhelst Du hørte Den Simple Tak, udtrykt i Ord heel faae, Fra gamle Tunge, der sig kraftig rørte I Herrens Tjeneste til hellig Id; Fra Tungen, som i Femte Fredriks Dage Begyndte tro fra hole Stoel at lære: Man Gud skal frygte og sin Konge ære. Alligevel min Tak jeg Dig maa bringe, Og lade høit den fra min Harpe klinge; Thi kun da Sandhed for Din Trone vandt, Jeg Naade for Dit Kongeøie fandt; Da Hoben raabte over mig: korsfæst! Du mig lod vie til en Herrens Præst. Selv om kun Faa min Tale vilde høre, Saalænge Herrens Aand mig stander bi, Jeg kraftelig skal Pen og Tunge rore Om hvad saa tit blev nævnet Sværmeri: Om Troe paa Ham, som for os stred og leed, Den Kongers Konge i al Evighed, Om kristen Tro, som stiænker Lyst og Mod Til for sin Konge og sit Fædreland, Paa faste Val og paa den grønne Strand, At offre villig baade Liv og Blod. 

Min anden Tak jeg ei mig tor tilegne, Men bærer den paa Videnskabens Vegne, Dog, hvis mit Haab i Tiden kan bestaae, Jeg og som Præst Dig takke kan og maae. Jeg skuer tre Aarhundreder tilbage Paa Luthers og hin vise Fredriks Dage; ' Da gik det alt, som nu det monne gaae, At Christus Selv man over Skuldre saae, Og meente vist, det var hin største Ære, At kunne Ham i Liv og Død undvære; Men Gud ved Fredrik udi Vittenberg Sig skabte pludselig et Zions Bjerg; I Urtegaarden Han hvert Muldvarpskud Sin Luther lod med Spaden jevne ud, Og planted i det spredte Muld et Træ, Som, mens i Syden under hede Vinde Hver Tulipan man hurtig saae forsvinde, Bar Blomst og Frugt og skiænked Norden Læ. Kun under denne Stammes brede Skygge Opvoxte Kraft igjen paa Eng og Fjeld; Kun under den sig Fredrik kunde bygge En Kongeborg til Tvillingrigets Held. Ja, Konge, det kan Saga dristig mæle, Og svæve om Dig dine Fædres Sjæle, De sande maa: at det var Jesu Tro, Som dem og Folket skjænked Krast og Ro. 

Det aftnes brat og Dagen monne helde, Hist synker Solen mellem Norrigs Fjelde; Paa Danmarks Eng det sirre Farveskjær Forkynder høit at Aftenen er nær, Og Norrigs Fjelde, som end tykkes gløde, Beskinnes kun af sidste Morgenrøde; Et Huus Du reiser paa det høie Bjerg, O, gid det vorde maa et Vittenberg! Dog, Konge, kun de Tider, som forgik, Oplade nu sig for et Seerblik, Og naar det vil i Fremtids Løndom stirre, Da monne Synerne sig brat forvirre. Kun Han, der nævner de uvordne Ting, Som alt de saaes udi Tidens Ning, Kun Han det veed, om fra det Huus Du bygger, I Tidens Lob et Lys skal straale ud, Som kan betvinge Nattens fæle Skygger, Og vidne aabenbar om Lysets Gud. Men det er vist, at naar paa høie Fjeld Er ved din Haand opreist den høie Skole, Du har betalt med Danmarks gamle Gjald Den stærkeste af dine Kongestole. I gammel Tid var Norrig Nordens Tunge, Og Danmark var dets stærke høire Haand. Hel liflig kunde Norrigs Skjalde sjunge, Mens Danmarks Kjæmper spændte stærke Baand 

Paa brede Hav og snoed dem om Lande. Da Haralds Knebel kom i Norges Mund, Ta flygted Tungen over brede Vande, Og rørte sig i Norrigs Maal en Stund, Kun slet til Kvad, men kostelig i Sage Om Daad i Fortids og i Samtids Dage. Vel paa sin Gjeld for Islands Pergament Betalte stundom Dannemark med Prent, Ja skylder ei en Hvid af Hovedstolen; Men som det Nordens Frænder vel anstaaer, Sit gamle Laan tilbage Norge faaer Med Renters Rente nu i Hovedstolen; At Fredrik bygger den er Net og Stort, Men Danmark ogsaa har den mulig gjort. Nedknæl, o Norrig, kun paa dine Fjelde! See ei saa stolt paa Daners jevne Mark! Thi det kan Saga dog med Sandhed melde, At du er reddet i den danske Ark. Da Sydens Syndflod vilde Norden Hærge, Kun lidt da hjalp dig dine høie Bjerge, Og du da kun betaler gammel Gjæld, Om Arken nu skal strande paa dit Fjeld. Hvad var du vel, da Danmarks Christian Opsendte Biblen til dit Klippeland? Hvor var da dine gamle Heltedage, Hvoraf du tit dig end gjør alt for stor! 

Mon selv du Skyggen havde da tilbage?. Hvor var et Bergen uden dir i Nord? Hvor mange Sønner havde du at sende Til Vittenberg for Nordens Lys at tande? Hvor var din Adel med sin Kraft og Bram? Hvor var din Norby og hvor var din Skram? Hvor var din Trolle og hvor var din Brade? Hvor havde dine Skjalde deres Stade, Mens Tavsen og imedens Arbo sang, Ja selv da Kingos Davidsharpe klang? I Graven laae de og i Islands Sage, Dog Nogle og i Videns sidste Dage. Saa tak da Gud, at ved saamangt et Savn, Han mild oplod dig Danmarks Søsterfavn! Hun som en Skjoldmø for din Odel stred, Hun deelte med dig al sin Daad og Ære, Hun saaed Kraft og skaffed Spiren Fred, Da igjenfødt i dig blev Christi Lære; Hun i din Kirke sang til hellig Lyst, Hun dine Sønner ammed ved sit Bryst, Og at saa vel de trivedes derefter, Jo vidne kan, at Dien havde Krafter. Om stærkere nu er din voxne Æt End Ammen blevet, har den derfor Ret Til bitter Spot og til saa høit at prale. Som om langt bedre udi dine Dale 

Den kunde voxet ved sit Mos og Bark, End her ved saftig Brod i Dannemark? 

Du veed det, Norrig, eller kan det vide; Med Fryd jeg sjunger om din Helteold, Jeg har det Haab, at medens Sekler stride, Din Klippevæg skal vorde Troens Skjold; At, som din Love med sin Hellebaar, Du kjæmpelig skal staae i mange Aar, Og vogte Kvisten som af Livets Nod, Skal høit opvoxe ved din Klippefod, At vise Ord og Kvad af egne Skjalde Skal lystelig i dine Klipper gjalde. Vist ei af Nid, ei for at yppe Kiv, Jeg minder dig om dit og Danmarks Liv; Men skal dit Bryst og skaldin Skole vorde Det Herrens Tempel som er min Attraa, Din Hovmod du maa jage først af Gaarde, Og midt i Kraften maa du kjærlig staa. I Ydmyghed du maa af Saga lære Hvad Gud har gjort og give Ham sin Ære. Du lære skal af Sagas Mindebog At Danmarks Spiir var intet Træl domsaag At smuldret var blandt Fjeldene din Trone, Før danske Løve fik den norskes Krone; 

At Danmarks Hjerterer var kolde Tegn, Men at dets Skjoldmænd var dit trygge Hegn, Til selv du vaagned i den sidste Old, Og fik en Bildmand i din Tordenskjold; Indtil du fik, om ingen Kæmpeskjald, Et Kæmpedigt dog i dit Fredrikshald. Du skal forstaa at førend Hersleb sad Saa hæderlig i Sjællands Bisperad, Før Skjønning prøvede Sankt Olafs Huus At reise aandelig op af sit Grus, Du havde Marmor til at reise Vægge, Du havde Graner nok til Sparreværk, Ja Hallen du med Kaabber kunde tække, Af Jern og lave den en Port heel stærk; Du havde Fyr til Borde og til Stole, Men havde du og Lærde til din Skole? Ei norsk den var og norsk var ei dens Hæder, Naar ikke Rordmænd prydede dens Sæder, Og siig mig, har i trende Seklers Nad Du Mage havt kun til det Kløverblad, Der blomstrer nu, som dit, i Danmarks Have, Og kan dig skjænkes til en Faddergave? Saa bøi da, Norrig, kun din stive Nakke, Det Hæder er og ingen Skam at takke, Ei ene Ham du takke bør og skal, Som bygger Gud og Videnskab en Hal 

Paa dine Fjelde, nu, da først med Ære De selv den mægte med Guds Hjelp at bære; Men og med Ham hans milde Kongefædre Du takke skal og udi Støvet hædre; Thi viid at aldrig selv du Skole havde faaet, Hvis ei i Kjøbenhavn til Skole du var gaaet. Du takke stal, men ei derved dig skamme, At Dannemark var dine Sønners Amme; At de af hende lærte Herrens Frygt, At Hun dem venlig lærte al sin kløgt. Det hende gik, som det mon Ammer gaae De glemme tit at disse Gutter smaae Af Herreret, som Die de mon give, Engang, vil Gud, skal store Herrer blive; Men var det godt, ifald de vilde bukke For Pattebarnet, mens det laae i Vugge? Har nogen Prinds endnu det kunnet taale, Undtagen Han, som alt i Vuggen bar En Kongekrone med en Guddomsstraale? En anden Vane Ammen ogsaa har, Hun til den voxne taler stundum saa, Som om endnu han udi Vuggen laa. Om Danmark stundom saa har talt til dig, Du voxne Nordmand, veed jeg ei saa lige; Men det kan jeg, og det maa Ammen sige, At stolt du est, om sligt forarger dig. 

End Eet jeg har at sige dig fra hende, At vil du Ryggen til din Amme vende, Vil du med hendes Syg dom drive Spot, Da vidner Gud det gaaer dig aldrig godt. 

Ei, milde Konge, du fortørnes vil, Fordi, imedens du var selv tilstæde, Jeg glemte, som det lob, til Dig at kvæde, Og talte længe ikkun Norrig til! Du vil det ei, thi Du det mærked godt, Jeg slog den Orm, som vilde sig indliste I Øine høie Fædres Marmorkiste. Hvad ogsaa før jeg prøvede engang, Paa Høitidsdagen jeg i Sagasang Et Sandheds Ord frimodig vilde sige Til mine Brødre i Dit Tvillingrige; Paaminde dem, at ikke List og Vold Har sanket Løverne i Danmarks Skjold; Men at den Gud, som haver Alt at raade, Dem sanket har til fælles Hjelp og Baade; Dem varsle, at ei med vanhellig Haand De løsne Knuden paa det skjønne Baand, Paaminde dem, at ei i Tvist og Kiv De øde Kraften, som de fik til Liv ; Men eftersom dem Gud vil Naade give, Hinanden holde vexelvis ved Live. 

Paaminde dem jeg vil, som Frændeskjald, At broderlig de knæle i din Hald, Med Guld og Staal den støtte og den værge. Paa Danmarks Sletter, som paa Norrigs Bjerge, For Gud og Norden jeg det vidne kan, At Tvillingriget er mit Fædreland. 

Dog, milde Konge, tør jeg dristig tale? Ei Guldet kan opholde Kongesale Og der vil Meer til Landels sikkre Værn, End Krud og Kugler, Folketal og Jern; Dertil maa Tro, dertil maa Dyd og Kraft. Ak, Ormen, der om Midgard trindt sig snoer Ei med sin Edder har forskaanet Nord, Den overskyller Engen som en Flod, Og trænger ind i Urtens bløde Nod; Mod stærke Fjeld den end forgjæves bryder, Men strid den sig i Dalene udgyder: Den heder Vantro og den heder Synd, I frosne Kjær er under Isen Dynd. O, denne Strøm, ei Bretlands Røvertrop Som snarlig sluges af den samme op, Det Fjenden er, som Dig og os mon true, Den eneste, for hvilken Nord bor grue. Din Oldefader ved et Kongebud Den vilde drive af sit Rige ud; 

Det ei gik an, fordi det ikke kunde: I stride Elv gaa Dæmninger tilgrunde; Alt som en Stark, der vogter sit Palads, Kun viger for en Stærkere sin Plads, Saa ogsaa her, skal ikke alt henrives, Maa Strømmen af en anden Strøm fordrives. O, hvilken Strøm kan dette vel formaa Da Angerstaarer selv ei kan forstaa, Af dem en Bæk i sjette Christians Dage Vi svulme saae alt under Suk og Klage, Den onde Strøm snart Bækken overvandt, Og mangen Hyklertaare i den randt, Hin Taaretids det krampetrukne Billed I Evald vi med Taarer see fremstilled. Saa er der da paa Jord slet intet Væld, Hvorfra en Elv saa mægtig kan udspringe, At den kan Edderstrømmen undertvinge, Fordrive den fra Eng og Dal og Fjeld? Jo visselig, den Elv er Kjærlighed, Men Kjærlighed til hvad som bliver ved; Thi Kjærlighed er og hin Edderelv Til Verden og vort kiødelige Selv; De tvende kun hinanden kan betvinge, Thi begge de fra Hjerterod udspringe. Hvor er den Nøgel og hvor er den Ring, Som aabner Dørren for det Kildespring? 

Den faste Tro paa Gud og Evigheden. Vi dunkelt mindes at vi den har havt, Men alt i Faders Lænd vi den har tabt. Vel raabte tit vor Jords de vise Mænd: Ni i os Selv har sundet den igjen, De talte smukt om Gud og Tro og Dyd, Og mange lytted til den Vakkre Lyd; Men havde de den rette Nøgel fundet, Hvorfor mon da de ei med den har kunnet Oplade Hjertekamrets rette Dør, Som de dog veed har varet aaben før? Hvi oversvømmes, mens de høiest prale, As Edderstrømmen baade Bjerg og Dale? Hvi drukned Preussen i den priste Flod, Hvis Dor den kloge Frederik oplod? Hvi drukned Englands Aand i Klogskabs Hav? Hvi synker Legemet og snart i Grav? Fordi et Ord med sært forborgne Kræfter Kun Nøglen giver som man leder efter, Fordi de Vise paa den kloge Jord Vil trylle Kraft i deres egne Ord; Fordi det Guddomsord de stolt foragte, Som Nøgelen til vore Fædre bragte Og frelste dem fra Edderstrømmens Vold. 

En Konge ei omskabe kan sin Old Og det er Stort, naar den ham ei henriver, 

Raar ei fortryllet af dens Lokkesang, Naar ei forblindet Han dens Banner griber, Og vier selv sit Folk til undergang; Naar selv han ærer Jesu høie Tro, Og vil at Ordet skal i Kirken bo; Naar Han, som Du den vantro Mand og Kvinde, Dog søger dem, som Troens skjønne Baand Afrystet har, med Lovenes at binde. 

Saa hav da Tak, o Frederik hin milde, For Det, Du gjorde og for Det Du vilde! Til Kongens Alder lægge Herren Aar, Og storke Ham ihvor Han gaaer og staar, Til Godt at ville og til Godt at virke, Til kraftig at beskjærme Christi Kirke, Saa Ingen, der for Tidens Afgud knæle, Sig skal indsnige til at myrde Sjæle, Men at i Nord den maa urokket stande, Naar den nedbrydes rundt om Lande! 

Gud tage naadig i sin Varetægt Din fromme Dronning og Din ganske Slagt! Han Dig stadfæste udi Kjærlighed, I Liv og Død Han skjænke Dig sin Fred!!! 

Vil paa Kin Dag, o Fredrik, Du tilstæde, En Landsbyskjald i Kongesal at træde? 

— skal dit Bryst og skal din Skole vorde Det Herrens Tempel, som er min Attraae, Din Hovmod du maa jage først af Gaarde Og midt i Kraften maa du kjerlig staae, I Ydmyghed du maa af Saga lære, Hvad Gud har gjort og give Ham Sin Ære Du lære skal af Sagas Mindebog, At Danmarks Spiir var intet Trældomsaag. At Danmarks Hjerter ei var kolde Tegn. 

Hvad er en Skjald? og hvi færdes han saa Som en Udlænding hernede? Hvi mon sig Selv han saa lidet forstaae? Hvorefter monne han lede? Alt som han ældes, hans Længsel forgaaer, Har han sig selv da udgrundet? Har han sit Fædreland fundet? Har han, forstandig ved Aar, Mærket, trods glimrende Skygge Som ham i Ungdom var kjær: Hvad som paa Jord monne bygge. Haver sit Fædreland her? 

Ikke dog klinger hans Stemme saa sød, Naar han sin Længsel har jordet, Glimmeren vorder saa kold og saa død, Aanden er veget fra Ordet, Nemme nu ere hans Kvad at forstaae, Intet Forborgent de giemme, Alle paa Jord se har hjemme. Var det da Skyggen af Intet han saae? Ere de Egne da tomme, Hvorfra den Tone saa sød, Tone saa dyb kunde komme? Gaaer ikke Liv foran Død? 

Herpaa jeg grunded i Midnattens Stund, Grunded saa dybt og saa saare, Til mig det lod fra usynlige Mund: Piin dig ei længer, du Daare! Om du end grubler ved Nat og ved Dag, Ei af dig selv du udgrunder Skjaldskabets hellige under, Men vil du skue og lytte i Mag, Da skal dig Syner omringe, Som ikkun skiænkedes Faa, Hellige Toner skal klinge, Kløgtig du skal dem forstaae. 

Hjertet blev varmet i dybeste Rod, Taaren begyndte at trille, Inderst i Sjæl sig et Øre oplod, Tankerne stode saa stille, Lydhor jeg blev, men ei hørde jeg dog Længer de Hunde at tude, Ei at det stormed derude; Til mig det lød fra den hellige Bog: Ikke de Smaa I foragte, Engle i Himlen de har, Som monne altid betragte, Faderens Herlighed klar. 

Trindt mig saamangen en Vugge jeg saae, Engle jeg saae sig at svinge Sjungende over de slumrende Smaa, Vifte med straalende Vinge; Somme af dem der i Vuggerne laae, Smiled som Sangen de Horde, Somme Smaafingrene rørde, Ret som de vilde Cheruberne naae, Mængden laae dorsk som i Dvale, Rørde sig neppe en Gang, Mærked ei hellige Svale, Marked ei liflige Sang. 

Englene sang paa saamangen en Viis, Sang om det Dybe og Høie, Tonerne dog til den Eviges Priis, Alle sig vidste at bøie: Nogle kun sang om det hellige Bliv, Andre om Jorden og Himlen, Slægternes Syslen og Vrimlen Liv efter Døden og Død ester Liv, Alle dog sang de tilsammen: Ham og Hans Aand og Hans Glands Priis i al Evighed, Amen! Fylden og Æren er Hans. 

Alt som jeg lytted og alt som jeg saae, Droges mit Die og Ore, Hen til en Vugge afsides i Vraa, Underligt var det at hore: Englene sang om saamangen en Gud Mest om de Guder i Norden, Sang som den rullende Torden, Omkvædet dog paa det Samme gik ud: Tre i det Ene tilsammen: Ham og Hans Aand og Hans Glands Priis i al Evighed, Amen! Fylden og Æren er Hans. 

Visen var ude, de hviled en Stund, Vingerne lode de falde, Brat sig dog løfted som efter et Blund, Atter de himmelske Skjalde, Stemmen var blevet saa underlig dyb, Dyd og dog liflig tillige, Ei jeg det ret kan udsige, Men som naar Himlen sig hvælver saa dyb, Dyb og dog liflig tillige, Naar efter Tordenens Brag Skyerne stilles og vige, Midt mellem Aften og Dag. 

Alle de sang med en Stemme saa reen: Vel vi om Guder har sjunget, Til vores Gud vi dog have kun Een, Af Ham er Alting udsprungen, I Ham er Alt hvad som er; Herren og Een monne være, Herren til Faderens Ære, Ved Ham er Alt hvad som er, Tre i den Ene tilsammen: Fader med Aand og med Glands Priis i al Evighed, Amen! Fylden og Æren er Hans, 

Underlig greb Mig den hellige Sang, Underlig sank jeg tilbage, Ret som jeg alt havde hørt den engang Tidlig i Barndoms Dage, Nu jeg det vidste hvi for mig det lod Hvergang jeg kvæded om Norden, Ret som jeg hørde en Torden, Nu jeg mig selv og mit Mæle forstod, Grublende sank jeg tilbage, Vandred min Bane paa Ny, Englene tav da saa fage, Synerne svandt som en Sky. 

Hvad er en Skjald, og hvi færdes han saa, Som en udlænding hernede? Hvi mon sig selv han saa lidet forstaa, Hvorefter monne han lede? Alt som han ældes, hans Længsel forgaaer, Har han sig selv da udgrundet? Har han sit Fædreland fundet? Har han, forstandig ved Aar, Mærket, trods glimrende Skygge, Som ham i Ungdom var kjær, Hvad som paa Jord monne bygge, Haver sit Fædreland her? 

Hvo som til Tonernes liflige Fald Lytted i Vuggen saa gjerne, « Vorder paa Jord, om han voxer, en Skjald, Sukker mod vinkende Stjerne; Ak, men før Strængen han mægter at slaae. Gjennem de Dage saa mange Glemmer han Englenes Sange, Mindes kun, at, mens i Vugge han laae, Vifted en straalende Vinge Mildt over blussende Kind, Horde han Toner at klinge Som ham bevæged i Sind. 

Tit han sig ønsker i Vuggen igjen, Modige Taarer han fælder, Phantasos bærer til Vuggen ham hen, Rørt over den han sig hælder; I ham det Hvisker saamangen en Gang At han i Vuggen maa ligge, Men han begriber det ikke, Mener den er ham for snever og trang, Tænker en større at finde, Sukker, og leder omsonst, Mener tilsidst at hans Minde Var kun en Drøm og en Dunst. 

Han vrager det Fløiel og Silke saa blødt, Han hviler i blommede Enge, Han stumrer saa rolig, han drømmer saa sødt, Som Konger ei dromme i Senge, Han horer i Dromme saa listig en Sang, Og efter sin Vugge Ei meer han mon sukke, Han vaagner og sætter sin Tunge i Gang, Veed ikke selv hvad han siger, Siunger sin Drape saa glad, Muser og elskede Piger Dandse saa favert paa Rad. 

Mangen en Tone af Englenes Sang Høres i Drapen at klinge, Tidt dog mon brydes den liflige Klang, Underlig Tonerne springe, Alt som med Drømme det pleier at gaae, Vilde de vendes, Afbrudte endes, Noget man aldrig i Lave kan faae; Tonerne mattes, Synke til Jord, Omkvædet fattes, Manglen er stor. 

Aarene fostre den Yngling til Mand, Manden ei drømmer i Enge, Grubler saa koldt med sin modne Forstand, Sover i opredte Senge, Der han kun drømmer om Jord og om Huus, Og mens han hviler Fornem han smiler Ad sine Dromme i ungdommens Nuus; Hvor Man dog, mens Man er unge, Siger den kløgtige Mand, Saadan kan drømme og sjunge, Uden al Sands og Forstand. 

Alt hvad af Sangen han ikke forstaaer, Skal uforstandigt nu blive Glemt har han nu at just det overgaaer Hvad hans Forstand kan begribe; Harpen han monne nu stemme saa lav, Efter de Toner hans Øre Vaagent i Verden kan høre Lyde fra Luft og fra Jord og fra Hav, Øiet han ikke vil lukke, Spotter Cherubernes Sang, Verden er blevet hans Vugge, Den ham ei synes for trang. 

Have de Engle da sjunget omsonst? Finge de Skjalde saa bolde Da fra det høie den herlige Konst, For os i Støvet at holde? Skal da ved Harpens det liflige Slag Hver en Udkaaret Samle sig blind og bedaaret Vrede til Guds Aabenbarelses Dag? Andet dog blev for hans Vugge Sjunget saa liflig en Gang, End at til evige Sukke Skulde forvandles hans Sang. 

Kan vi omskabes paa Ny ved et Bliv? Kan vi vel atter indgange, Naar vi er gamle, i Moderens Liv, Lade os atter undfange, Fødes som Puslinge atter engang? Ellers jo Vuggen os klemmer Piner de fuldvoxne Lemmer, Den dog til Mænd er for snæver og trang! Tier I Spottende Læber! Svar I af Jesus skal faae, Lytter I Øren og stræber Viisdommens Ord at forstaae! 

Vinden mon fare forbi som den vil, Lyden du magter at høre, Ikke dog veed du hvordan det gaaer til, Ei hvad den Haver at føre, Hveden den kommer og hvor den gaaer hen, Det skal et Billed dig være, Det skal dig varsle og lære, At Man af Aanden kan fødes igjen, At man til Børn kan blive, Uden at vide hvordan, Ei det at ville begribe, Det er den bedste Forstand. 

Hist udi Hellas den gamle Homer Monne sin Vugge ombære, Salter sig i den og lytter og seer Som han et Barn kunde være, Drapen han synger, som Englene sang, Liflig og sød er hans Stemme, Omkvadet dog han mon glemme, Vuggen ham synes til Leie for trang; Alle hans Guder kun ere Engle i Høihed og Magt, Synlige Skinnet de bare As den Usynliges Pragt. 

Hører du hisset den liflige Klang? Libanons Zedere springe, Alt som de høre Propheternes Sang Høit over Dalen at klinge, Moses og David, Esajas og Jov Have sig selv overvundet, Have i Vuggen sig bundet, Fødes paa Ny ved usynlige Daab, Omkvædet ikke de glemme, Skjøndt de kun halv det forstaae, Hvad de i Aanden fornemme, Sjunge de alt som de maae. 

Vuggen dog er dem saa snaver og trang, Tidt de sig vaande og sukke, Det dem kun trøster at Herren engang Selv sig vil lægge i Vugge, Bare til Jorden som Barn sit Bud: Alt de Ham see der at hvile, See det, hvor sødt Han kan smile, Hilse Ham som deres Herre og Gud; Løs i den viede Vugge Kan sig da hvile hver Skjald, Sikker for Øglen, oplukke Bret for Totternes Fald. 

Liflige Skjalde! o mærker mit Ord! Gud kom Sit Løfte ihu, Hellige Vugge har standet paa Jord, Viet den staaer der endnu, I den har hvilet saamangen en Skjald, Baade i Norden og Syden, Glædelig høre vi Lyden, Saare adskillig er Tonernes Fald, Dog sang de alle tilsammen: Ham og Hans Aand og Hans Glands Priis i al Evighed, Amen! Fylden og Æren er Hans! 

Dante saa herlig, Petrarka saa fiin, Tasso Torkvato saa silde, Luther og Gerhard og Kingo, Tullin, Klopstock og Evald saa silde; Stolberg og Novalis siden endnu, Verner og nogle her hjemme. Mangen en Skjald maa jeg glemme, Som det mig lysted at komme ihu, Ak! thi sit Omkvæd han glemte, Vuggen ham syndes for trang, Harpen han daarlig nedstemte, Verden berømmer hans Sang. 

Listige Skjalde! o mærker mit Ord! Kommer det alle ihu! Hellige Vugge har standet paa Jord, Niet den staaer der endnu, Hvor kan den eder dog synes for trang? Verden med Bjerge og Dale, Med sine Høieloftssale, Var den end dobbelt saa vid og saa lang, Mægted dog ikke at rumme Ham som i Vuggen vi saae, Uden en Finger at krumme, Der Han bog smilende laae. 

Ak! det er Sorgen, I vil det ei troe: Gud vores Broder er vorden, Chaos ei paa overordenttig Vei, For Jer mon komme i Orden, Derfor i Skiemt I den Tale slaae hen: Ingen det undes at kige, Ind i Guds Herligheds Rige, Uden han vorder til Barn igjen; Derfor mon Vuggen jer klemme; Til I med Sang og med Bøn Vil Hosianna istemme, Love den Høiestes Son. 

Du mistet har en liden Datter sin, Og stille sover i det forte Skin Den vevre Glut, som var Dig saa til Gammen. Vil jeg Dig byde, mod de tunge Kaar, Du Klippesøn! at stande klippehaard, At lukke kold de brustne Øine sammen? O nei, o nei, kun alt for gjerne vil Sig Mandens Kryst for Vemod lukke til, Men ondt er det, o vee den stolte Daare, Der sig tør stamme ved en fældet Taare, Naar heed den paa de Kjæres Liig nedrandt! O, Gud skee Lov. som smeltede mit Hjerte, Saa og det bløde kan ved Brødres Smerte, 

Som for saa tit det ubevæget fandt! Saa lad, o Ben! kun Fadertaaren rinde! En saadan Taare smykker Mandens Kind, Og haver den sit Væld i Hjertet inde, Den mildner og den adler Mandens Sind; Den adler det, hvis det er stort at ligne Den Ærens Drot, hvem Englene velsigne; Thi der Han stod ved Vennens Leiested, Bevægedes Han i sin Aand og græd, Han græd, enddog Han mægtede at kalde Udfarne Aand tilbage i sit Støv, Det rørte Ham, at som et visnet Lov Guds favre Billed maa Ul Jorden falde. Ja, sandt er det, min Ven! var Jesus ei Nedsteget til os fra de høie Sale, Og skinnede ei paa den mørke Vei Hans blanke Lys i Dødens Skyggedale; Ved Tanken om, at Mand er Muldens Frænde, Da maatte hver, hvem Gud et Hjerte gav, Staa trøstesløs ved sine Kjæres Grav. Men Kristne ei, skjøndt hede Taarer brænde, Som Hedninge maa sorge uden Haab; Det lakker nu saa fast ad Paaskemorgen, Da Christne ei kan længer huse Sorgen, Da klinger høit den glade Englesang: "Hvi søge I den Levende blandt Døde? 

Seer Graven! her han ligget har engang Men nu er Han Opstandnes Førstegrøde." Ak, længer ei med høi og festlig Klang I Herrens Huus vi hore Kingos Sang, Men dog den kan os i det. Stille fryde; I Kammer og i Hjerte kan det lyde: 

"O prægtig Morgenglands "Som overgaaer al Sands! "Guds Son, vor Soel, er oppe; "Han gjennem Mørkets Troppe "Sig kjæmpet har med Ære, "Hans Navn velsignet vare! 

"O, salig Paaskedag! "Nu vundet er vor Sag, "Langfredags bittre Minde "Maa nu saa sødt hensvinde, "Thi Jesus vandt med Vre; "Hans Navn velsignet være! 

"Nu frygter jeg ei Død, "Ei Gravens kolde Skjød; "Mit Støv vil Jesus vakke "Og kjærligen bedække "Med Himmelglands og Ære; "Hans Navn velsignet være! 

"Trods dig, du Dødens Braad! "Du mistet har din Od. "Trods dig, du Ormegrube! "Trods, Helvede, din Strube! "I tabte med Vanetre; "Guds Navn velsignet vare! 

O! vel den Mand, hvis Vre ei er døvet For disse Himmeltoner gjennem Støvet! Thi naar han græder da med høien Røst, Oplades Hjertet for den søde Trost: "Mens her vi saae, maa bittre Taarer rinde, Men hist med Fryd vi Negene skal binde, Dem bære hjem med liflig Jubelsang." Lad, kjære Ven! da Sorgen Dig ei pine! Aftør din Graad ved Støvet af Regine! Oplad Dit Vre for Din Frelsers Tale! Et barnligt Sind den kan saa sødt husvale: "O lader til mig komme kun de Smaa! ''Forhindre dem I visselig ei maa; "Jeg bedre kan, end I, det for dem lave; "De lege skal i Paradisets Have, ''De stumre skal ved Livets Træ saa nær, "Og aldrig grue for Cherubens Sværd. "De lytte skal naar alle Engle sjunge, "Og vænne saa til Sang den spade Tunge, 

"At naar møde dem hos Mig engang, "I skal forlystes ved den søde Klang; "Ja da I Store af de Smaa skal lare "Halleluja at tone til Guds Ære." Vi vil saa gjerne, ja vi skal og maa Os knytte tæt til disse kjære Smaa, Og, mens de leve, vi med David bede, At ved vor Haand de vevre hoppe maa Til de blir store, og til vi blir smaa, Saa de os kan til Sovekamret lede; Men naar saa Hjertet holder op at slaae, Da og vi skal med David flink opstaae, Ei deres Lod de Salige misunde, Ei græde dem tilbage om vi kunde. Ak, trang er Stien, vi til Himlen gange, De vilde Veie, ak! de er saa mange, Og af de Store er der kun saa Faa, Som gjennem Barneporten vil indgaa; Lyksalig hver, hvem i den spæde Alder Fra Strid og Møie Gud til sig hjemkalder! Dog, og lyksalig hver som grunder paa Engang at komme til de kjære Smaa! O, det er herligt, naar hos Gud vi har En Ven saa kjær at længes stadig efter, O, Hjertesaar! livsaligt er dit Ar, Og underfulde ere dine Kræfter. 

O, det er herligt, naar vi efterhige Det Barnelag i Herrens Himmerige! Da vænne vi os til at være smaa, Belee os selv naar vi os stolte bryste, Med Smil vi stirre paa den Himmel blaa, Vor Herres Lys igjen os kan forlyste; Vi i vort Hjerte kan saa grant fornemme, At der er grumme rart hos Ham der hjemme. Vi troe det gjerne, at vi arme Stakle, Som ved hvert Skridt, vi gaae paa Jorden, vakle, Ei selv har Størke til at klavre op Til Himmelslottet over Stjernetop; Vi troe det gjerne, at ifald Vor Herre Ei faderlig lod Naade gaa for Ret, Da vilde hist det gaa os meget værre, End her, hvor selv de Bedste gaa kun slet. Vi tro det gjerne, at vi kunde staa I morke Gaard ved Dørren af Guds Rige I mange tusind Aar og banke paa, Og ei engang faae Lov derind at kige, Hvis ei Guds Søn var vores Broder blevet, Hvis over Regningen Han ei en Streg Med dyre Blæk paa Korset havde skrevet; Hvis ei Hans Aand ad en forborgen Vei Fra Lovens Dør til Naadens Port os ledte, Hvis over os Han ei saa broderlig 

Sin Kjærligheds den hvide Kaabe bredte, Og under den indlod i Himmerig. Ja gjerne axle vi det favre Skind, Og gaa som Svende bag vor Drot derind. Ni gjerne Faderen i Ham beskue; Thi er kun Een vor Frelser og vor Gud, Vi for vor Gud behøve ei at grue, Og Kiærligheden driver Frygten ud. Saa vandre vi i Kjærlighed hernede; Vi elske Fader og vi elske Sen, Som vilde gaa for os i Død og Ben, Og Værelse der Hjemme os berede; Vi elske Ordet og vi følge gjerne Paa morke Vei den blanke Ledestjerne, Til Dagen gryer og vi staa op af Døde, Forklarede i Himlens Morgenrøde. 

Nu Tiden lider, ende maa min Tale, O, give Gud! den ved Hans egen Kraft Din Viv og Dig i Sorgen maa husvale! I konstigt Svøb at gjemme sindrig Kløgt Det er kun Tant, det har jeg ikke søgt; Enfoldig kun jeg tolked Herrens Røst, Thi det for Christne er den bedste Trøst O, glædeligt! ei blot til Dig og mig, 

Men til utalte Millioner rig. Halleluja! o salig Morgenrode, Da Han, som led, stod herlig op af Døde! 

Hvad dig Hjertet kaared til, Søster tør jeg Dig jo kalde! Skyde mig kun hvo som vil Udaf Lag med Danmarks Skjalde! Jeg er Christen paa Guds Ord, Lises Kjæreste paa Jord, Og din Ven, Veninde! 

Vennehilsen jeg dig bær, Det er dine Vuggepenge. Diderik! velkommen vær! Vær her vel, og bliv her længe! Træd kun i din Navnes Fjed, Da du skal med ham i Fred Samles i Guds Rige. 

Naar vi stirre paa de Smaa, Maa vel Taarer Øiet væde, Deres Engle altid staa For Gud Faders Stol med Glæde; Staa og vore Engle der, Ak! de staa dog ei saa nar, Tit med Sorg de sukke. 

Pusling! nu du ret er stor, Du kan naae til Himlen. Men naar du dig drømmer stor, Glemmer Gud i Vrimlen, Ak! da est du liden, lav, Drukner let i Verdens Hav, Er en Dværg i Skoven. 

Søster! Moder! o, før vild Fra dit Skjød han springer, Bred du ud saa from og snild Aandens spade Vinger! Saa at Syn paa Gud han faaer, Saa han, hvor han gaaer og staaer, Flagrer imod Himlen. 

Gjerne Gud vil have Priis Af de Spades Munde, Glædes, naar paa Barneviis De mod Himlen stunde. Det var Jesu Ord engang, Da den fromme Barnesang, Skar i Verdens Vre. 

Søster! ak, den skurrer saa End i Verdens Øre, De som ei til Himlen gaae, Taale ei at høre Barnesang til Herrens Priis, Barnesang om Paradis; Tænder maa de skjare. 

Snildt de vil os bilde ind, Det sig ikke sømmer, At det fromme Barnesind Barnlig Gud berømmer, Naar de tysse, naar de lee, Deres Engle ikke see Faderen i Himlen. 

Blev vel nogen Fader vred, Naar ei ret den Spæde, Sige kunde hvad han heed, Stammed dog med Glæde; Leged end de Fingre smaa, Hvor han store vilde slaa, Blev han vel fortørnet? 

Først skal kjendes, siger Man, Hvad i Sandser falder, Kun paa Sligt har Børn Forstand I den unge Alder; Oversandselige Ting! Det er et uhyre Spring, Tidsnok kan det voves. 

Om en Dreng i Fadergaard Ret til Punkt og Prikke Kiendte Sviin og Køer og Faar Men sin Fader ikke, Det var Skam, som hver forstaaer Er ei Verden Herrens Gaard? Er ei Han vor Fader? 

Trang og vildsom er vor Vei Gjennem Verdens Arke, Sølv og Guld os hjelper ei Ei vor Kløgt og Størke, Uldrig hiem til Fædreland. Kommer trætte Vandringsmand, Om ei Gud ledsager. 

Ak! i Verden gaar saa let Gud os reent af Minde, Kan for tidlig da, for tæt Vi os til ham binde? Kom ei baade jeg og Du Mangengang til Gavn ihu Fromme Barnetanker? 

Tænk paa Gud, som skrevet staaer, I din Ungdoms Dage, Ellers vil de hvide Haar Dig kun slet behage. Syng det, Søster! for din Son Aabenbarlig og i Løn! Silde skal det glemmes. 

Han, som gjør, at Modre fro Kan i Huset bygge, Skal da lade Drengen gro Dig til Lyst og Lykke, Og, naar Døden er forbi, Siunger du: her ere vi, Fader! for din Trone. *) 

Der sad en Svend i Blaamænds Land, Saa tankefuld, Der blinker i den vaade Sand Det klare Guld; O! mon den Svend da sukker saa) Fordi han ei det Guld kan faae At eie og at raade? 

O nei, o nei, til røden Guld Hans Hu ei staaer, Af det et mangen Kiste fuld I Kongens Gaard, I Kamret tæt og tykt de staae, Og Svenden som mon sukke saa, Har Neglen selv i Gjemme. 

Hvad mon saa dybt den Kammersvend Da tænker paa? Hvorfor mon Niet stirrer hen Mod Norden saa? Hvad har han Lyst at drage tit Udi den Ørk saa vid og vild, Alt paa de ode Veie? 

Hvad staaer der i den gamle Bog For sære Ord? De mæle om en Dronnings Tog Saa høit i Nord, De tale om saa viis en Drot, De tale om saa stolt et Slot, En Tempel uden Mage. 

Den Tempel reisde Salomon Saa høi og prud, Af Cedertræ fra Libanon Alt for sin Gud, Og gyldne Blomster lued der I Lampers gyldne Aftenskjær Hos gyldne Cherubimer. 

Det læsde alt den Kammersvend, Gav Agt derpaa, Og dybt han sukkede igjen: Ak! er det saa, O! er der stig en Guders Gud, Da gik fra Ham vor Aande ud, Og Han gik os af Minde. 

Men ved den Tempel, i den Stad, Der mindes Han, Jeg aldrig blir i Sindet glad I dette Land, Jeg vil, jeg stal, jeg maa derhen, Jeg lære maa min Gud igjen At kiende og tilbede. 

For Dronningen nu stades ind Den gjæve Mand, Og dybt bevæges hun i Sind, Saa taler han. Det svarer hun: far vel! far hen, Tilbeed den Gud, men kom igjen, Hans Skik mig at forkynde! 

Hvad strider hist ad Veien hen Saa sagtelig? See, est du der, du Kammersvend! Ja, det er dig, Du kjører jo slet ikke fast, Hvordan? har det nu ingen Hast, Og længes du ei langer? 

Dit Ansigt fra Jerusalem I Syd er vendt, Saa er da du paa Farten hjem, Og Reisen endt! Blevst du nu rolig, blevst du glad? Og lærde du i Davids Stad Den Guders Gud at tjende? 

Er det endnu den samme Bog Du læser paa? Nei, det er ikke Morlands Sprog, Kan jeg forstaae. Du læser høit med Andagt stor, Men det er ogsaa høie Ord, Det er prophetisk Tale. 

"Bor store Sot og Syndebyld "Vor Kval han bar, "Han knusedes for vores Skyld "I Pine svar, "Og ved hans Angest Fred vi fandt "Og Lægedom for os udrandt "Alt af hans dybe Bunder. 

"Til Slagterbank de førde ham "Som spage Faar, "Han stille var, som tause Lam "Naar Saxen gaaer, "Hans Slægt er sær at tale om, "Og bort fra Angest og fra Dom, "Fra Verden han optoges" 

Hvem ganger hist den Vogn saa nær? Nu taler han: Forstaaer du, hvad du læser der Du sorte Mand? Nei det gaaer over min Forstand Men om du vil og om du kan, Udlag mig da den Tale! 

Du Seer mig ud saa from og klog, Som du var den, Der skrevet har den gamle Bog, Sid op, min Ven! Hvem mon Propheten tænkde paa? Mon om sig selv han taler saa, Hvad heller om en Anden? 

O, hvilken viis og hellig Mand! O! hør engang! Hvor liflig han udlægge kan Hvert Sprog, hver Sang, Om Lovens Sværd og Dødens Braad, Om. Faderens forborgne Raad, Om Herren til Hans Ure! 

O! Blaamand! hvilket herligt Skin Dit Die har! Ei rødme kan din sorte Kind, Men glindser klar; Paa favre Ting vist Syn du fik, For Aandens Die vist opgik En Soel i Østerlide. 

Hvad mangen Konning og Prophet Med stor Attraa Har stundet efter men ei seet, Du nu vist saae, Men hvad i Ørken vild og tom Endnu dit Die leder om, Hvo kan vel det udgrunde? 

Alt som en tørstig Vandringsmand Et Kildevæld Udspeide vil i gule Sand, I Dal, paa Fjeld, Saa speider længselsfuld og du, Ak! slukdes ei din Tørst endnu Af Livets sode Vande? 

Hist springer ud saa klart et Vald Af hviden Sand, Den Blaamand raaber: Held, o Held! See, hist er Vand; Stat stille, Hjul! og du Guds Mand! Mon Noget mig forbyde kan At døbes i den Kilde? 

O! mærk end paa den Vises Ord! Han svarer brat: Hvis du af ganske Hjerte troer, Det er tilladt! O! ja, jeg troer at Jesus Christ Er Guds, vor Faders Son forvist, Og kom i Tidens Fylde. 

O! see, der staae de Haand i Haand, De fromme To, Paa Fader, Son og Hellig Aand Har Begge Tro, Den Blaamand druknes nu i Daab, Og, igjenfødt til saligt Haab, En Christen han opstiger. 

Hvi stirrer end du Kammersvend Paa Ørkens Sand? Hvad leder du nu om igjen? Om den Guds Mand, Dog nei, det var en Engel vist, Og jeg engang skal see ham hist For Tronen i det Høie. 

Nu ruller fort det runde Hjul Paa øde Vei, Og Morlands Søn paa Sanden guul Nu stirrer ei, Han stirrer til den Himmel blaa, Og længes efter Syn at saae Paa Gud og paa sin Engel. 

Far vel! far vol, du Kammersvend I Jesu Navn! Din Engel moder du igjen I Himlens Havn, Den Aand som drog ham til dig hen, Og bort saa tog ham brat igjen, Skal eder vist forsamle. 

Han vil, o ja, Han har jo alt Jer samlet hist, Vi sytten hundred Aar har talt Paa Jorden vist, Mens du ved klaren Himmelsoel Din Engel saae paa Gyldenstoel Blandt Frelserens Apostle. 

Saa drømde jeg det Syn vel kun? Nei tusend Aar, For Gud er kun en liden Stund, Kun som i Gaar, I Gud jeg var, i Gud jeg saae, Dig særdes, lase, findes, staae En Christen yp af Kilde. 

I Aanden og jeg feer dig end, Du kjære Mand, Hvordan du staaer for Dronningen I Blaamænds Land, Jeg hører din Beskeed saa grandt Om hvad du saae og hvad du fandt Alt paa de ode Veie. 

Du læser og Prophetens Ord, Og Spaadoms-Sang, Sig glæde skal den tørre Jord, Den ode Vang; Den tavse Ørk med Jubellyd Skal synge høit til Lyst og Fryd, Den blomstre skal som Rosen. 

Den blomstre skal, som Gud har sagt, Til Lyst og Fryd, Med Libanons og Carmels Pragt, Med Sarons Pryd, Ja, Herrens Pryd, Guds Deilighed Skal fra det Høie straale ned I Ørkens Vand sig synke. 

Sit Øieskjæl da kaster bort Den blinde Mand, En Halt skal Springe som en Hjort I jævne Land Den Stumme da sin Tunge glad Skal røre flink til Gammenskvad, Den døve det skal hore. 

Det times nu, du vidner from: Guds Herlighed I Jesus-Barnet til os kom Med Fryd og Fred, Hvad mangen Konning og Prophet Har stundet ester men ei seet, Det staaer nu klart for Øie. 

Jeg seer dig vandre om saa vidt I Blaamænds Land, Og Frelseren forkynde frit For hver en Mand, Ei kan jeg see dit Legems Død, Men jeg din Sjæl i Abrams Skjød As Engle seer henbæres. 

Ja, Kammersvend, i Englechor Jeg seer dig glad, Jeg paa den samme Jesus troer Hvem du tilbad, Den Aand som troe har dig hiemføre, Har naadefuld mit Hjerte rørt, Han vil og mig hjemføre. 

Da skal vi evig tale om Guds skjulte Raad, Om Ham, som frelsde og fra Dom Og Dødens Braad I samme Tungemaal vi da Istemme skal Halleluja! Med Himmelske Hærskarer. 

Golgatha! en Gru det er Paa dig at omvanke, Ingen urter trives her, Rædsom er hver Tanke, Liig er Gjødning, Blod er Sad Paa det Hovedpandestæd, Hvad kan der opvoxe? 

Tit sig løfter vel et Træ Mellem Dødningbene, Aldrig dog til Lyst og Læ, Visne er dets Grene, Suk kun hvine i dets Top, Frugten er en blodig Krop Og dets Blomst er Pine. 

Atter ledes ud fra Bye Med sit Kors en Fange, Høit det klinger under Sky As de vilde Sange, Steen er Hjertet i den Trop, Under Sang man reiser op Korset til en Broder. 

Men hvordan? den Fange ei Er som andre Fanger, Tornekronet Dødens Vei Rolig, mild han ganger, Som med Tornekrands og Blod, Salvet under Guld han stod, Vandred til sin Throne. 

I den vilde Skares Traad Gaaer saa stort et Følge, Vrider Hænderne med Graad, Kan ei Sorgen dølge, See! den Fange vender sig, Stirrer saa vemodelig Paa den lange Skare. 

"Grader ikke over mig "Og min korte Pine, "Græde hver kun over sig, ''Over sig og sine! ''Gaaer med grønne Træ det saa, "Hvordan vil det da vel gaae "Med den visne Stamme?" 

Reist fra Jord nu Korset staaer See! hvor grumt Man ham udspænder, Hor, hvor Naglerne man staaer Gjennem Fødder, gjennem Hænder! Ses, hvor mild han vaander sig, Dybe Suk, ei vilde Skrig, Ingen Harm i Sie. 

Lyttet, feer! den blege Mund Sig til Tale nu oplader! Hot med Suk af Hjertens Grund Hvor han beder: kjære Fader! Fader min af Evighed! O! tilgiv dem! ei de veed Hvad det er de gjøre. 

Solen brat sig skjule maae Maar han sine Vine lukker, Jordens Puls med hans maae slaae, Klipper revne naar han sukker, Fange! est du Verdens Soel! Mon dit Kors fra Pol til Pol Verdens Axel være! 

Hør engang den høie Røst Fra den kolde Tunge! Hør det toner fra hans Bryst Som naar Engle sjunge: Fader! i din høire Haand Jeg befaler nu min Aand! Fri er nu den Fange. 

Fange stor og underfuld! Hvem kan vel din Fader være? O! Han er ei Mand af Muld, Det er Ham, som Engle ære, Konningen af Himmerig, Det er Ham som fødte dig Førend Tid og Time. 

Golgatha! vær stolt og fro! Libanons de ranke Cedre, Ege, som paa Basan groe Dybt sig bøie maa, og hædre Korsets lave, tørre Bul, Som er plantet i dit Muld! Livsens Træ den bærer. 

Træ! ja du skal hædres vist Fremfor Bjergets favre Ranker, I dig podet er en Kvist, Hvor man Himmeldruer sanker; Øine Druers røde Saft, Den har Sødme, den har Krast, Den kan Helsot læge. 

Golgatha! den ganske Jord Laae som du saa gold og øde, Ja, fra Syden og til Nord Var kun Døende og Døde; Ranken kun af Himmelrod Kunde af sit Drueblod Livsens Kalk berede. 

Med mit Kors til Golgatha Derfor sjungende jeg ganger, Du mig holder ei derfra Verdens Eng! hvor skjøn du pranger, Verdens Eng, saa væn og blød! Slangen lurer i dit Skjød, Død er i din Drue. 

Hvi higer du saa underlig tilbage? Det Forbigangne er jo dog forbi. Hvad søger du i de forsvundne Dage? Er du ei mat af Livets Giøglerie? Skal endelig de Døde dig det lære, At Intet vorder, blomstrer for at vare, At selv du brat skal visne som et Straa? 

See dig omkring kun i din egen Alder! See dig kun om i Mark og Eng og Skov, Hvor Blomsten visner og hvor Løvet falder, Hvor Ugren fures af den skarpe Plov! Den blinked nys i Solens Skin som Guldet, Dens Glimmer svandt og atter nu i Muldet Udstrøes Sæd til Vext og Bram og Fald. 

Lad Biet stirre i dit eget Indre! Kom Tankerne og Ønskerne ihu! Har Vexelen du kunnet der forhindre? Er det som leved ikke Skygge nu? Hvi vil du da din Sjæl unyttig plage For ret at lære af de gamle Dage: Forfængeligt er Alting under Soel? 

Bil du kanskee dig snedig selv bedrage, Tildrømme dig, hvad ei du vaagen har, En mægtig Rad af stolte Levedage? O! vorder du ei Daarligheden vaer? Vil Styrke du og Liv af Skygger laane, Du og med dem maa bløde, blegne, danne, Med hvem du lever maae du ogsaa døe. 

Du mener Del de Vises Steen at finde; See hvor de tumle sig, de Folkefærd Som Bobler brat de løfte sig og svinde Beherskede af Verdens føre Vær! Den blinde Skjæbne og de stærke Drifter Det altid er, som Lyst og Kval udstifter, Og Lykkens Daarskab er kun Daaren god. 

See! hvor de vise Mænd sig bygge Huse, Alt efter Vinkel, efter Maalesnor! See Tidens Belger, hvor de trodsig bruse; Og levne ikkun deres eget Spor, I dem nedsank Palads saavelsom Hytte, Og ingen Viisdom kan sit Værk beskytte, Thi Godt og Ondt er Skiæbnen lige kjært. 

Vil du kanskee af Krøniken fornemme Hvordan udviklet blev din egen Old? O! er den skjøn, see til at du kan glemme, Dens Banemand, den lede Vexeltrold! Og er den ond, da spildt er din umage, Thi er den Frugten af de mange Dage, Mon da den ændres kan af dine faa? 

Er det saa sødt at høre Sagas Taler, Hvordan heel sært det sig begivet har At Hellas Ager barer Hestehaler For Mandehovderne den fordum bar, At Heltesæd blev Tralle under Aaget, At Tyrke sove, hvor Hellener vaaged, At Uglen tuder, hvor Minervas sang? 

Er det saa lysteligt et Syn at skue, Hvordan den Klerk opkrøb paa Keiserstoel, Hvordan de Helte med den røde Hue, Kom til at vogte Faar paa Kapitol? Hvordan de sank, de Byer og de Buer Hvordan de slukkedes, de blanke Luer, Den Friheds, Kraftens, Musens Alterild? 

Er det saa trøsteligt, af Sagas Tale At faae den Vished, det er Livets Lov: Dets Luer sig i Tidens Bølger svale, Og al dets Herlighed er Fortids Rov, At hvad sig end vil over Hoben have, Kun mægter svagt at sukke og at dæve, Som Hjertet i den visne Verdensurt? 

Saa vær da klog, og lad de gamle Tider Med Fred i Graven, hvor de sjunke ned! Det nytter ei, du stræber og du strider, Det blomstrer aldrig meer, del Urtebeed, Jo meer du stirrer paa de Blommer sin, Desmere voxer og din Sorg og Pine, Det er de Blomster som du elsker op. 

Forstum, du Frister! med din Lyvetale! Forstum, bortviig i Jesu Christi Navn! Og troe kuk ei at Tidens Aftensvale . Tilhorer dig, du hæse Natteravn! Nei, tie Fuglene og salder Løvet, En hellig Fugl dog svæver over Støvet, Som over Vandene i Verdens Vaar. 

De svandt, de svandt, de Fortids favre Dage, Den svaledes den stærke Lueild, Dog meer end Mindet have vi tilbage, Thi hvad der leved, var ei Skyggespil, Og Han som livned hvad der er forsvundet, Hans Liv er ei med Slægternes udrundet, Og er vi Hans, da har vi Liv i Ham. 

Ja, vist vi kan med fromme Aander leve, Hvis Støv nedsank i Moderstøvets Favn; I Herrens Navn det var de Daad bebreve, Og vi er Eet med dem i Herrens Navn, I Ham vi tør os deres Liv tilegne, Lad kun vort Stov med deres bløde, blegne! Vor Aand med deres er i Himmerig. 

De Vises Steen, o! vist er den at finde I Hjerteaarerne af Sagafjeld, Vel dybt forborgen ligger den derinde, Men fra dens Leie risler ud et Væld, Og naar i det vi Øinene vil bade, Da see vi Stenen hvor vi end har Stade, Til den forvandler sig vor Øiesteen. 

Da see vi det, hvorfor al Verdens Vise Omsonst har bygget paa et varigt Huus, Vi grue kan, men maae dog Herren prise Naar Babelstaarne synke ned i Grus. Al Gru for Skjæbnen sig i Intet taber, Thi med og Skjæbnen knæler for sin Skaber; Den er Hans Arm, den er Hans Aaandepust. 

Ni see det vel, sig Tidens Bølger velte Med Gnye og Grumhed over Sagas Mark, Bortskylle Folkefærd, og skjule Helte, Men sikkert sidde vi i Herrens Ark, Paa Bjergetop os løfter vilde Vove, Men spiller mat paa Arkens faste Bove, Og synker kløvet af dens hvasse Kiøl. 

Ja denne Ark, det, Frister, maae du sande Har trodset Tiderne i Jacobs Leir, Adsplittet Voverne som Jordans Vande, Sin Vimpel ført mod Verdens sire Veir, Ja, Tidens Strøm og Verdens Hvirvelvinde Maae selv opløfte den paa høie Tinde, Paa Ararat, hvor evig den skal staae. 

Maae Tidens Aand som Træl da Herren følge Er Skiæbnens Storm kun Røsten af hans Ord; Hoverer Arken over Tidens Bølge, Og styrer Herren viselig dens Roer; D! hvilken Fryd i den at overfare De forbigangne Tiders Bølgeskare, I Kamp, i Kraft, til Havn i Himmerig! 

Ja skulde alt imod de stærke Fjæle, Sig Luebølgen velte nu med Gny, Og lofte Arken med de otte Sjæle Fra Verdens Brynde til den klare Skye; Vi vilde dog med store Helteskare Paa Herrens Argo over Havet fare, Og axle glade deres Gyldenstind. 

Men nu, om Arken under hvalvde Bue, End synes faldet af Cherubers Favn, Og straaler meer ei Lampens klare Lue, Saa himmelsk herlig paa Jehovas Navn, Og blomstre længer ei de Liljer fagre Om Arken trindt paa gyldne Tempelagre; Dog end mod Sky den vender ei sin Stavn. 

Endnu engang, du veedst det, lede Frister! Det bør sig Arken udi Jacobs Leir At frelses fra forbausede Philister, At smykke Zion og nedtrykke Sen; Og Cherubimer skal den atter favne; Og Liljer snoe sig om dens høie Stavne, Og Lampen straale paa Jehovas Navn. 

Ja, i en listig, hellig Aftensvale Skal Aftensolen skinne paa dens Flag, Og om dens Færd skal sjunge Nattegale Fra høie Mast med fede Tonestag; Og som de sjunge, skal af Grav sig skynde De sjunkne Blomster med forklaret Ynde, Og krandse Arken til sin Himmelfart. 

Ja, Tidens Bølger skal med Dands sig leire Om Herrens gamle, herliggjorte Ark, Og under Sang forkynde høit dens Seire Paa Orlogsfærden over Sagas Mark; Forkynde høit, de maatte dem adlyde, Og kunde ei dens mindste Nagle bryde, Thi evigt er det Himlens Gophertræ. 

Det veedst du, Frister, og du veed tillige, At denne Tidens høie Bølgesang, Som tjener Sandhed, truer Løgnens Rige, Forkynder høit dets nære Undergang, Dets Undergang, evindelig begravet I Nattens Mulm, ja midt i Luehavet Der tanker fræk at tænde Herrens Ark. 

Det vilde du da snedig forebygge, Indbilde os med Løgn og Gjøglevid, At Skyggens Legeme er selv en Skygge, At Alt er dødt i den forsvundne Tid, At vilde, blinde ere alle Kræfter, At vild er Loven som de lænkes ester, At blindt er Det som seer og tæmmer Alt. 

Du gamle Daare! mener du at fange I siige Snarer hvem sin Gud har kjær? Er Han nu død, som for saa mange Gange Dem sønderhuggede med Aandens Sværd? Har nu du lært med Konst at døve Odden? Har nu du lært at stampe imod Brodden; Med Løgn at blænde Sandheds klare Soel? 

Nei, Frister, nei, du skal os ei bedaare, Mod hver en Piil vi lofte Troens Skjold, Paa Haabets Snekke vi med Sagas Aare Tilbage roe i den forsvundne Old, Naar Arkens Spor vi finde da og følge, Da og erobre vi fra Tidens Bølge, Alt hvad der sank af Evighedens Æt. 

O Dannemark! o, lad du dig opvække! Indvie din Lund til Nattergalens Slag, Du er den eneste, som paa sin Snekke, End fører Arkens gamle Flag, Ja, ak, desværre! du har tabt din Flaade, Men paa din Phønix og paa dine Baade Dog vaier end den gamle Dannebrog. 

Kom Moder, kom! med Phønix vil vi stævne Ud paa saa ridderligt et Vikingstog Ei Liv vi vil i nogen Fjende levne, Som driver Spot med gamle Dannebrog, Den blev til Kamp mod Hedninger os givet Og ved dens Syn hver Hedning mister Livet Naar kun den vaier over christne Folk. 

Kom, Moder, kom! vi Arkens Spor vil følge, Der er saa livligt og der er saa lyst, Ærbødig stiller sig hver Tidens Bølge, Hvor Phønix svømmer med sit hvide Bryst, Da med det Nye forener sig det Gamle, Alt hvad som levede, skal sig forsamle Til Seierssangen under Dannebraag. 

Kom Moder! lad mig ei forgjæves kalde, Og minde dig om gamle Kaar og Pagt! Alt lange kaldtes jo af dine Skjalde Sontladne Hav din Vei til Roes og Magt Og Dannebraag dig byder pist at dømme Det er paa Aandens og paa Tidens Strømme, Du vinde skal din rette Roes og Magt. 

Naar da med dem, som end i Tiden sove Vi sjunge høit paa Danerg gamle Mar!: Dig, store Gud! for Miskundhed vi love, Da løfter høit igjen sig Herrens Ark, Da heiser Juul sit Kongeflag ved Kjøge, Da synger sødt den liden Fugl i Boge, Da sjunger Svanen over Isefjord. 

Lad, Moder, dig kun aldrig det forskrække At dine Ege er nu ingen fast; At høie Fjeld ei længer dig vil række Sin ranke Gran i Vennevold til Mast! Foruden Eeg og Gran kan Herren bygge, Og Eeg med Gran udi Hans Pingers Skygge, Naar Han kun vinker, voxe op saa brat. 

I Vittenberg, i Sachsønland Der er en Grav tilskue, Der hviler sig en from Guds Mand Alt under Kirkebue; Hvad her han heed, det veed Enhver, Som har sin Gud og Bibel kjær, Men hvad han heder nu hos Gud, Skal Engle for og sjunge ud, Naar vi med ham forsamles. 

Han lukked op den Bibelbog, Som var saa fast førseiglet; Han saae, paa Herrens Syner klog, Guds Herlighed i Speilet, Han laante Biblen Folkets Maal, Han trodsed' Band og Staal og Baal, Og hvad der stred mod Herrens Ord, Det sank paa Baal, det sank i Jord; Thi Herrens Ord har Kræfter. 

Trods List og Vold, trods Band og Baal, Gik Ordet vidt om Lande, Det talle Folkets Tungemaal Alt op til Nørrestrande, Det lød ved Donaus Kildevæld, Det høit gjenlød fra Dovrefjeld, Ved Bloksbjerg og ved Hekla klang Det liflig sødt i Kirkesang; Da var det Lyst at leve. 

Der Han gik hjem, den fromme Mand, Til Fader i det Høie, Da sørged Kristne vidt om Land Med Suk, med Graad i Øie, Han fulgtes til sit Hvilested Af Læge og af Lærde med, Ja, mangen Ridder gjæv og bold, Med Taarer salvede sit Skjold? Men Herrens Ord dem trøsted. 

Naar Herren faaer sin gode Sæd, Sig Fienden ei forsømmer, Han Klinte strøer paa samme Sted, Mens Vagten rolig drømmer. 

Paa Biblen sov de lærde Mænd, Og stred om Tant med Mund og Pen Da gik det som det maatte gaa, Ut Klinten voxte høit paa Straa, Og Kornet krøb i Jorden. 

Tohundred Aar hinanden jog, Og daglig blev det værre; De Bibelfienders Tat tiltog, Og Vennerne blev færre. "Den kjære Synder tugter haardt, "Den piner os, o tag den bort!" Saa hvisked det i mangen Vraae, Og deres Børn som hvisked saa, De raabte Holt det Samme. 

Dir gik saa stadseligt et Tog Af Høie og af Lave, De agtede den Bibelbog Hos Luther at begrave; De To, saa raabte vilde Flok, Til Fædrene var gode nok; Men vi har Mod og vi har Kløgt, Vi Herrens Ord og Herrens Frygt Ei meer, som de, behøve. 

Der gik saa mange lærde Mænd I Spidsen af den Skare, De spottede med Mund og Pen Guds Ord det dyrebare; Det var saa ynkelig en Gang, Forlorne Skjalde glade sang, Og Klerkene paa Skrømt kun lod, Som om de stod den Flok imod, De flygted' eller fulgte. 

Der Flokken stod ved Luthers Grav, Da tog en Røst til Orde: Nei holdt! der bliver Intet af, I her den ej skal jorde. Frants Volkmar Reinhard! det var dig Som talte saa heel dristelig; Ved Luthers Grav i mørke Nat Til Vægter Gud dig havde sat, Det mærked' du, og kjæmped'. 

O, vel Digt du har kjæmpet ud, Du Løbet har fuldkommet, Nu klart du stuer hos din Gud Hvad her du saae forblommet; 

Dig verdslig kløgt var alt for Har, Din Bibel stod den tit for nær, Ei rad du søgte Verdens Fred, Men Tidens Aand imod dig stred Forinden som derude. 

Ak! tunge Dage er det vist, Naar selv en saadan Kjæmpe Kan ei enfoldig tro paa Christ, Ei Grublelysten dæmpe! Ak, Reinhard! bu det selv erfoer, At kølnet blev af kløgt dit Ord, At ei det Hjerter slog som Lyn; Men saae ba ei bit starpil Syn: Guds Ord sig selv vil raade. 

Ak! Tydskland, du er Gvælget nær, Det siger mig din Kjæmpe, Hans Bibel, som dog var ham kjær, Han kløgtig vilde læmpe; Ak! sikkerlig den Stund er nær, Da Ingen har sin Bibel kjær, Da Hver, som kalder sig dens Ven, Bespotter den med Mund og Pen, Den tyder som en Mythe. 

Ja, Reinhard! du til Paradis Fra Hedninger dig skyndte; Din Brøde er, at høit din Priis Selv Hedninger forkyndte; Dog ei den Priis dig gjorde glad, Du taalte heller Spot og Had, Fra Christ du ei dig lokke lod, For Naadestolen i Hans Blod Du trodsed' Hedningharme. 

Saa hvil da sødt, du Kjæmpe god, Hos Gud og under Mulde, Og priis den Gud, som raadte Bod Paa Trængsel og paa Kulde! Men paa din Grav med Suk og Graad Maa Christne stue Hedningtraad; Hvordan vil det med Landet gaa, Naar Gud har samlet sine Faa I stille Sovekammer!!! 

Ak! Luther! ikke Een jeg veed, Som ved din Grav vil stride, Saa Biblen ei skal lægges ned I Jorden ved din Side, 

Vei veed jeg hvor en Kjæmpe staaer Alt under Hjelm og hvide Haar, Med Troens Skjold og Aandens Sværd; Men, at 1 han har dig ikke kjær, Ak! Stolberg dig har svigtet!!! 

O! hører mig, I tydske Mand, Som end for Christ jer bole! Til Reinhards Grav I gange hen Med Suk, og Graad i Bie! O! knæler med andagtig Von Til Faderen og til Hans Søn! O! beder, at en Kjæmpe maa I Aandens Krast igjen opstaa, Lutheri Grav at vogte! 

O! beder høit i fromme Chor! O! langes ret derefter, At gjennem Kjæmpen sig Guds Ord Maa tee med fulde Krafter! At han maa staae, som Luther stod, Med Barnesind og Heltemod, Enfoldig tro, og slaa til Jord Hvad sig ophøier mod Guds Ord, Nedslaa sin egen Tanke! 

Ak! her hos os i Daneland Er ogsaa Nød paafærde, En Kiste staar paa Gravens Rand Med Guds og Luthers Sværde, Der stod den alt i tyve Mar, Og at endnu den oppe staar Det er, fordi en Kjæmpe god De Sværde svang med Kraft og Mod, Og det var Biskop Balle. 

Nu staaer han selv paa Gravens Rand, Alt under Haar saa hvive, Med Sorg det seer den christne Mand, Hvor Kisten monne stride; Den sænkes ei med Larm og Brag, Men skuppes sagtelig i Mag; Ak! Mange see med Suk til Sky, Men Faa kan taale Vaabengny, Og ingen Kjæmpe færdes. 

Ak! er da ærlig Kjæmpefærd Nu blevet Skam i Norden? At! skulde da de gode Sværd Nu ruste under Jorden? 

Nei, holdt i Jesu Christi Navn! Og jeg er født i Kjæmpestavn, Gud naadig Tro og Mod mig gav, Han er mit Skjold, Han er min Stav, Og Sværdet selv har Kræfter. 

Her staar jeg med min Herres Sværd, Lig der, du tomme Kiste! Jeg Svinger det mod Mørkets Hær, Til mine Sener briste. Ja, kom nu kun, du stolte Flok! Du har jo Mod og Styrke nok, Kom nu. om du har Mod i Bryst, Og vov mod os en Kjæmpedyst, Før Sværdet du begraver? 

Hvi est du vorden nu saa ræd? Du var jo nys saa modig. Tør du ei staa paa Gravens Bred, Naar Kampen vorder blodig? Hvad er det Lys, du praler af, Naar ei det lyse kan i Grav? Hvordan? du har jo Sandhed kjær, Og blegner dog for rustne Sværd, Som nys du vilde jorde? 

Ja, lee kun frit, jeg med du vil, Du Mørkets rædde Skare! Kald mig i Spot kun Lutherlil! Jeg skal til Navnet svare; Min Svaghed selv jeg kjender bedst, Og bøier mig for Herrens Præst; Men lare skal dog Mænd i Nord, Ut ei med Fædrene Guds Ord Har mistet sine Kræfter, 

Lutherus! paa det høie Nord Du spaaende har peget, Der, sagde du, skal bo Guds Ord, Naar det fra os er veget. Ak! vil dit Folk Guds Ord forsmaa, Da gid dit Spaadomsord bestaa! Blir Ordet fredløst vidt om Land, Da gid det sig af Bøg og Gran Vil bygge her en Hytte! 

Men Nord! ifald du taabelig Dig ved din Frelser skammer. Da Haver Jorden og tit mig Et stille Sovekammer; 

Da er der Num i Himlen end, Hos Fader, til mig arme Svend; Men naar Hans Vredes Lyn staaer ned, Kan den, som stolt mod Ordet stred, Og staa mod Vredens Lue? 

I! Sydens Lande med den kvalme Hede! Som ynke Norden med sin Snee og Iis; Hvis Sjælen ei indsovet er dernede, Da hører til! jeg synger Nordens Priis; Hist raadned snart de stille, lune Vande, Her sig de frosne, som I selv maa sande, Til Storkelse lod sagtelig optøe. 

I! Nordens Riger med de hole Fjelde! Som skatte Danmark efter Alenmaal, Kom, lægger her mod Danmarks eders Valde, Men lægger den i Aandens Veieskaal! Og, hvis da end den Skaal med Danmarks Vælde Ei synker dybt som Agren ynder Fjelde, Skal Tungen dog sig røre tildens Priis. 

Ei vil jeg tale om de gamle Dage, Da Vælden vaklede paa Sværdevd, I Balg og Kogger som hinandens Mage Om den I trak paa Valen ivrig Lod, Men den, hos hvem en Snorro er oprundet, Fra Saxos Amme haver Prisen vundet, Fra stumme Svithjod de den begge vandt. 

Rei, om de lyse Tider vil jeg melde, Da Bøgers Bog i Norden aaben laa, Mon videre I da fra eders Fjelde End Dannemark paa sine Sletter saae? Nei, Taarne kan man sig paa Sletten bygge, Ja stue klarere i Bøgestygge, End mellem Granerne paa Fjeldetop. 

Dog tænk kun ei, du Gunild Skjaldemoder! At Skjalden vil fra Danmarks Bøgelund Dig kogle ned af Fjeld med sine Noder! Nei Kattegat er intet Øresund, Kun søsterlig din Skjoldmøhaand du lægge I Dannemarks, da vil i Een om begge, Til begge og, som Een, han tale frit. 

Om Langobarder, vældige Normanner, Ei stort jeg synger, dog jeg sige maa, At de i Tasso under Koksets Banner Sig Selv paa Zion og ved Graven saae, Men syngende jeg vil det Holt udsige: I Rummet og i Tiden dybt at kige, Den høie Konst undfangedes i Nord. 

Uraniborg! dit Navn vor Pris omværner, Enddog du selv nedsjunket er i Grus! Hvor lærde Verden ret at kige Stjerner? Mon ei i dig, du danske Himmelhus? Var det ei Danmarks Søn, den Tyge Brade, Som først kom Stjernen paa sit lave Stave Langt nærmere end Ørnen paa sin Flugt. 

Bed Troldomslampen gjennem Malmens Gange At speide kløgtig Jordens dunkle Slot, Det prøver Saxland, og vi ei forlange Det fare Samfund med den Mørkets Drot; Men søgte vi vor Hæder under Jorden, Da har maaske vi fostret ham i Norden, Der kunde see saa dybt, som Tyge høit. 

At gjennemskue fra ophøiet Stade De Urter, som paa Jordens Kugle gro, De Dyr, som vrimle paa dens Overflade, Og dem, som i dens Skjød og Revner bo, Det mægtede vel ingen Søn af Jorden, Linnee dog fødtes i det svenske Norden, Og Dannemark har Vahls og Myllers Been. 

Hvad Solen er blandt Stjernerne paa Himlen Et Billede af Rums og Tids Regent, Er Mennesket blandt Dyr og Urtevrimlen, Og uden ham var Jorden lidt bevendt. Guds Fingerspor er overalt at finde, Men kun i Mennesket Hans Aand er inde, I Mennesket og Folkenes Bedrift. 

Den første Mand der saae med skjærpet Hie I Tidens Trøiborg *) skjulte Ledetraad, Som saae de Kryb, der sig mod Gud ophøie Udfore underlig Hans vise Raad, Hvad heed han, Danmark! veed du hvem jeg mener? Du veed det ei, thi du i dig forener Med store Evner og et dovent Sind. 

Ja Danmark! jeg det ei formaaer at dølge. Du har fortjent at kaldes dorsk og dum, Du drives om af hver en fremmed Bølge, Du søger Viisdom i det vide Rum; Men hvad dig Gud i Naade har beskaaret, Foragter eller glemmer du bedaaret, Tilbeder dem, som have dig til Spot. 

Du glemte mangen herlig Daad og Tunge Du drev den gamle Tyge fra sin Borg, Men at du saa har glemt den gjæve Unge, Det maa din Son med bitter Hjertesorg Til Skam for dig paa Sagatavlen strive: Det er en Synd, som Gud ei kan tilgive Fer du bodfærdig knæler paa hans Grav. 

O! Tyge Rothe! det er dig det Samme, At du forglemtes i den dorske Old, Du vilde ei dig ved din Frelser stamme, Nu dækker dig Hans brede Herreskjold Mod Sorgens, som mod Tvivlens onde Pile, Du er indgangen til den store Hvile, Som Herren naadig har beredt sit Folk. 

Ut ingen Skjald oploftet har sin Stemme Til Mindekvad om dig i Fædrenord, Det veed du ei, det kynde Hig ei græmme, Der hvor du sjunger udi Englechor, Ja selv hernede kan din Færd og lære, At søge Guds og ei vor egen Ære, Saa godt vi Stakle det paa Jord formaa. 

Ut medens du med helligt Digterøie Saae Aanden svarve over Tidens Hav. Og Frelseren hos Kraften i det Høie Opreise Dødningen af stumle Grav, At netost da dit Fædreland sit Øie Tilknugede for Lyset fra det Høie, Det saae du sorgfuld, men det har du glemt. 

Ei er det saa med mig, du kjære Døde! Jeg sukker end paa Fjeldets trange Sti, Ved Brødres Blindhed maa mit Hjerte bløde, Jeg kjæmpe maa, mens Timen gaaer forbi, Jeg mæle maa, med Sorrig og med Harme, Thi af, jeg seer, at trods dit Syn, din Varme, Dog kold og blind vort kjære Norden blev. 

Ja, Danmark! jeg med dig maa gaa i Rette, Dog ei som Dommer, som en kjærlig Søn, Der gjerne hjalp dig Brøden at udflette, Som ihukommer dig i stille Bøn: Hvor kunde du saa daarlig deg forglemme Den milde og dog stærke Varselsstemme Fra Himlens Gud igiennem Rothes Mund. 

Hver Mand, hvert Folk maa eengang her i Livet, Som Hercules i Tvivl paa Kors vei staa. Lyksalig hver, hvem da en Ven blev givet, Som af Erfaring vidne kan og spaa! Men vee den Mand, og vee det Folk tillige, Som ændser ei, hvad Vennen monne sige! Forhærdet og forloren er kun Eet. 

Der Gud ved Luther i de favre Dage Oplod sin Grube med det ægte Guld, Da fjendsk oplod i Vest den gamle Drage Og Perus Gruber med det gule Muld; Ak, Vestens Folk sig lode villig skuffe, Ombytted glade med en Gyldenstuffe, De sidste Gran af deres ægte Guld. 

I Bjerget, hvor den adle Malm er inde, Udspringer underlig saa klart et Væld, Og hvo som drikker, han forstaaer at finde De rige Aarer i det dybe Fjeld, Det Livsens Vand kan Torsten evig slukke, Men ikkun Troe formaaer at oplukke, Ei veed jeg selv om Vie eller Fjæld, 

I Bjerget, hvor det gule Muld er inde, Udspringer skummende et dunkelt Væld, Og hvo som drikker kan ei længer finde De rige Aarer udi Herrens Fjeld; Det Dødens Vand kun hidser, kan ei stukke, Og Øiet maa tilsidst sig der oplukke, Hvor Tørsten brænder som en evig Ild. 

I Vesten gik omkring det Tryllebæger Og vakte Torsten efter Mandeblod, For Gyldenmuld man kjøbte arme Neger, Man planted Røret med den søde Nod, Man lukked Øret sor de hule Sukke, Den maatte hidse, den ei kunde slukke Den Honninggift, thi det var Negerblod. 

Ei længer kan man Tryllebægret tømme, For Sener slappes. Øiet lukkes i, Man stifte maa imellem Rus og Drømme; Thi blev man ædru, Lysten gik forbi; Man kjøber Brødet og de bløde Hynder, Den Fattige blir rig ved Riges Synder, Han vorder rig paa Guld og Syndelyst. 

Saa Bægret gik mod Norden over Havet, Imellem det og Herrens Kalk en Stund Dog vakled der, med Alvor meer begavet, Det bretske Sind, forstyrred selv sit Blund; Det mærked da den gamle, trædske Slange, Ar vilde vist han Nordens Sjæle fange, Han maatte byde end en anden Kalk. 

Sin Skikkelse han trædskelig forvandled, Og som en Lysets Engel han fremgik, Med Britten han, som for med Eva handled, Han loved saa at skjærpe Sjælens Blik, At klart det skulde som Guds eget blive, Han loved Kløgt og Vellyst her i Live, Og Gammen dog hos Gud i Evighed. 

Der stod ba Fristeren med tvende Bagre Saa brusende af Kundskab og af Lyst, Ak, ikkun Faa sig ganske kunde vægre, De havde Fristeren i eget Bryst; De Drukne dandsed og de sang tillige, De sang om sys, de sang om Viin og Pige, Og Jorden gungred under Sang og Dands. 

De sanddru Sagn om Livets klare Kilde, Om Aandens Guld i Skriftens Aaregang, Forsorne Skjald til Legn omskifte vilde, Ham Løgnens Aand begeistrede til Sang, Og Guld og Sang de klang i Sarlands Øre, Fra Nordens Fjæld man maatte Gjenlyd høre, Og Sandheds Ord blev nævnet Løgnens Skjold. 

Til Løgn man Alt som leved vilde nøde, Ja Stenene paa Sagas Kirkegaard Dem tvang man til at lyve om de Døde, Og mest om Ham, som døde for sin Hjord, Ved Midnatstid som ved en Morgenrøde Med Hexekonst adspurgte man de Døde, Og Kogleren, han svarede sig selv. 

Forgjæves Menene paa sjunkne Grave Standhaftig vidnede om Herrens Aand, Forgjæves lod det gjennem Josephs Have Fra Stenen der; mig velted Englehaand, Naar Runerne man kunde ei udslette, Med vrange da man overskar de rette. Og praled storlig af den Hexekonst. 

Det saae din Rothe, Dannemark! bedrøvet, De vrange Runer ledte Mange vild, Ja felv Forvildelsen han havde prøvet, Men gjennemskuet det forvorpne Spil, Han viste dig hvordan de vrange Stave Tu skulde tjende, og kun frit udskrabe, Hvordan de rette skulde staves ret. 

Han droges ei med Tødler eller Prikke, Han vidste vel, at man paa Pergament Og Bautastene ændsede dem ikke, Men at de hørte kun til Tidens Prænt; Lad løbe Aar, lad stifte Herrestamme! Den rette Herre blev jo dog den Samme, For Ham Aartusindet er som en Dag. 

Ja, Sagas Runer kjæk han lagde sammen, Eet Punktum kun han lod i Midten staa, Thi der stod Han, som er det sande Amen, Hvis Liigsteen selv et Punktum synes maa, Thi Død med den omstyrtedes tillige, Der Han opstod, da endtes Satans Rige, Ikkun med Ham kom Nyttil Jorderig. 

Han saae, og lydt forkyndte Han med Gammen Hvad Han med Andagt skuede i Løn: At Sagas Runer selv sig føie sammen Alt til en Sang om den Eenbaarne Søn, Om Ordet, som i Kjød blev aabenbaret, Om Sønnen, som i Tiden blev forklaret Af Ham, i Hvem Han var fra Evighed. 

Ja, Dannemark! saa klart ei rundt paa Jorden Er Christendom i Tiderne udlagt, Saa klart det stuedes ikkun i Norden, At Krønike med Bibel er i Pagt, Det Syn var gjemt alt til en christen Gothe, Det Syn var gjemt til Gothen Tyge Rothe, Det Syn var gjemt, o Fædreland, til dig! 

Ja derfor led din Rothes høie Tale, Den skulde varsle og den skulde frie, Men døv man var i Hytter og i Sale, Og buldrede, til Røsten var forbi, End leve Børnene af Herrens Tyge, Og alt vi visne af den onde Syge, Som han forkyndte, ak, og meente fjern. 

Saa grant Han saae i Tiden Christus virke, Saa klart Han skued Troens Herlighed, Saa grant og vist han under faldne Kirke Saae Staten synke udi Støvet ned, Ut ei han troede sit eget Øie, Naar det Ham viste Tidens onde Møie, For Tro og Kirke at nedrive fræk. 

O tykke Blindhed i oplyste Dage! Hvor fik du dog paa Jord en saadan Magt? Veed du det ei, at du til hin er Mage, Som dyrked Solen med sin givne Pragt, Som over Lyset saae ei Lysets Kilde, Saa blind er hver, som stolt sig tor indbilde, At hans Fornuft kan lyse for sig selv. 

Ak! naar vor Iland ved Drik af Viisdoms Kilde Er vorden klog, og riig af Skriftens Guld, Da kan os Fristeren saa let indbilde, At vi har Vald og Grube i vort Muld, Da knuttet Lysten imod Lovens Torden, For stolt Fornuften er til Tjener vorden, Til Herrens Tjener, men til Syndens ei. 

Naar den i Krøniken sig monne speile, Som Overtroens og som Løgnens Træl, Da raaber Stolthed: det kan aldrig feile, At Troen jo var Overtroens Væld, Hvad Ondt, som er i lange Tid bedrevet, Det vorder flux paa Troens Regning skrevet, Paa Troens Regning, som fordømte Synd. 

Hensovne! saa din Tunge kjæk du rørte, Men ak, dit Ord, endog før du, hensov! Og lkkun d a dig Danmark villig hørte, Naar Talen var om Datters Mark og Plov, Naar verdslig den sig løfted som en Torden Om Odelsret og Slaveri i Norden; Den sande Frihed kaldtes Trælleaag. 

Dog, Talen lyde, Vist mangen Sjæl den størkede i Løn, Og, med Guds Hjelp, har Talen at betyde, At Gud vil høre vore Hjerters Bøn, Ut Iøftes skal i Norden Kirkens Bue, At under den man skal som Pille stue Den store Liigsteen med sin Runeskrift. 

Ei ledes da skal langt om Tyges Minde, Det har i Kirken baade Syn og Klang; Hans Bautasteen i Pillen er at finde, I Psalmetone« er hans Mindesang. O give Gud, mit Runekors det lille Sig snart maa skjule i den reiste Pille, Mit Kvad sig tabe i det Psalmechor! 

O Fædreland! saavidt jeg seer paa Jorden, Hvor Stormen farer over vilde Strand, Ei seer jeg Landet, der, saavist font Norden, Kan løses end af store Kirkeband; Men mærk derpaa: det er den sid ste Time, Vil dine Klokker ei om Julen kime, De snart maa ringe sor dit kolde Liig. 

Endnu engang den Guders Gud i Naade Dig standset har paa Dødens brede Vei, Saa løser Ord e t mig din Trængsels Gaade, Og Sandheds Ord det svigter, lyver ei; O, stamp dog ei mod Braadden som en Daare, O, knur dog ei, men knæl med Angers Taare For Ham, som tugter hvem Han haver kjær! 

Og nu, far vel! Guds høie Fred bevare Din Konning bold, din gamle Kongeslægt! Ja trindt dig leire sig Hans Engleskare, Og tryg du hvile i Hans Varetægt! Det skeet, naar kun du giver Ham Hans Ære, Da vil igjen din faste Borg Han vare, Og du skal vorde Hans Jerusalem. 

Da skal din Skov, o Dannemark! opfyldes Af Psalmeklang, som Herrens Kirketoft, Da skal dit Fjeld, o Norrige, forgyldes Til Kirkepille under Høieloft, Lad fnyse Hedninge og Drotter true! Naar Gud er med og, vi for Hjød ei grue, Og ingen Karl skal rokke Fredriks Steen. 

I Østresaltet laae en vakker Ø, Dens grønne Krands var tætte Nøgeskove, Og paa den vuggede saamangen So Mod Bøgelund sin lille, blanke Vove; Derfor den Ø imellem Sund og Belt Af blanke Søer og af grønne Telt, Fik Sølunds Navn udi de gamle Dage. 

End ligger Gen udi Østresalt, Men ei i Sø saa sagte triller Voven, I Tidens Løb er Sølund Sædland kaldt: Hvor Lunde stod, gaa Bønder efter Ploven, Saa eenlig løfter mellem Belt og Sund Sig hist og her en venlig Bøgelund; Ned Siden af en bølgende Kjærminde. 

Hvor Bakkeraden mellem Kalk og Sand Sig, høi paa Dansk men og beskeden, reiser, Bed Bakkefod, paa blanke Søers Nand En gammel Borg imellem Bøge kneiser, Men over den og over Bogen med, Paa Brinken modig, ester Nordmands Sæd, Den ranke Fyr sit grønne Spyd fremholder. 

Den Borg er reist af ham, som lege bad Den vevre Karpe i de blanke Damme, Og han, som plantede i lige Rad De ranke Fyrre, det var og den Samme; Om Sommeraftner, baade fjern og nær Hans Navn udraabes udi Sjælands Kjær, Og villig stammer Barnetungen efter. 

I Danmarks Saga mon og Navnet staa, Og kun med den det ganger vel ad Glemme: Hos Daniels det staar ved Svarteraa, Thi Eiermanden, skjøndt han sad der hjemme, Fra Danehæren Holt det værste Sværd: Og han Holt Huus, saa det er Ære værd, Tit Navn til Trods, thi han heed Peder Oxe. 

Alt paa den Borg, han reiste op Med Magt, Er, dog i Vraa, hans Lignelse at skue, Den Rentemester lider ingen Pragt, Han flygted ned fra Salen i en Stue, Dog ogsaa der han blev af ham forfulgt, Der under sit det store Navn har dulgt, Som skrives burde paa hans egen Pande. 

En Greve nu Mon bo paa Gisselfeld, Der ei var ræd for Peders Navn at bære, Den Ø, hvor Hjalmar og hvor Griffenfeld, For Jetter segned, mon hans Odel være; Han og er Levning fra en bedre Tid, Hans Hu staar fast til gjæve Fædres Id, Med Ord og Daad han vil dem ihukomme. 

En Sjælandsfar jeg er, med Tugt at sige. Og Krøniken mit Hjerte ligger nær, I Kløgt og Skjaldskab vil jeg Mange vige, Men ei i Gud og Nord at have kjær; Hvor kan min Bog et bedre Sted da finde End i den Borg, hvor ude og hvor inde, Der tales høit om den forgangne Tid! 

Den Jarl har end et saadant favert Navn, Hvormed ei nogen Greveslægt kan bramme: Det gyldent stod paa mangen Orlogsstavn, Og hvor der stod, der stod det ei til Skamme; Naar Kølen synker til den vaade Bund, Og naar den løfter sig fra tørre Grund, Da priser Doggen, som et Værk, sin Mester. 

Naar Christne see hvor Krøniken mon love En Gjøe, Fris og Holger Rosenkrands, Hvor tæt de stod i Borge og til Hove, De danske Riddere med Aandens Sands; Og spørge da: var i de onde Dage Ei nogen christen Nidder end tilbage? Da svarer Saga: Fredrik Danneskjold 

Min Bog og jeg, du Greve giæv og bold! Nist høiligen et dygtigt Skjold behøve, Og dygtigt er dit gode Danneskjold, Men her nok ei det vilde staa sin Prøve; Thi synligt er kun Lidt af Mørkets Hær, For mange og for hvasse er dens Sværd: For gloende og giftige dens Pile. 

Mon, som en Bærserk, uden Hjelm og Skjold, Dumdristig jeg da vil de Stærke mode? Nei, Sværde døver jeg med Troens Skjold, Og Pile slukkes, ihvor rødt de glede; Om Lænderne jeg Haver Sandheds Gjord, Jeg og hat Sværd, ja Aande ns Sværd: Guds Ord, Og i den Runstning tør jeg Satan møde. 

Forsmaa vi da Dit gode Danneskjold, Som værgende sig over Fylket runder! Mod Upligt og mod alskeng Overvold Jeg vaabenløs, men tryg jo staar derunder? Vil Det i Bogen, som er Skjoldet værd, Du tjelde over udi Herrefærd, Da forud Tak! og Herren Dig velsignet 

Ja, bede skal jeg, som jeg beder her: At Han sit Skjold vil over Dig og hvælve, Naar Edens Kerub løfter stræng sit Sværd, Og Du, som hver en Adams Søn, maa skjælve! Da vinder du til Herrens Abildgaard, Hvor Livets Træ i Blomster evig staar; O! gid vi modes i dets lune Skygge!! 

Saa er det vist, saa har du dig udvundet Af Vennelykken, som os sammenbandt! Saa est du flygted fra mig over Sundet, Hvor Danmarks Søn saa ofte Døden fandt! Hvor danske Mø forlovede sin Svend, Der ogsaa jeg forlorede en Ven. Ei meer at stifte vil med mig du have; Ei heller da den sidste Sjælegave, Ei heller da det venlige Farvel? 

O! visselig det gik mig nær til Hjerte, O! visselig jeg følte bitter Smerte; O! visselig er det heel tung en Lod, Naar Fjender snyse, og naar Farer true, I Fjenders Ledtog da sin Ven at skue, At saares dybt i Hjerte af hans Braad! 

Tog, Molbech! ei for dig igjen at saare Jeg Harpen greb i stille Aftenstund, Nei, jeg den greb, for med en Vemodstaare, At byde dig: Far vel! af Hjertensgrund. 

Som da jeg i vor første Vennesommer Dig bad indgaae til Sørøes Altergrav, Og skue der de favre, Hvide Blommer, Der huldt sig slynge om den brudte Stav; Dig bad, at agte hvad dit Hjerte ahner, Og fængsles ei af Tidens Tulipaner; Saa rolig og saa venlig staaer jeg end, Bag sjette Vaar i vores Vintersommer, Og svarer dig paa bittre Ord: min Ven! Gak ind og stue de favre, hvide Blommer! Betænk i Fred ved Sørøes Altergrav, At brydes skal og vores Vandringsstav! Naar da vi ligge under Muldet stille, Naar Graven synker, og naar Orme pille, Da skal vi der, hvor klare Lys er inde, See, hvem der saae og hvem der gik i Blinde; Men tro vi Ham, Hvem alle Christne dyrke, Vi veed, at hvo sig støder, gaaer i Morke, Hvo Lyset følger, han sig støder ei. 

Og nu, Far vel! far, som jeg selv vil fare! Ak! glat er Stien, som saa vis du troer, Gid Himlens Lys maa dine Trin bevare! Gid ei du fængsles i de vilde Spor! Gid onde Urter ei din Aand forgifte! Og naar engang du ikke meer saa stolt Mit Venskab vrager, og bortkaster koldt, Et Hjerte hver jeg med dig at skifte. 

Danmarks Daatter! vil du vinde Ærligt Navn af Dannekvinde, Nit du, at i Arv dit Navn Til Velsignelse skal gange, At din Gravhøi som en Bavn Vogtes skal i Nordens Vange, Ut de Lys, saa favre, blaa Blinke, blusse skal derpaa, Til et Tegn, at der i Muld Groves ned det ægte Guld, Til et Tegn at der forvares I del sorte Helgenskrin Dannefæ og Perle siin, 

Som engang skal aabenbares, Straale klart i Soleglands Under evig Brudekrands; Danmarks Daatter! hvis dit Bie Funkler flyver mod det Høie, Staar du grebet, rørt i Sind, Triller Taaren dig paa Kind, Løfter Barmen sig og banker Mod det Billed, mod de Tanker, Sind og Ore da oplad Lyttende, for Skjaldens Kvad! 

Vil du vinde Lovligt Navn af Dannekvinde, Speil dig da i allen Stund, Speil dig ret af Hjertens Grund! Speil dig selv, ei dine Lader, Øine Smykker, dine Plader! Speil dig ret i Døgnets Flaner, Naar dig friste onde Vaner! Mærk det vel og see det grant: Verdens Pragt og Priis er Tant! Speil dig mest i klare Minder Af de fromme Dannekvinder! 

Seer du hist, hvor ydmyg, lav Lofter sig en Kvindegrav! Ei udgravne Marmelsteen Praler af de møre Been, Men i Danmarks Mindebog Medens Aar i Flok henrinde, Skinner under Krone dog, Navnet af den Dannekvinde, Som de trætte Been til Fred Lagde her i Graven ned. Bag de Lys, saa fagre, blaa, Monne bildt et Billed staae, Af en ædel Dannekvinde, Bøiede vi stirre paa Billedet til Speil og Minde For den Blides Børnebørn, Billedet af Tyges Kvinde, Billedet af Karen Bjørn. 

Hør du mig, du favre Møe! Hor du mig, du vakre Kvinde! Ogsaa du engang skal døe. Vil du arve Karens Minde? Roserne, som nu er rode, De maa visne, 

Disse Kinder, som nu gløde, De maa isne; Vil du, at for Marmelsteen, Rosen fiin med friste Blade Duftende skal finde Stade Over dine møre Been; Skal de favre Aftenflammer Lyse fra dit Sovekammer, Skal den gjæve Mø og Kvinde Glædes, gløde ved dit Minde; Vil du, naar din Rose blegner, Vil hu, naar i Muld den segner, Sjungende fra Støvets Hytte Vinger brede, styve, stytte Ind i Edens Rosenlund; Vær som hun! Vær som Tyges ædle Kvinde! Speil dig i det klare Minde, Som han med den gamle Haand Grædende, men stærk i Aand, Reiste til et helligt Kiende Over Støvet af sin Viv, Reiste og gik hjem til hende, Til sin Gud, til evigt Liv! Sænk dig i det favre Billed, Som hans christne Haand opstilled! 

Prænt i Hjerte dybt dig ind Hendes Aasyn, Færd og Sind, Hendes korte, høie Taler: Rene Gjenlyd af Choraler! Sku den favre Blomsterkrands Hun sig bandt i Kirkehaven, Gyldensmykkets ægte Glands, Som ei falmede i Graven! 

Hor! hun vil kun hede Kvinde, Lader haant om Borgerinde, Hører du det? Lærdoms Bram Holder hun for Kvindens Skam, Siger Fy til Alt paa Jorden, Som vil staa mod Herrens Orden, Siger Fy til det forvendte Kvindemod og Regimente! 

Hør, hvor kjærlig hun formaner Sønnerne med kloge Raad, Varsler for de glatte Baner, Vakker dem til mandig Daad! 

See, hvor Døttrene saa bly Vandre i den store By, Vandre og i Huset rundt, Kloge paa dets Tarv og Dont! 

Moders Arvegods Man kjender: Milde Blik og rappe Hænder. Hører du, hvor hist det klinger Sødt i stille Aftenstund? Sjælene paa Aandens Vinger Løfte sig fra Hjertegrund, Aanden under Vingeslag Sjunger om den klare Dag, Som igiennem Nattens Morke Bryder frem Med hellig Storke, Det er Tyges Dagligstue, Hvor de Psalmer tone saa, Det er Tyge Nothes Frue, Som med Døttre, store, smaa, Sætter Tungen saa igang, Sjunger paa sin Aftensang. 

Seer du hist den gamle Bog! Ak, du kjender den vel neppe, Thi som Liget under Laag, Nei, som Lyset under Skjeppe, Er, Gud bedre det! den nu! Seer du hist de slidte Bladel Der faldt mangen Taare ned, Men Guds Ord for Taarebade Skjænked Hjertet Trost og Fred. 

Hører du, hvor sødt det stammer Hist i Karens Sovekammer, Kig derind! og lyt! hun stræber From i Hu, af Barnelæber At berede Herren Priis. Hor, hvor fromt paa Barneviis Søn og Daatter mangefold Sig befale Gud i Vold, Bede: Gud dm Engleskare Fader og os Smaa bevare! Ja, forlad os, Fader milde! Hvad vi gjorde som var ilde! Hjelp os saa vi vorde fromme, Saa vi i din Himmel komme, Smile sødt i Englefavn! Hor du os i Jesu Navn! 

Seer du hist den fromme Kvinde Hvor hun sidder syg i Stoel! Straaler dog af Livets Soel Hendes Aasyn bildt beskinne. Medens Hjertet sig maa ømme Under Lidelser i Løn, Milde Blik fra Niet strømme, Tungen taler Trøst og Bøn. 

Seer du hist, hvor bleg hun Hviler! Seer du hist hvor bildt hun smiler! Ingen Søn og Daatter kjær Staa den fromme Kvinde nær I de sidste, tunge Dage; Men, hør efter! ingen Klage, Nei, hør efter ! See, hun samler sidste Kræfter! Mærk hvor livlig Hjertet banker Ved de visse, christne Tanker! Hør! hun taler: lad de Kjære Borte fra min Smerte være! Mine Børn i Dage haarde En retfærdig Slagt skal vorde, Dette Haab Med christen Tro Mig er nok til Hjertero. Hør den Stemme, sagte, sød: Føl min Arm; see, den er død! See hvor bildt hun Hoved helder Som en Blomst i Aftenstund! See! hun Døden overvælder, Smiler i sit Engleblund! 

Seer du Gubben graa nedknæle Nolig ved de sorte Fjele! 

Seer du Børnene i Ring Knæle blege rundt omkring! Gubben beder, Flokken græder Over Englens Jordeklæder. See! hvor bøiede de stande, Lægge Haand paa Karens Pande Græde, takke og velsigne Hulke: hende vi vil ligne! Hører du fra Tyges Mund Karens Ord i Dødens Stund: Mine Børn i Dage haarde 'En retfærdig Slagt skal vorde! See! hun lægger Hænder sammen Sukker dybt og siger: Amen! Tynges dybt af Blusel ned, Lover Herrens Miskundhed, Taler: See! jeg gaaer, I Kjære! Men med eder Gud skal være. 

Tyges Sønner! Døttre! Børn. Billeder af Karen Bjørn! Nist jeg veed, at eders Taare Trille skal ved Skjaldens Sang, Som lians egen triller saare, Mens han Harpen staaer til Klang, 

Staaer til Klang og staaer til Minde Om den fromme Dannekvinde. Verdens Hvirvel kan henrive Strømmene kan os fordrive Fra vor Gud og fra Hans Fane, Brat og glat er Livets Bane; Men naar Aarene henfinde, Naar vi ængstes, naar vi lide, Da skal i vort Bryst oplives Fromme Mødres gode Sad, Under Taarer skal den trives Som et Træ ved Bækkens Bred. Kjende I den kjære Røst! Det var eders Moders Trost. Om I faldt i Verdens Hilde, Om I glemte Livets Kilde, Om I føre vild fra Christ, Det kun selv I vide vist; Jeg kun veed, at kloge, stærke, Alle bar I Tyges Mærke Jeg kun veed at Mand og Kvinde Bøie sig ved Karens Minde; Vist kun veed jeg, hvad jeg saae: Een i Karens Fjed at gaae, Sikkerlig dog mange vide: Søstre gaae ved hendes Side. 

Ikkun det endnu jeg veed: Vil I sove hen i Fred, Sove hen, som han og hun, Smile sødt i Dødens Stund, Svæve did hvor sødt de sjunge Herren Lov med løfte Tunge; En retfærdig Slagt I vare! Blues! Giver Gud hans Ære! Staaer i Tyges Tro og Sind Trods hver Tidens Kastevind; Vrager ei det Lys, hvis Skin Lyste, ledte Begge trygge Gjennem Dødens Natteskygge, Lyste dem i Himlen ind; Vrager ei den Aftensang, Paa hvis Toner sig opsvang Deres Aander over Støvet ! 

Horer mig, I unge Kvinder! I, som bære Karens Navn! Færdes saa, at eders Minder Falde maa i hendes Favn! Eder saaejeg bly og blide Gange ved hinandens Side, Ganger trøstig Haand i Haand! 

Barer Livets Lyst og Møde Gud hengivne som den Døde! Verdens Roes og Verdens Latter Aldrig rore Karens Datter! Føder op de kjære Speede Til i Helgenfjed at træde; Lærer dem i Moderfavn Bøn til Gud i Jesu Navn! Da med Fred I skulle bygge Under Herrens Vingeskygge; Eders Børn i Dannegaarde En retfærdig Slægt skal vorde, Eders Trøst skal være Gud, Fædres Gud med eder være, Naar I gaae af Verden ud, Skal I gaae til eders Kjære, Sorgende skal Børn omknæle Eders Liig i forte Fjele, Naar de unge vorde Gamle, Gud dem skal til Jer forsamle. 

Hor det, Kvinde, fra hvis Kammer Brudefaklen venlig flammer. Frygt din Gud! og lær de Smaa For Guds Ansigt fromt at staae! 

Lær dem med andægtig Stammen Hænderne at lægge sammen Laer dem til din Frelsers Priis, Der hvor Fædrene opfore, Der er Rum i Paradis Til de Smaa som til de Store! Lær dem, at Guds Engleskare Tager venlig paa dem vare, At Guds Engle Fromhed ynde, Flygte, sørge, naar de synde! Lær dem i din Moderfavn Bøn til Gud i Jesu Navn! Da skal du i Huset bo Som en Barnemoder fro, Da skal Gud din Hytte bygge, I den kjære Lindeskygge, Da engang dit Æreminde Krandses skal af favre Linde, Favrere end den man saae Høit paa Metas Grav at staae; De om Grav sig skal forene, Sænke dybt de stærke Grene, Bladeraslen, Blomsterfald Tone skal som Kvad af Skjald, Spire skal fra Linderod Blomster til en Dannebod. 

Pigelil! bu kjære Pige! Du som huld gav mig din Tro, Som paa Jord og i Guds Rige Lyster med din Skjald at bo, Vist jeg veed, din milde Taare Ved min Sang nedrandt saa saare, Nist jeg veed du har isinde Her at færdes, her at bo, Sødt at stumre hen til Ro Som en christen Dannekvinde; Vist jeg veed, at mangengang, Skal du staae ved Karens Minde Lytte til din Fredriks Sang Om den fromme Dannekvinde, Sukke dybt til Ham i Himlen Om at mindes Ham i Vrimlen, Bede fromt om Kraft og Naade Til at vandre i Hans Frygt, Til at lade Herren raade, Til i Ham at hvile trygt! 

Pige! ei jeg tor forjætte Øine Trin skal vorde lette, Steil er Støvets Himmelstige Trang er Veien til Guds Rige; 

Til en Skjald du gav din Tro Glad du hører Harpen tone; Men see hist! hvor Torne groe, Viid der voxer op hans Krone! Ei for Guld og Herregunst Rører han en Lyvetunge, Ei vanærer han sin Konst Ved. i Verdens Tact at sjunge; Verdens Krandse han forsmaaer Hil dens Harm han Harpen staaer Trodser den med Tro og Stave; Pige! kan bu bære glad Verdens Spot og Daarers Had? Thi det er hans Festensgave. 

Pigelil! bog bliv ei bange! Lad kun fare Betdens Fred! Lad dem spøtte Skjaldens Sange Som hans Aand og kjærlighed! Du dog veed, at dette Hjerte Bløde kan ved Brødres Smerte, Du dog veed, at det kan staa Kjærlig selv mod kolde Varme, Du dog veed, at det kan slaa Kjærlig høit i dine Arme; 

Du med Mig det troer og veed At der er en bedre Fred: Herrens Fred, som kan bevare Hjertet bildt i Nød og Fare, Den Guds Fred som overgaaer Alt hvad Sjælen her forstaaer, Som kan størke Støvets Tunge Til i Nød og Død at sjunge, Pige! hvo vil da forsage? Bort med Frygt og bort med Klage i Under festligt Tungeslag Skal vort Hjerte over Vrimlen Løfte sig til Gud i Himlen Signe høit vor Fødselsdag Lov og Tak og evig Ære! Det skal Sangens Omkvæd være, Al vor Lyst og al vor Gammen I Guds Priis skal, smelte sammen Og skal Kogleren omsonst Spøgelser ved Tryllekonst Mane op i Fremtids Mørke Thi naar Hjertet, toner Gud! Vælder Lys af Kilden ud, Solitter Mulmet med sin Størke, Skyere de maa bortfare Øinene, da maa sig klare, 

Vidne under glatte Pande, At hvor Spøgelser de saae Vinkende Guds Engle staae. 

Ja, Elise! skal vi vandre Gjennem Torne med hverandre Vi blandt dem dog vist skal finde Mangen favr og fiin Kjærminde, Ja paa dem naar Vaaren kommer Store, hvide Hosenblommer Roser til en Rosenkrands; Skal det storme, skal det bruse, Bildt omkring os mangengang, Stundom skal det sagte suse, Røre Strengene til Klang; Ja i mangen Aftenrode Skal det aande paa min Streng Den, skal tone om de Døde, Medens du paa favre Eng, Lader Haanden Blomster binde Som en Krands til deres Minde; Mens i Blomsterkalken ned Vore milde Taarer rinde, Mens vi love høit den Fred, Som er kun i Gud at finde. 

Da for Tyges Dannekvinde, Da til Karen Bjørns Minde Blomsterne sig og skal bøie, Strængen tone mod det Høie, Hvor hun med sin Tyge boer, Hvor, naar Timeglasset vendes, Vi vor Sang i Englechor Evig blande skal med hendes. 

Ja, naar Timeglasset vendes, For ei meer at løbe ud Vort Farvel det er som hendes, Thi vi reise hjem til Gud. 

Da en Skjald skal og engang Standse ved Elises Minde Røre Harpen høit til Klang For den christne Dannekvinde, Sjunge rørt med Graad paa Kind, Som jeg sang ved Karens Minde, More dybt de fromme Sind, Røre Taaren til at rinde. 

Fædreneland! Paa Gravens Rand, Saa bleg og blaa, Du ligge maa, Nu spænder Hel Sin Buestræng, og reder vel Din Ormeseng, Saa falsk og fiin, Din gamle Træt, Og tvætter vel Dit Jordelin, I røde Flod Af Mandeblod: Han venter vist, I Galgenfrist, 

Din Ædelsteen Med Sølv og Mos, Din Agerreen, Til Arvegods. O! hør den Skjald, Hvis tunge Kald, Det blev at spaa, Hvad grant han saae: Dit Knald og Fald; Hvis første Syn, Ved Himlens Lyn, I Ungdoms Vaar, Bar dig paa Baar, Hans Moder død I Kjortel rød! O! Hor den Skjald, Hvis gode Kald Det blev at spaa, Hvad grant han saae: Fra dybe Fald Dig reist af Gud Saa høi og prud; Hvis sidste Syn, Bed Himlens Lyn, I Manddoms Aar, Bar Dig paa Fjæld, 

Forløst fra Hel, Og klædt i Maar, Ja pyntet ud Som Herrens Brud! O Hor den Skjald! Og sølg hans Sang! Til høien Hald Er Veien trang, Men lyse Fjeld Dog naaes vel Ved Herrens Stav. Den Vei er bred Som lober ned I dybe Grav, Men morkt er der, O Moder kjær! O! vogt Dig vel! Der reder Hel Din Ormeseng! O følg din Skjald Til høien Hald! O lyst er der I Morgenskjær, Og Blomstereng For Ormeseng. O hør min Bøn! 

Lad ei din Søn Med Hjertevee Dig jordet see! Saa paa Din Grav Sin Sagastav Han bryde maa, Som Vidne staa Paa Dommedag Med disse Ord: Gud sagde: lev! Men fræk dit Mord Du selv bedrev. O, hør mit Ord, Og mærk det vel! For Døden groer En Urt paa Fjeld i Er Talen sar, O Moder kjær! Da kom ihu, Hvad Verden seer; Ei frelses Du, Hvis ei der skeet Et Underværk! O hør engang Min Paaskesang! O Hor og mærk! 

Og følg Din Skjald Til høien Hald! 

I Verden mon være de Sygdomme to Som Verden kan aldrig helbrede, Og den som de pine, ei Rist eller Ro Dog har, mens han færdes hernede; Ja mindre forsand I Dødningeland; Thi Synden og Døden de hede. 

Den første er Moder, den anden er Søn, De ere saa gamle af Alder, Dog synes den Kvinde saa ung og saa skjøn Hun kurrer og lokker og kalder, Hun reder saa blødt, Og smiler saa sødt, Hver Kjæmpe maa sty eller falde. 

Heel listig den Kvinde forvender sit Navn, Hun kalder sig Gammen og Glæde, Sin Slave hun kryster saa kjærlig i Favn, Paa Roser hun lader ham træde; Men Kys er, som Smiil, Saa giftig en Piil, Det er paa Guds Roser han træd er. 

Da blegne de Kinder, da rynkes de Bryn, Den Synder han gjøres saa bange, Thi for Ham sig leirer et grueligt Syn, En Beenrad han seer at fremgange; See, det er min Sen! Saa hvisker i Løn Den Kvinde, og hans skal du vorde. 

Han haver ei Bue, Han Haver ei Sværd, Han haver kun Fingrene kolde. Men komme de Fingre til Hjerterne nær, Da synke de Kjæmper saa bolde; De isne saa brat, Og sorteste Nat Indhyller det bristende Vie. 

Den Synder han byder det rødeste Guld For Lægedom i sin Elende, Han gruer, Han stirrer saa angest paa Muld, Thi Muldet sig kalder hans Frænde; For Døden dog groer Ei Urter paa Jord, Det monne de Læger bekjende. 

O Synder! Du maa da for Beenraden fly, Men ikkun omsonst, er din Møie, Han følger dig fast, naar Du reiser af Bv. Du seer Ham med Inkkede Øie; Dog Hor, om Du vil, Hvad underligt Spil Du kan med den Helkonge drive! 

Jeg siger forsand, at dog Urter mon groe, Med synderlig Størke og Evne, De mægte at læge de Sygdomme to Men Faa kun til dem vil henstævne, Thi de vore ei Paa alfare Vei, Og ei i de blommede Enge. 

Paa skaldede Hede, der stander et Træ, Der falder en Dug fra dets Grene, Da spirer og voxer en urt i dets Læ, Blandt Golgathas Dødningebene, Den er ikke sod, Thi Duggen var rød, Den bider, den brænder paa Tunge. 

Dog, lad den kun brænde og bide heel hvast! Den haver dog Safter som due, Den Beenrad han stirrer da paa dig saa fast, Og vist maa Du gyse og grue For Moder og Søn, I Kvinden saa skjøn Hin ledeste Hex Du mon skue. 

Vist er det ei Urten som knuger Dig saa, Men Giften fra forrige Dage: Med Synd er den kommet, med Dorg maa den gaae, O, lad Dig dog ikke bedrage! Det hvisker saa tit: Den urt du har bidt O kast den, saa stilles Din Pine! 

Vær døv, om Du ellers Dig selv haver kjær, De Stemmer fra Afgrunden komme, Ved Golgatha ligger en Urtegaard nær, Der voxer saa faver en Blomme, O følg mig derind Med haabefuldt Sind! Den urt kan for Døden helbrede. 

er hugget i Steen, Mon Urter kan voxe derinde? Det klinger heel sært hos de Døde paa Steen En Urt imod Døden at finde; Dog, tvivl ei, men tro! I Grav den maa gro, Om Grav skal en Blomsterseng vorde 

I Graven sig hviled en Herre saa bold, Han døde paa Golgathas Hede, Af Ham Haver Synden annammet sin Sold, Han plantede Urten dernede, Thi der han opstod, Den under Hans Fod Opsprang som den favreste Blomme. 

Den dufter font Rose og Lilie sød, Dens Blade de skinne og prange, De lyse, og husvild den dagskye Død, Er vorden i Fædrenevange; O løft den i Haand Med troende Aand! Da er den en Evigheds Palme. 

O, knæl da i Støvet for Helten saa prud, Hvis Urter kan rense og kvæge! Han døde som Mand og opstod som en Gud, Og han er de Fattiges Læge; Hvad beder vel Han Den Herre og Mand? O! Jesus Han Heder med Ære. 

Fædreneland! Paa Gravens Rand Saa bleg og blaa Du ligge maa, O tænk kun ei At Du kan flye, Ab nogen Vei Til noget Ly, Fra visse Død, Fra Gravens Vold; Thi viid at Dob Er Syndens Sold! Men døe du kan Som Verdens Ben Og døe Du kan Med Frelseren. O! est Du klog, Du kaarer dog, 

Trods Korsets Skam At døe med Ham; Thi da forvist Du og med Christ Opstaaer af Død Fra Klippeskjød; Og farer op Fra Bjergets Top, Saa lystelig, Alt i Hans Navn, Alt i Hans Favn Til Himmerig. Men randt dit Blod Paa Verdens Viis, Hvor var da Bod For dit Forliis. 

Fædreneland! Paa Gravens Rand, Jeg bleg og blaa Min Fader faae, Og Urten fra Guds Golgatha Han brød og beed, Med Christ han leed, Og slumred hen 

Med Frelseren, Og lever vist Evindelig Med Jesu Christ I Himmerig. I Guds Forstand Det være maa Et Billed paa Mit Fædreland! 

Fædreland! ja hvor Du monne Dig brede Langs i den brusende Sø, Der, o ja der er Din Golgathas Hede, Der skal Du døe. Men lad det reise i Herren Dit Mod, At mellem Sønner Du haver endnu Dem som i Herren med sønlige Hu Vil Dig til Frelse udgyde sit Blod! Sjelden en Tone jeg hørte saa gjerne, Thi jeg fik Syn paa den venlige Stjerne, Som ledte Helligtre kongerne frem, Frem over Ørken fra Hedningehjem; Did hvor Marie med nyfødte Son Sad udi Løn. 

Ja, jeg har seet Dig, Du venlige Stjerne, Dig som jeg stirrede efter saa gjerne, 

Som for min Fader gik straalende frem Der Han opreiste fra Hedningehjem, Der Han opreiste for glad at tilbede Kongen, hvis Komme han vented hernede. Stjerne! ja Dig har jeg skuet forsand Blinkende over mil Fædreneland. 

Fædreland! hist, hvor sig Fjeldene lofts Holt over Hav, Der i de brede, nyhuggede Kløfte Der er Din Grav. Per, naar Du dødes paa Golgathas Hede, Gud Dig med Christo skal Hvile berede; Der til vor Fryd og til Vogternes Skam Levende Du skal opstande med Ham, Og i Hans Glands for Disciplenes Skare Dig aabenbare. 

Du lille Fugl, som Gud mig naadig gav Til Tolk af Synerne Han mig forunder, Til Sendebud alt over Mark og Hav Om hvad jeg føler og hvorpaa jeg grunder; Du lille Fugl! udspand nu lette Vinge! Lad Søndenvind kun raade for din Kaas! Thi over Hav Du Tidender skal bringe Til Egebjerg og Dovres høie Aas. 

Saa flyv nu flux foruden Tvivl og Frygt! Guds Engle vil dig gjennem Luften føre, Der er et Huus, som Du, i Kors opbygt, Der dale du, og lade Stemmen hore! Tg ihukomme skal hver christen Mand Naar han dig seer paa helliggjorte Stade, At der kom Andet tit fra Sønderland End giftig Dunst og Stov og visne Blade. 

Ja, siig kun høit, og blues ei derved, Hvorfra du komst alt over salte Vove! Forkynd det frit; naar du har sagt: Guds Fred! At der er Syn og Sang i Danmarks Skove; At dybere i Dovres brede Sø Og vissere i Stjernebogens Blade Er keget end fra Lund paa lave Ø, End midt paa Dovre fra det Kjæmpestade. 

Forkynd det frit: hvor Gud har Viet sat, Der satte Han og Lyset til at klare, At, uden Lys, paa Fjeld i morke Nat, Selv Kjæmpen raver og maa ilde fare; At, uden Lys, forgjæves Malmen rød, Og Malmen hvid og klare Ædelstene Hinanden klemme udi Klippeskjød, De findes ei ved Staal og Kjæmpesene. 

Forklar det fiint, eenfoldeligt, at du Ved Lys forstaaer kun Ordets blanke Lue, At Siet er/hvad der har sat sin Hu Til Alt ikkun i Herrens Lys at stue; Thi hvad er Lys, som ei kan holde ud Til Dagen gry'r og Phosphoros oprinder, Og hvad er Niet, naar det seer ei Gud? Kun Mørkhed, det, hvor det sin Grændse finder. 

Siig saa igjen kun frit og aabenbart At Lyset ei er end paa Norges Fjelde, Thi var det der, da straaled det og klart Til Mark og Eng som Solen i sin Bælde. Thi Herrens Lys, som Løgtemænd, ei ned Kun tye i Sump til Basilisk og Øgle, Og hvor det skinner i sin Herlighed. Maa Løgtemænd vist holde op at gjøgle. 

Ja, throned Lyset over Klippeland, Da maatte fro mod det sig Fugle svinge, Da kvidrede det ei saa hæst i Gran, Nei, høit og klart i Sky det maatte klinge, Da tykdes Granen ei saa lys og bold, Og Klipperne ei nær saa himmelhøie, Da hviled Taage ei paa Sagas Skjold, Forklaret stod dets Billedværk for Øie. 

Ja, straaled Solen over Dal og Fjeld, Da kunde Frost ei Elvekjæmpen binde, Han iled da fra varme Kildevæld, Paa Marken ned i Sø sin Brud at finde; Ja, var der Lys, da skulde Sol og Sang Og Sagas Røst og Hjertets høie Stemme Nedpege, lokke til den favre Vang, Til Bogelunden, hvor jeg Haver Hjemme. 

Saalunde sjung, o Fugl, paa Kirketag! Giv flittig Agt paa Bie og Gebærde. Vil Mænd ei høre dine Toneslag, Men klappe stoltelig paa deres Sværde, Da vend dig skyndelig til Danevang, Thi Graad og Blod stat kolde Klipper svede, Med Suk jeg lærer dig en Svanesang, Som du skal sjunge paa den brune Hede. 

Men høres du, og rynkes høie Bryn, Og spænder Kjæmpen funklende sin Bue, Da vogt dig vel, at ikke Piil og Lyn Dig kyse til at vredes eller grue, Nei, sid kun rolig pan det Kirketag, Og meld et Ord om dine løse Vinger! Siig du kun: jeg er Nordens Fugl i Dag, Da tænker jeg sin Vrede Kjæmpen tvinger. 

Ja, sjung kun du med Tone høi og klar: . Hvad vilst du mig, du Einer Tambaskjælver? Beedst du det ei, at hvo som Vinger har, Har Kropperum, saa høit sig Himlen hvælver, Og Holder Strænge«, farer Pilen op, Af Olavs Haand dog Norges Rige brister, Thi med mig tager jeg den Kirketop, Og hvad er Kronen, naar den Spiret mister! 

Mærk vel, o Fugl! om Kjæmpen tankefuld Sin Bue lægger eller dog nedspænder, Om Øiet mærker at det er af Muld, Om det sig fromt mod Himmelbuen vender! Og, seer du det, da syng Halleluja! Og syng mit Kirkesyn med dæmpet Stemme! Læg Intet til og tag ei heller fra! Thi høiere end vi det Haver hjemme. 

Naar Amen du har sagt i Jesu Navn, Naar Synet du høitidelig har tolket Da flyv Enhver, som vinker dig, i Favn! Flyv ned af Tag og sæt dig lavt blandt Folket! Og syng for dem! jeg er en fattig Fugl, Min Sang og jeg de er mig selv en Gaade, Den Rige gav mig ved Sit Alter Skjul, Og Syn og Sang jeg har udaf Hans Naade, 

Du kjære Folk! o hør den rige Fugl Som suser høit alt over Bjerg og Dale! Han sjunger listig om den søde Jul, Om Himmeltonen i den Nattesvale, Han sjunger listig om den Paaskefest, Han sjunger liflig om de Pind seluer, Han er saa villig og saa god en Gjæst I Kongesale og i Bondestuer. 

De Himmeltoner fra Hans Bibeltunge! Da af dit Hjerte skal en Sang udgaa, Som jeg kan høre men kan ei udsjunge; Ja, kjære Folk! kald mig hvad Fugl Vu vil, Selv Men lyd min Sang, naar jeg dig raader til Med Kiærlighed din Stolthed at betvinge! 

Ja, lud min Sang, naar jeg med hellig Aand Paa Herrens Ord dig byder fæste Øiet, Og ei adskille med forvoven Haand Hvad Ond Almægtigste har sammenføiet! Og tro min Sang: mit Fædreland er Nord Det Tvillignord, som Gud har sammenføiet, Her under Fjeld jeg sjunge maa: til Jord! Paa tilfjelds med Øiet! 

Du lille Fugl! du lette Fjederham, Hvori min Aand kan over Bølgen stævne, Flyv først og sidst i Hænderne paa Ham, Som det er Synd, for dig min Fugl! at navne! Flyv ind i Kamret til den Ungersvend, Og sæt dig kjærlig paa Hans Haand til Hvile, Og klap hans Kind, og syng saa venlig: Ben! At han maa græde og at han maa smile! 

Naar da han klapper dine Vinger smaa, Naar han betragter dig vemodig, stille, Da Syng saa listig, som du kan formaae, Som du det Herde mig i Hjertet spille! Ja, syng mit Hjerte i hans Hjerte ind, Saa han det føler, at de smelte sammen! Ja, syng Guds Fred ind i det rørte Sind, Saa til din Sang han Holt maa svare: Amen! 

Naar da han ømt dig trykker i sin Favn, Naar Hjertet banker, og dets Kilder briste, Da spørg ham kjærlig udi Jesu Navn: Om han sin Ven, den danske, vilde miste? Om han, hvis Vennen i en Vandheldsstund Sig kue lod til ham Farvel at byde, Om stolt han vilde da med Haand og Mund Sin gamle Ven foragte og forflyde? 

Naar da af Viet du det klart forstaaer Langt meer end det han vilde mig tilgive, Da syng igjen: mon firehundred Aar For Patriarcher ei det Samme blive, Hvad sire kun er for et Vennepar, Hvis Aar kan voxe indtil firsindstive? Naar Hjertet eet kun i dem Begge var, Mon de vel da det vilde sønderrive? 

Naar veemodsfuld da til vor Danevang Han stirrer ned og op til sine Fjelde, Og leder der forgjæves mangengang Om Kiærligheden i sin høie Vælde, Da syng: o lad os stribe for den Rod, Hvoraf endnu opvoxe kan den Blomme! O lad og skyndelig dog gjøre Bod, For korte Frist og Naadens Tid er omme! 

Du lille Fugl! naar for den ungersvend Du sjunget har saa liflig som du kunde, Da flyv i Hast og til den kjære Ven, Hvis djærve Navn du glemte ingenlunde, Hvem for eengang i Dimmelugen du En Paaskesang har over Marken baaret, Hvis Tonefald du kommer end ihu, Naar sidstegang for mig omskiftes Aaret! 

Endnu som da, jeg veed det ei saa grandt, Hvor du min Ven i Paasketid skal finde, Men beed den Haand, ved hvilken du ham fandt Den første Gang, end hjelpe dennesinde! Om Christianstad ham ikke huser end, Saa glem dog Ærindet ei over Sorgen! Nei, flyv i Hast til Idavøllur hen At ønske ham en hellig Paaskemorgen! 

Naar da du kommer til den Kammerdør, Da sidder han forvist i dybe Tanker, Maaskee i meer urolige end for, Og hørerei naar Nebbet sagte banker: Men tab ei Modet, bliv ei heller vred! Nei, stiil din Kaas kun til den klare Rude Og staa med Vingerne, und ham ei Fred, For han det seer, der er en Fugl derude! 

Der Eigil smeddede sit Hovedguld, En Fugl i Værket vilde ham forstyrre, Men troer min Ven du est af samme Kuld, Da syng saa smaat: jeg Heder Olav Kyrre *), Og alle Mærker maatte slaae mig feil, Om ei, ved Lyden af de Vakkre Navne, Han flux for dig oplod sit Rudespeil, Og tog sig Tid til venlig dig at favne. Siig saa: Guds Fred! og sæt dig paa en Bog, Den helligste i Kammeret du finder, Og hils saa smukt fra gamle Dannebrog, Fra Oldtids og fra Nutids blaa Kjærminder, Fra Halvdan Svatte, Hakon Adelsteen, At du har sjunget under deres Kroner, Og eftersjunget over deres Veen De gamle Svaners vaandefulde Toner! 

Naar da han lytter, lille Fugl! til dig, Hvis Kjæmpeviser var ei ham for gamle, Da syng saa sagte: det var ogsaa mig Der hos dig sad alt paa de lave Skamle, Ja, det var mig, som med en Paaskesang Kom til dig flyvende i Dimmelugen, Der din Regine du i Danevang Indsvøbde grædende i Svededugen. 

Det og var mig, du hørde mild engang, Da i Paulunet, mellem Venner sine, Jeg nynnede en christen Riddersang, Et Klagemaal for Nørrelands Regine, Den Riddersang, det høie Klagemaal, Det Indgangsvers dog til en Paaskepsalme Har nu jeg lært, og seet, at Granenaal Saa underfuld blev Noden til en Palme. 

Det er nu skeet, hvad og for dig engang Jeg sjunget har, at i de Helligdage, Naar grønnes skulde Klippens Kildevang, Da vilde Gud det vide saa at mage, At Stade du fik i den Urtegaard, Og Gierningen, hvortil han dig beredte, Her kommer jeg med Sang i samme Vaar Om Kirkesynet Han fro mig udbredte. 

Saa tag dig Tid, den Time ei er Spildt, At hore Riim om Nordens Rosenkilde! Thi viid, at Alt paa Fjeld maa voxe vildt, Naar ei det vandes af dens Bølger milde! Dog, Selv du harmedes saamangengang Paa det ukrudt, som kvalde Nordens Blomme, Saa lyt da, Kjære! til min Kildesang, Kun for dit Syn ret klart at ihukomme! 

Naar, Fugl! han da har lyttet til din Sang, Naar du det seer alt paa hans Øielaage, At høit hans Aand sig over Jorden svang, Og stirrede igjennem Tidens Taage, Ja, naar du seer en Taare paa hans Kind, Og mærker vel paa Biets klare Lue, At det har seet med Lyst paa Dovres Tind Det Fjeldkapel med tjatte Marmelbue. 

Naar du ham seer, som du saa tit ham saae, For alt Guddommeligt saa høit opflammes, Og viis derpaa, at Skjaldetunger spaa, Naar Øret tro har Røsterne annammet, Og vis derpaa, at for al Verdens Guld Du vilde ei din Herres Navn misbruge, Men heller tie under sorten Muld End sjunge Løgne i en Dimmeluge; 

Da let din Fod saa lampelig fra Bog, Og sæt dig venlig paa den brede Skulder, Og Hvist til ham i Jesu Navn, at klog Han holder Styr paa Althings vilde Bulder, Saa Hellig Olav man ei driver ud, Ved paa hans Aand hans Hellebard at prøve, Saa at ei, for at forekomme Gud, Til Jordefærd man kroner Norges Løve! 

Du Kjæmpesøn! saa vend den Hellebaard Dig Herren gav, mod Kalf og imod Thore Giv Erling Skjalgsen kun et Skuldersaar Og synderhug kun alle Gyldensnore! Byd Loven knæle for sin Frelsermand, For Herren Christ paa høie Himmelthrone Betimelig han da som Christian Skal Loven smykke med en Trillingkrone. 

Saalunde, Fugl! du sjunge for min Ven, Langt mere kjærlig end jeg det kan sige; Langt sødere, end naar en ungersvend I Vellyd kjæler for sin kjære Pige, Langt meer vemodig, end i Bøgelund Din Frænde sang om Dannemarkens Helte, Thi viid, du sjunger i den tunge Stund, Da Sværdet svæver over Freias Belte! 

Naar Timeglasset da er løbet ud, Naar du igjen udspande maa din Vinge, At flyve hjem, som trofast Sendebud, Og Norges Mænd forsamle sig paa Thinge! Da sjung min Veiret hjerteligt Farvel, Ja, om du kan, hver Mand som er paa Thinge! Og beed om eet af alle Mand paa Fjeld, Som over Hav du kan til Marken bringe! 

Ja Syng kun du: jeg er en fattig Fugl, Og daglig tyndes mine Bogelunde, O, give Gud! at I mig Kvist og Skjul I Graneskoven vilde kjærlig unde! Da skulde jeg, nu er jeg Nordens Fugl, For eder sjunge om den høie Palme; Men ei jeg kommer for I vente Jul, Ei for, I sjunge vil den Paaskepsalme: 

"I Døden Jesus blunded, ''I Graven lagdes ned, "Har nu dog overvundet "Al Dødens Bitterhed, "Nu rinder op saa klar "Den Sol med Lys og Glæde, "Som i sit Jordeklæde "Saa slet formærket var." 

"Der brat ved Englestyrke "Den Steen var veltet hen, "Af Gravens Stæd hin morke "Opstod vor Sjæleven, ''Seer, I Blodtørstige! "Som Jesum nys ombragde, "Som ham paa Korset strakde, "Seer Jesum levende!" 

"Med Lov vor Mund udbryder "Om Jesu Herlighed, "Det hele Land sig fryder ''Fordi hans Ord er skeet, ''Sit Lofte holdt Han vist; "Thi sjunger alle Munde "Af dybe Hjertens Grunde: "Tak skee Dig, Herre Christ!" 

"O mægtig Seierherre! "Som Fjendens hele Magt, "Dit store Navn til Ære, "Har under Fedder lagt; "Hjelp og at kjæmpe saa, "Ut, naar vor Strid har Ende, "Vi Palmer kan ihænde "Og Seierskrone faae!" *). 

I Danske, Norske Drenge! Som end af kløgt ei sprak! Nu har jeg tiet længe Alt med min Mythesnak, Men laaner mig nu Øre, Saa skal I faae at høre Et lystigt Eventyr. 

At Alvor ei I lide, Det veed jeg nu bestemt, Thi er det paa de Tide, Man føier sig til Skjemt, Og vil I Tiden vide Da er det paa de Tide Man leer sig vist ihjel. 

Saa hører mig nu milde I Drenge smaa i Nord! Saa vil jeg jer indbilde En Snak om Asa-Thor, Den er ei for de Kloge, Jeg sjunger kun for Poge, Jeg er jo selv en Pog. 

Jeg for har havt den Lyde, Som er lidt tydsk af Byrd, Heel flittelig at tyde De gamle Eventyr; Men det jeg veed I Hader Jeg derfor overlade? Det smukt til men uven. 

I skal jer da ei bryde Om nogen Verdsens Ting, Ei tænke eller tyde, Men lase kun i Spring, Jeg rimer kun en Mythe Som er til ingen Nytte, Men kun til Tidsfordriv. 

I grumme gamle Dage, Opspundet er den Digt, For eder at behage Jeg pusler nu med Sligt, Paa Edda vil jeg flikke Nu aldenstund jeg ikke Har andre Skoe at sye. 

I Edda staae de Stave Alt som et Skumpelskud, Jeg med poetisk Gave, Dem nu har smykket ud, Thi skal I derpaa skjønne, Og gunstigst mig belønne Alt med et Bifaldssmiil. *) 

Der var en vældig Herre, Saa vide gik hans Ry, Naar paa sin Torden-Kerre Han aged, under Sky; Hans Aandepust var Flammer, Som Dovre var hans Hammer, Som Kjøl hans Hammerskaft. 

Han havde sig et Belte, Saa bredt og bøieligt, At ikkun danske Helte, Kan tænke sig et sligt Med Beltene for Vie, Som bølgende sig bole Og snoe om Danas Land. 

Det var saa blødt som Silke, Men underfuldt af Kraft; En Væv af Blomsterstilke, Alt med en Himmelsaft, Thi førde det i Norden Og Navn af Storke-Gjorden Det Belte underfuld. 

Kun med den Gjord om Lander, Har Thor sin fulde Kraft, Først da han fast omspænder Det korte Hammerskaft, Forst da de onde Vætter, De Trolde og de Jetter For Mjølner fole Gru. 

En Borg som Skov og Haver Med Lys og Fuglesang Med Urt og Mai saa faver, Den Heder Folkevang, *) Dens Billede i Norden, Det favreste paa Jorden, Er Sølund som jeg veed. 

Alt paa de grønne Høie Udi den Borg saa prud, Med Solen i sit Die Sad Freia Himmelbrud, Og søde Fuglesange Hensused over Vange, Mens Freia Væven stog. 

Hun sad alt paa Fioler Og Skotten var en Løg, Men Spyde var til Spoler, Hver Bom saa grøn en Bog; Saa fort som Bække rinde, Alt med en blaa Kjærminde Skjøn Freia Væven slog. 

Saa væved hun det Belte, Som hun gav Asa-Thor, Og mandelig han fældte En Jetteflok i Nord, Alt med sin haarde Hammer, Alt med de sterrke Flammer Som gnistrede af Flint. 

Der gaaer et Sagn i Norge, *) Saa tungt det er at troe, Om Sorg i Asaborge, Om Fryd i Jetteboe: Ving-Thor, at det var Sorgen, Han vaagnede en Morgen, Og savned Hammer sin. 

Man Hvisker udi Kammer: Han havde sig en Ruus **) Og kastede sin Hammer Da selv i Jettehuus, 

Men Sligt er mod den Sage, At altid selv tilbage Den kom som Hammershuus. *) 

Saa har og Ordet gaaet At stærke Asa-Thor Har i sin Ruus forsmaaet Den favre Storkegjord, Og derfor Mjølner misted Saa Troldene udvristed Ham den med Vold af Haand. **) 

Saa gjættes uden Føie Vel ei paa egen Haand, Skjøndt hver kan see for Bie At favre Beltebaand Det skjæmmed ei at bære, Det bares for med Ære, Men skjæmmed at forsmaae. 

Dog, Jetter tog med Staalet Vist Mjølner ei fra Thor, Nei, As blev Hamren stjaalet, Men havde i sin Gjord Han fæstet den med Læmpe, Vist ingen Tyvekjæmpe Den skulde listet ud. **) 

Der stod da i sin Valde Den kjække Jordens Søn, Og stamped saa i Fjelde, At det gav Efterdøn, Af Hoved og af Hage Han reev de Haar saa fage For Panden han sig slog. *) 

Bog ei de hule Fjælde Med stærke Efterdøn Om Mjølner kunde melde Hvor den var dulgt i Løn, Og ihvor hardt han banker, Ei komme ud de Tanker, Som trøste kan hans Sind. 

Dog kom den kloge Loke, Og sagde: Hor min Ven! Vil du det Værk af Broke See nogentid igjen, Skjøn Freia du maa bede Dig til derom at lede At laane Fjedreham. 

Hvis før han Freias Belte Forsmaaed, som det lod, Vel Helten over Helte Nu ømmede sin Fod, Men det som nøgne Kvinde Mon lære til at spinde, Det lærde Thor at gaae. 

Skjøn Frela sad med Smerte I sin Kjærminde-Sal, Det klemde hendes Hjerte, At Jetter Mjølner stjal, Hun Salte Taarer fældte, Fordi det favre Belte Forsmaaedes af Thor. 

En Taare maatte rinde Paa Ving-Thors Klippekind, Han sagde: ædle Kvinde! Vil kjærlig du i Sind Din Fjederham mig laane, Saa under Luftens Blaane Jeg Mjølner søge kan. *) 

Det svarede med Milde Skjøn Freia veemodsfuld; Jeg dig den give vilde, Var den af roden Guld, Jeg skulde den ei spare Om og af Sølvet klare Den hamret var i Kryds, **) 

Saa svang paa Troe og Love Sig Loke høit i Hast, Det sused over Skove, Alt som han fløi saa fast, Igiennem Asarige, Han fløi og ud tillige, Han kom til Jotunheim. *) 

Der sad i onde Tanker Den Thrymer Thusse-Drot Og klipped Hestemanker, **) Og snoede med Spot De Snore og de Snerte, Som det var i hans Hjerte At pine Aser med. 

De Snarer og de Doner, Han snoede med Flid, Dog ogsaa Guldgaloner Han fletted samme Tid Til Mynde og til Støver, Som imod Asaløver Nu skulde Iøses brat. ***) 

Alt med sin Rævemine Han spurgde nu paa Stand: Hvad Nyt fra Aser sine, Hvad Nyt fra Alfeland, Mens i min Jettestue Det times mig at skue Den smukke Herre nu? *) 

Alt paa sin lette Vinge Det svared Loke flux: Hvad Nyt jeg har at bringe, Du spørger som en Lux, Hvor har du gjemt den Hammer, Du stjal i Ving-Thors Kammer Din gamle Tyveknegt? **) 

Det svarede med Liste Den Thursedrot saa leed: Ja Kragen fad paa Kviste, Og Sagde hvad hun heed, Du Mester mig skal navne, At stjæle ester Evne Det er en ærlig Sag. 

Saa hils du nu kun hjemme, Og meld den tappre Thor: Jeg Mjølner har i Gjemme Ni Mile under Jord, Han skal den aldrig skue, Med mindre han til Frue Mig Freia staffe kan. *) 

Nu Loke brat sig hæved Alt i sin Fjederham, Med Vingeslag han svæved Det susede med Glam. I gjennem Jetterige Han fløi og ud tillige, Han kom til Asagaard. **) 

Hvad fikst du for umagen? Saa raabde Asa-Thor, Man famler let i Sagen Alt over breden Bord, 

Paa Hyndet let man lyver Thi siig mig, mens du flyver, Beskeed fra Jotunheim. *) 

Jeg fik for min Umage, Saa svared Loke brat, En herlig Skjemte-Sage Thi Thrymer har din Skat, Og, lyster dig din Hammer, Til ham i Brudekammer Du Freia lede maa. **) 

Skjøn Freia flux at finde Hengik nu Asa-Thor, Og til den ædle Kvinde Han talde Ukvems Ord: "Ifor dig Bryllupsklæde! "Saa age vi i Slæde "Nu flux til Jotunheim." ***) 

Som Ild da blussed Harmen Paa Freias favre Kind, Og høit sig hæved Barmen Alt for det vrede Sind, Og hendes Øine milde De blaa Kjærminders Kilde, Nu funklede som Lyn. 

Saa Svulmede hver Aare At Brysing-Kjæden sprang, Og Haand i Haand saa saare Hun slog med høien Klang, At alle Gudesale Paa Fjelde og i Dals De skjalv som Espeløv. *) 

Sin Læbe dog forvared Hun vel for bittre Ord, Og sømmelig hun svared, Den stolte Asa-Thor 

"Hvis jeg mig kobble lader "Til Thrymer Gudehader, "Da kald mig giftesyg!" *) 

De Aser ufortøvet Nu holdt en Herredag, Og hos dem under Lovet Sad Diserne i Mag; Det gjaldt om ret at raade, Saa Ving-Thor paa en Maade Fik Hammeren igjen. **) 

Da reisde sig paa Stævne Den Gud saa reen og klar, Som Heimdal er at nævne, Han gav det bedste Svar ***) Han Sattes til at vaage Ved Himmelvangens Laage Mod Jetters Argelist. 

Han skulde Bifravst værge Mod Jetters Overvold, Han sad paa Himmelbjerge Alt under Norneskjold, Han skued i det Fjerne, Han saae i Thrymers Hjerne De sine Skalkeraad. *) 

Han saae de Kaar saa bange, Hvis udi Jettevold Med favre Folkevange Kom Freia fiin og bold, Da Kampen kom for silde, Naar Asalivets Kilde Var først i Jotunheim. 

Han sagde høit paa Thinge At selv ei Thor engang Skjøn Freia kunde tvinge Et Fjed fra Folkevang, 

Hans Flammer maatte isne Hans Hamber maatte visne, Naar Freia ham var gram. 

Nei skal om Raad vi lede, Det sagde hvide Van, Skjøn Freia vi vil bede Om hvad hun give kan, Om favre Bryllupsklæde, Om Brysings gyldne Kjæde, Om pæne Brudeliin. 

I Skjørt af Gyldenstykke Vi klæde Thor saa prud, Med Ædelstene Smykke Vi ham alt som en Brud, Ved Laar skal Nøgler lyde, Vi stadselig ham pryde Med Hue og med Liin. *) 

Det raabde da med Harme Den stolte Asa-Thor: For visne mine Arme, Før synke jeg i Jord, 

End jeg mig lader binde Med Skjørt og Liin som Kvinde Til alle Guders Spot. *) 

Da svared Loke listig: Du skjaldrer, Asa-Thor! Men hvad man synker dristig Er Flæsk og store Ord, Og troe mig, snarlig Trolde, Hvis Hamren de beholde Skal i Thrudvanger boe. *) 

Saa maatte Thor da tvinge Det stolte Kjæmpesind, Og Freia sine Ringe Ham gav med Smiil paa Kind, Og sagde: nu jeg tænker Du mine gyldne Lænker Ei længere forsmaaer. 

Med Taarer dog i Øiet Hun smiled vemodsfuld, Der hun saae Thor nedbøiet Alt under Liin og Guld; O gid han dog, hun meldte, Ei havde før mit Belte Forsmaaet stolt og kold! 

Der stod da som en Frue Den starte Asa-Thor, Og Niet under Hue Sig sænkede i Jord, Og smidskende tillige Alt som en Fruerpige Slod hos Laufeias Son. *) 

Dernæst man lod hjemhente Det Bukkespand saa rap, I Skagle man dem spændte De lob saa tungt om Kap, Alt over Fjeld og Skove, Alt over Isings Vove De lød til Jotunheim. **) 

Saa reisde uden Værge Den stolte Asa-Thor, Da revned haarde Bjerge Da lued kolde Jord, Ja under rappe Bukke Man hørde hult at futte Det ganske Asaheim. *) 

Mod Osten Elivage Adskiller Asaland Fra Jotunheim, og Mage Er ei til dette Vand Det skulde Ising hede Det skummed Had og Vrede I Vinter som i Vaar. *) 

Vel saae man Thor at vade Saa tit i Samme Flod, For Hammeren at bade I levret Jetteblod, Men aldrig for paa Kerre Man saae den stolte Herre At age over Sund. 

Vel saae man tit og Trolde At stævne over Aa, At storme Asgards Volde Var dem en kjær Attraa, Dog mest af dem tilbage Kun kom til Elivage Det sorte Hjerteblod. 

Men nu paa Clivage Et Undersyn man saae, Thi Kerren gleed saa fage Og Is derunder laae, Og om den Brudestads Sig baltrede med Glæde En lystig Nissetrop. 

Nu Jetter, I Jer skynde. See det var Thrymers Ord, At brede Bænkehynde, Og dække breden Bord Og leder mig til Frue Saa i min Jettestue Den Møe fra Noatun. *) 

Jeg i min Gaard herude Har nok guldhornet Kræ, Dertil kulsorte Stude, Og liggende Guldfæ, Det Eneste jeg mangled Jeg nu med Hamren angled Skjøn Freia favr og fiin. **) 

Man Gildesfolket bænked Om Bord i Kveld saa brat, For Jetterne man skjænked Paa en god rolig Nat, Det ahned dem dog ikte, Det lysted dem at drikke Paa Asers Undergang. ***) 

Der sad paa Kvindesæde Nu Asa-Thor saa vreed, Han gav sig til at æde Og gjorde fuld Beskeed, Han aad al Kvindeføden Og drak dertil al Mjøden At stukke Sorgen ned. 

Ja otte Lax med Oxen Han aad foruden Brod, Og dertil drak han moxen Tre hele Tønder Mjød, De Jettefruer runde De sad med tørre Munde, Og fintede Fru Thor. *) 

Da faldt det ham paa Sinde Den tradske Thusse-Drot: Er det den pæne Kvinde? Nei, det gaaer aldrig godt, Hun bare med sin Fode Mig jo kan lægge øde, Hun æder mig jo op. 

D! mine sorte Stude! Saa raabde han paa Stand, Naar saae man vel paa Brude Saa hvas en Huggetand? Hvor saae i Verden vide Man Brud saa bredt at bide, Og Møe af Mjød saa kjær. *) 

Det var polisten Terne, Hun ledte ei om Svar, Og hvad hun vilde gjerne, Det var at gjøre Nar: "Betænk, i otte Nætter "Af Længsel efter Jetter "Holdt Freia Fastedag." *) 

Den Thusse var lidt tosset, Ham gotted glatte Ord, Og, paa sin Viis, saa klodset, Han klappe vilde Thor, 

Sig bukkede den Jette, Han Linet vilde lette, Og kysse Asa-Thor. *) 

Da kaagede af Harme Den stolte Asa-Thor, Og sprang af Jettearme Alt over breden Bord, Man saae med Hop saa plumpe Den Jette efter humpe Igiennem lange Sal. **) 

Det var en Lyst at skue Den Brud med sin Gemal At lege Høg og Due Alt i den Jettesal, Dog Kys fik Thrymer ikke, Med et Par Lueblikke Han maatte hjelpe sig. ***) 

Den Thusse var lidt tosset, Forstod ei Kjærlighed, Thi spurgde han lidt klodset: Hvorfor er Freia vreed? Jeg maatte hardtad grue, Det gnistrede som Lue Fra hendes Øiesteen. *) 

End holdt polisten Terne Den Thussedrot for Nar, Og ud af vittig Hjerne Hun gav ham det til Svar, "I hele otte Døgne "Ei Søvn i sine Vine "For Længsel Freia si?." **) 

Nu, stædtes ind for Borde Den lede Jettekvind, Og saa hun tog til Orde, Det gale gamle Skind: 

Nu har jeg svedt saalænge For Mine Drikkepenge, Ned Jetters Arnested. 

Min Rare! vil min Naade Hun have allen Stund, Da maae jeg hende raade At være nu lidt rund; Paa hendes Fingre gløde Saamange Ringe rode, Dem faaer jeg for Min Gunst. *) 

Da tænkde Thrymer trædske, Ja vist, din gamle Hex! Snak du kun for din Æske, Men jeg skal sige Sex. Han raabte! Syster kjære! Skjøn Freia maa jo bære, De Smykker end en Stund, 

Nu skynd jer at indbære Min Hammer som jeg bød, Og lægger den med Ære I Freias Jomfruskjød! Da skal med Fryd og Gammen Vi os trolove sammen, Alt under Hammerstegn. *) 

Der Thor nu under Kerte Saae Hammeren i Sal, Da loe han i sit Hjerte, Den haarde Klippekarl, Ja knap han kunde bie, Til han fik Lov at vie Den Thussedrot til Hel. **) 

Nu blev der Lyn og Torden Alt i det Jettehuus, 2g Thrymer laae paa Jorden, Saa stille som en Muus, 

Af Kjærlighed lil Freie Han redte sig et Leie Alt under hendes Fod. *) 

Ten Jettekvind, hvis Die Var lystent efter Guld, Sig maatte lade nøie Alt med det sorte Muld, Hun fik nu røde Ringe Ved Hammerslag for Bringe, Tg for sin Skilling Smæk. **) 

Den ganske Jetteskare Fik baade Last og Skam, Thi Hug er holdne Vare, Og Thor var dem saa gram, Ei lom den Flok til Gilde For tidlig eller silde Men lige ret tilpas.***) 

Det var den bolde Herre, Han tog de Jetteliig, Og bandt dem ved sin Kerre, Og drog til Asariig, Han fyldte Elivage Med Liig, og saa tilbage Han kjørde i Triumph. 

I hver en Klipperevne Var nu en Kongevej, Han aged paa det Jævne Og Luer gnisted ei; Men søde Fuglesange, Hensused over Vange, Og Solen skinned klar *) 

De Aser uforlovet Nu holdt en Herredag, Og hos dem under Løvet Sad Diserne i Mag, 

Og aldrig før paa Thinge Saa høit man Horde klinge De hole Norners Priis. 

Nu løftede sin Stemme Den stærke Asar-Thor: *) Alfader mig forglemme, Saa sagde han og svor, Om Freias gyldne Lænker Jeg nogensinde tænker At sprænge stolt og kold. 

Saa lagde han sin Hammer I Freias Jomfruskjød, Og milde Nosenflammer Af Mjølner sig udgjød, Da viedes tilsammen Alt under Gudegammen Det høie Gudepar. 

Alt som de Hammerstene, Det Aser kvad i Chor, Sig fast i Kors forene, Saa Freia nu og Thor, Og indtil Gudemørke Skal Kjærlighed og Størke Ei mere stilles ad. 

Hvor Aser holde Stævne Der staaer en Ast saa prud, Et Underværk at navne Med mange underskud, Den gammel er af Alder, Og naar eengang den salder, Da falder Tiden med. 

Der sprang en hellig Kilde Fra Assens Himmelrod, Og disse Bølger milde Dens Vaande raade Bod, Saalænge Norner lædske, Dens Top med Urdurs Vadske Den stander fast og grøn. *) 

Alt i de klare Strømme Et Svanepar saa prud Fra Tidens Fødsel svomme, Som Brudgom og som Brud, De svam saa tyst henover De honningsøde Vover, Alt under Ydrasil!. **) 

Men der Hlorridas Hammer, Var lagt i Freias Skjød, Og der de Rosenflammer As haarde Steen udbrød. Fra Svanenæb og Vinge Da hørdes høit at klinge En Sang saa underfuld. 

Den blanke Kildevove Saa høit i. Straaler sprang, Sig kjærlig at trolove Alt med den Svanesang, Saa svunge de sig begge Saa brat i Buer kjække Alt over Asaheim. 

Thrudvangers hole Fjelde Gjenlød af Sang og Klang, ' Lod sig med Blommer tjelde Som favre Folkevang, I Vexelsang de Svaner Opkaldte Fjeldets Graner Alt i Folkvangurs Lund. 

Det var en Lyst at lyde Alt paa den Svanesang, Dog maatte Taaren styde, Saa vemodsfuld den klang; Thi det var Tidens Tunge, Der maatte nu udsjunge Sit Levnet og sit Liv. 

I Toner stærke, rene, Om Ygdrasill den sang, Alt om dens Nod og Grene, Og om dens Undergang Om Ornen i sin Rede, Om Ormene dernede, Om Egernet paa Kvist. 

Da randt der end af Rode En Kvist saa underfuld, Og rank i Skye den groede Og straalede som Guld, Den skjød to Sidekviste, De korteste og sidste Alt paa den gamle Ast. 

I Træets sidste Alder Det Kors med Gyldentop Til Dommerspiir for Balder Saa vældig voxer op, Det sældes maae af Loke, Da kommer Ragnaroke, Da klinger Giallarhorn. 

Alt under Svanesange Skjøn Freia skal i Løn As Asathor undfange Den sidste Gudesøn, Han rykkes bort fra Jorden Alt i den sidste Torden, Og lyner ned igjen. *) 

Paa lette Svanevinger Nu Freia med sin Thor Til Gjallarhornet klinger, Skal svæve over Nord, Og det skal Jetter mærke At i de Vinger starte Der sidder Mjølners Kraft. 

Udsjunget Mjølners-Kvæde Er nu i høien Sal Til Asafolkets Glæde Til Jetters Spot og Kval; Hil være Skjaldens Tunge! Hil være dem der sjunge Den Vise rettelig! *) 

Hver nyde som han nemmer! Da Ingen skeet Uskjel. Hil være den som gjemmer Det flittelig og vel! Ja, hit enhver som hører Den Skjald som Harpen rører Til Gudefolkets Fryd! 

