At Alvor ei I lide; Det veed jeg nu bestemt; Thi er det paa de Tide Man bøier sig til Skiemt. Om I vil Tiden vide, Da er det paa de Tide Man leer sig reent ihiel. 

Hør nu, godt Folk! nu skal I Høre En Tidende, som Steen maae røre; Nu ligger død igien. Jens Baggesen. 

Men, hvad er det? gid I faae Skam Som leer ad mig og ham, Nu, da I skulde, faa med Tugt At sige, græde smukt! Ja, Skam faae I! den skal I faae. Saasandt som der er Forskiel paa At ligge død, og død at være. Ja, Posito, lad nu saa være, :Han uden Veir og Vandringsstav, :Laae nu med Æren i sin Grav, Saa kan I troe: Jens Baggesen Var ingen Nar, Han døde for at gaae igien, Den Sag er klar. Og mener I, som han lod smage Sin søde Kniv i gamle Dage, Det bliver Spøg at nappes med Den Spøge-Doctor, naar i Stad Med Dødens Dyrendal ved Lænd Han gaaer igien? At skikke ham, I veed dog vel, Imens han leved, var omsonst. Har I nu lært den sorte Konst At slaae tilgavns en Død ihiel? Nu vel, det blæser han kun af Som i sit Liv, saa i sin Grav, Thi maae en Død i Græsset bide, Er Vindingen paa Knegtens Side. Det sa'e han selv, mens Han var frisk *), Og smidskede saa fiin polisk, 

Som om alt da hans Tanke var At holde godt Folk lidt for Nar Med Dødningedands og Spøgerie, Som han da og blev Mester i. 

Men, han er Pokker ikke død; Det kalder jeg en Nar, som troer Den Skielmsmester paa hans Ord, At han er lagt i sorten Jord. Om Saa han Svor ved alle Muser, Som han og hele Verden huser, Ja ved de Ni og ved de Atten, Ved Baggehund og Muse-Katten, At troe ham jeg dog nok lod være, En Død sig Sagtens kan forsvære; Thi naar Man først er død ihiel, Er Fingrene en Bagatel: I Grav Man ei saa nøie seer Paa et Par mindre, eller meer. 

Jeg seer jo nok han ligger der, Hvad Tydsken kalder musedød, Og lader som han tog saa nær Sig Verden med dens Puf og Stød, At han derover tog sin Død; Men troe ham Pokker, ikke jeg, Det var hans Lyst, den Hurlumhej Og jeg mod een tør vedde tusend, Han lurer som en Kat paa Musen. 

Han er en Sællandsfar af Vælten, Med hvem jeg i Styrvolt Saa halv om halv gad holdt Til Hælvten. Nu ligger han og lurer paa Klør-Fire, Og Sæt kun bare i! Saa faaer I Smurt jer Lire Med Hjerter-To og Hjerter-Ni, (Naa, naa, godt Folk! hvortil den Maaben! Med Sællands og med Musers Vaaben; Og tænk da ei fra Jense-Mand I Sipper med en simpel Jan! Nei, naar Besyven brænder inde, Man Stik paa Stik kan Sagtens vinde. Og Frikort, veed I, gielder ikke, Undtagen naar Man Selv kan stikke; Men hvad har I at stikke med. Som skulde giøre Nogen ræd? En Pavst! en Duusl Jo, det er Tøi i Mellem-Haanden At stikke med i Baanden! Dem knækker Som en Luus Karnesten flux. Det andet Jux: En Fiirhat og en Trist, Det skal nok holde ham tilsidst! Naar Stikkerne er ude. Skal Stumperne nok staae! Ja som i Braaden-Rude, Til de maae flænges paa. Naar han tilsidst jer driller Den Pigernes Smaa-Jens, Og lader ganske lens. Og Spiller, Først efter meget Hovedbrud, Sit Frikort ud; Saa er I, ja jeg glemde Ordet, Saa kan I Spille under Bordet. 

Men er der da slet ingen Maade Til paa den Baande Bod at raade? Kan Man ei Spille saa sit Kort, At Man dog slap med simpel Jan, Og fik sig praktiseret bort Fra samme, slemme Jensemand? 

Ja, veed I hvad, godt Folk! *) Naar I nu bare nogenlunde Holdt Stik for Stød, og rene Munde, Saa stak kanskee vi nok den Dolk. Jeg har just havt en gammel Amme, Hun var en Sællandsmor den Samme, Og ligesom med al sin Konst En Sællandsfar blir aldrig Jyde, Saalunde er det og omsonst En Sællandsfar paa Jydsk at skyde; Nu vel, med Lod og Krud just ikke. Men hvad Man kalder skyde, stikke I en Styrvolt. Paa Jydsk Man stikker nok saa stolt, Hvad dog gaaer lidt vel vidt, Selv Hjerter-To med Skit, Thi Skit og Myg Man ved er Konst-Udtryk I Kortenspil, For Udenvælts, om Man saa vil, Men ogsaa for de bitte smaae Z Vælten, som kan aldrig staae, Men gaaer i Løbet, Ja gaaer for Intet med i Kiøbet, Da Man har aldrig ret udfundet Hvor mangen Snees der gaaer paa Pundet, Og til det Skit jo Hører og Spa´r-Firelil, der giælder dog, saavidt som jeg har kunnet Samle, Paa Jydsk for Perlen af de Gamle. Men naar med den Paa Jydsk Man nikker, Og tænker: A stak vist, Saa Smiler Sællandsfaren kun og stikker Den Fiirhat med en Trist, Og siger derhos ganske tørt: Det kalder jeg et Stik, Nu fik jeg to Besyver ført Som for en Slik, Og har den Sællandsfar en Makker Som er da ikke reent en Prakker, Men kan staae bi Med en Klø'r - Fire, Hierter-Ni, Saa bli'r saamænd, saavidt, Som jeg forstaaer Styrvolt, Min Jyde Jan, og det fordi saa stolt han stak med Skit. Seer I, godt Folk! saa gaaer det til I Kortenspil, Og bedre gaaer det ikke Naar Man med Skit vil stikke hvor det Saa er, en Sællandsfar, Den Sag er klar; 

*) At ved "godt Folk" jeg dem forstaaer Som fik i Fior hvad de fortiente, Og har tilgode for i Aar Endnu en Smule Renters Rente: Det seer Man nok. Og husker Man at Fiorets Ex Kan ogsaa sige: sex? Saa leer Man nok. Løb Mester Erik stundum feil, Og løb forbi sit eget Speil: Det saae Man nok, Og er der Mangen end som klø´r, Og fik ei hvad til Dagen hør, Saa faaer han nok. Man ved godt Folk skal hver forstaae Som fik, som faaer, og som skal saae, Ja, I forstaaer mig nok. 

Og klart alt som den klare Dag, Er end en anden Sag, Og det er den, godt Folk! I stak paa Jydsk den Dolk, Og Jyder er I, men, desværre! For alle, uden for vor Herre; Thi var I Jyder kun for Ham, Saa bar I godt den Smule Skam, Saavelsom og de Myggestik I fik. Men det er Tingen, I er saagodt som Ingen, Tilfælleds har I Lyden Med Sællandsfar og Jyden, Thi I med Skit giør Stik, Og kan ei taale Klikken Saa slaaer jer Bøsse Klik, Og I staaer slemt i Stikken, Ja ligger under Stikket, Som Pokker ei gad ligget. Og hvor, jo meer I stikle, I jer kun meer indvikle I Lakken og i Lyden, Som I Stak i med Fryden. 

Men, seer I nu vel! Dyden Ved Sællandsfar og Jyden, I har af alle Kræfter Ei stræbt men skrevet efter, Og vævet artig om, Saae I nu, hvor den kom! Nei, Pokker heller l bilder I jer ind, Den er en Pelts af Lammeskind Til Skiul og Skrud For Bræk og Brud, Og alt det andet Snavserie Der inden i? Nei, jeg vil tjene jer, godt Folk ! See, det er Dyden ved en Dolk, At den er hvas, Og det er Dyden ved en Hammer At den er haard, og rammer Saa ret til Pas; Og det er Dyden ved en Tang, At den giør godt i Trang. At den kan naae en Næse, Som ellers sad for høit, Og klemme den Saa drøit At den la'r vær' at blæse, Ja klemme, Om det saa var en Pave; Saa han maa glemme Saavel at giøe som gabe. Det end er Dyden ved en Tang, Naar den er dygtig lang Man kan med den fremføre Hvad ei er værdt at røre; See det er godt for Hænder, Og tit for Næser med, Og Tingen lugter brænder Dog paa sit rette Stæd, Hvad er nu Dyden ved en Pidsk? Det er at den kan smække frisk, Og Snærte, saa der bliver Striber, Og saa den Hund, Man rammer Piber, Og saa Kameler, nok saa dovne, For smaa og store Vognmands-Vogne, Faar Liv og trampe saa for Børen, At Skittet, staar om deres Øren. Og det er Pidskens Hoveddyd, Hvis Priis Man synge maae med Fryd, At naar de unge, kaade Klodde, Som har ei l Skoe, end sige Brodde, Men den Unode: midt i Flugten I fuldt Gal-Op 

At slaae lidt op med Foden Og blæse kun af Tugten; Jeg siger: det er Hoved-Dyden, Hvad Plaggen sagtens kalder Lyden? Ved Snerten naar til Tid og Stæd Den fører Lykken med, Og kan saa ved det samme Spjat Just ret faae fat, Og holde dygtig fast, Saa Plaggelill faaer Skam og Last, Og styrter paa sin Hals, Og dandser sig en Vals Med Benene i Luften. 

Seer I, godt Folk! Saaledes maae Fornuften, Og jeg, dens ringe Tolk, Betragte Tingen Fra alle Sider; thi I veed, Af alle Lyder er jo ingen Saa slem, som just Eensidighed Den maae Man aldrig lide, Sæt og Man Nogen saae, Som altid vilde staae Paa Dydens og Fornuftens Side; Man er jo dog lidt meer end Aand, Og Dyd og Tanke, Vort Kød har ganske artig Haand Med os i Hanke, Og Pligter vi mod Kiødet har, Den Sag er klar Og vilde vi os fra dem stjæle, Os fulgde Straffen flux i Hæle; See, derfor giælder det min Troe! Sig mellem Pligterne at snoe, Saa hver faaer Sit, Og alle Lidt; Saa Ingen af dem skal sig smørre Saa de kan alle ligge tørre. Ja, elsker selv en Bjørn Jo sine kiødelige Børn; Hvad skal Man kalde den, der svigter Selv sine kiødelige Pligter! 

