Sving dig over Mark og Skove Sving dig over blanken Vove Sving dig over Fjeld min Sang Tolk som Torden Tidens Brode Sænk dig saa i Toner sode! Hjerter smelte ved din Klang! 

Hist paa Fjeld og her i Skove, Vidt og bredt paa blanke Vove Færdedes en Slagt saa god, Høit vi sande maae og sjunge, At paa dobbelt Viis udsprunge Børnene af deres Blod. 

Deres Blod af slagne Aare Sprang og sprudede saa saare, Høit paa Val og vidt paa See, Bølged som en Grav om Borge Bredt om Dannemark og Norge, Værged Lund og Fjeld og Øe! 

Ej saa vidt som Havet bø'ger, Ei saa vidt os Saga følger, Findes skal et Folk paa Jord, Hvem det undtes saa at bygge Under Skye og Skjold saa trygge, Som det Tvilling-Folk i Nord. 

Intet Folk og sine Fædre Stræbde saa i Grav at hædre, Kom saa flittelig ihu, Herfor klinger Sang og Sage Gjennem mange tunge Dage Lystelig til os endnu. 

Men, lyd høit i Nord min Klage, Som en Røst fra gamle Dage, Som et Vee fra Fædres Grav! Kun for døve Øren klinge Tonerne, som Bud os bringe Fra vort Hjem med Klang og Stav. 

See, der ligge Fædres Skrifter, Bind om Fædrenes Bedrifter, Jordede i Mulm og Stov! Slægten stirrer kun paa Muldet, Lytter efter Klang af Guldet, Er for Modersmaalet døv. 

Stumme flyve Oldtids Fugle, Finde ikke meer paa Thule Lye i Lund og Lyst til Sang, Visnet er den gamle Stamme Vakler kun sin Rod til Skamme, Over Vove, Fjeld og Vang. 

Hører mig, I høie Fjelde, Vidnerne til Fortids Vælde, Vidner og om dens Bedrift; I, hvis haarde Klippe-Gavle Fædre glattede til Tavle, Tunged ud med Runeskrift! 

Hører mig, I gamle Lunde, Som mens Aldrene henrunde Horde Oldtids Fuglesang, Som i eders Eegebarme Gjemde troe med Lyst og Varme Gjenlyd af den søde Klang! 

Hører mig, I dybe Bølger, Som i eders Hjerte dølger Stavnespor fra Hedenold, Af den Stavn som Norges Syster Søgde paa de danske Kyster, Af den Stavn som bar Kong Skjold *)! 

Sover I, hvor kan I sove? Vaagner Lund og Fjeld og Vove! Vaagner, vaagner, raaber Vee! Vee den Slægt som her har hjemme, Som kan siige Fædre glemme, Kan ad slige Minder lee! 

Ja, I Fædre hisset oppe, I, hvis Gulv er Stjernetoppe, I, Hvis Sjæl er i Guds Haand; I det Vee maae selv istemme, Over dem som eder glemme, Som fornægte eders Aand, . 

Eder ingen Glemsel skader, Hvor I boe hos Aanders Fader, Dog I tordne maae som Han: Ær din Fader og din Moder, Om du længe Livets Goder Nyde vil i Fædres Land! 

Hører det, I Folk i Norben! Fædres Ak og Vee i Torden Ruller høit med Brag og Døn, Echo er for aabne Vre Lydt i Lund og Fjeld at høre, Og i Bølgens hule Drøn. 

Sover I, hvor kan 3 sove? Luft og Lund og Fjeld og Vove Tordne ud det Vee med Brag, Brat sig flokke Lyn i Flamme, Flække, knuse visne Stamme I et Bredens Tordenslag. 

Hører dog Trompeten gale Høit og hardt fra Kirkesvale, Og foragter ei dens Kald! Ogsaa mig paa Zions Volde Bødes flittig Vagt at holde, Vagt som Præst og Vagt som Skjald. 

Med Trompeten for min Gane Hvad jeg skue kan og ahne, Høit forkynder jeg i Nord: Lugen leger over Lande, Røde Sværd i Luften stande Atter over Lunde-Chor. 

Sagnet lader sig forlyde Med hvad Tegnet maae betyde: Blodig Broderkamp i Nord *), Ak, naar man foragter Fædre, Brødre elsker man ei bedre, Kroner Synd med Brodermord. 

Hører mig, I Folk som hygge Trindt i Dovres brede Skygge, Trindt i gamle Daneland! Hører mig, I kjære Frænder! See! jeg tvætter mine Hænder, Her i helligt Vievand! 

Jeg har ahnet, jeg har skuet, Jeg har varslet, jeg har truet, Og jeg beder end med Graad: Vender om til fromme Fædre! Da vil Gud end Brøsten bedre, Stande bi med Raad og Daad. 

See, jeg staaer ved Fædres Grave Med de gamle Runestave, Ristede af Fædres Haand; Med de gamle Saga-Skrifter, Hvori Fædrenes Bedrifter Præged sig med Fædres Aand. 

Skal jeg stande her alene, Stirre paa de Runestene Sukkende og sorrigfuld! Skal jeg riste underneden: Fædres Aand er foret heden, Synker, Stene, ned i Muld! 

Skal jeg her fra Kirkesvale Høre Midnatshane" gale Over Fædres kjære Land, See ved Lyn, hvor Sværde mødes. See ved Lyn, hvor Landet ødes, See den visne Stammes Brand! 

Nei, o nei, I kjære Frænder! Rækker mig dog Broderhænder Over Velt og Sund og Hav! Lad mig dog ei saa alene Lofte paa de Bautastene Over vore Fædres Grav! 

Kommer! hjelper! lad os lofte Høit dem over Svælg og Kløfte Lad os stave dem med Lyst, Stirre paa de Rune-Belter Stadelig, til Hjertet smelter, Glødende ved Broderbryst! 

Frænder! Brødre, o saa hører Dog hvor Fædres Aand sig rører I mit Hjerte og mit Ord! Kan I stande kolde, døve? Nil I Fædres Aand bedrøve? Skal han flygte bort fra Nord? 

Vi paa Fjeld, i Dal og Enge Saaede i Kjødet længe, Høsten blev og Sæden liig; Vinteren er fast forhaanden, Venner! lad os saae i Aanden! O, da vorder Høsten riig. 

Spildt vi har paa vilde Veie Fædres Odel, Arv og Eje, Haandens Fylde, Hjertets Fred; Aldrig komme bedre Dage, Har vi ei en Gnist tilbage End af Fædres Kjærlighed. 

Sving dig da min Fugl saa fage Med et Blad af Nordens Sage Gjennem Luft paa Aanders Vei! Kald med Kvad og vift med Vinge, Vil da Gnisten ei udspringe, Ak, da er den der vel ei. 

Flyv, min Fugl, nu ud saa fage! Fædres Gud vil dig ledsage, Trøste dig for Spot og Had; Bede vil jeg alle Dage: Give Gud du kom tilbage Med et grønt Oliven-Blad! 

Fram vi gaae med Staal og Bue, Freidig vi om Kongen værge. Over Tag den røde Lne Lyse skal som Bavn paa Bjerge. Brænde hid, og Baal i Flamme! Thrønderne skal vorde tamme, Og for Brynde fange Svale, Svale Kul for Bur og Sale. 

Aldrig skal Jomfrue i Bure Klageriim efter mig sjunge. Men som det gjalder fra Lure Lyde det skal fra min Tunge: Op, op, I Kjæmper saa bolde! Klemmes og knager I Skjolde" 

Hildur! lad Heltene vaagne! Hid komme Hedin og Hugne! Vi skal om Kongen af Norge Stande som Taarne og Borge. 

Det sortner til en Regn saa sval, Og uveir maae vi friste, Den Pileskye i Væredal Vil over Olav briste; Thi lad os vakkert værge ham. Og glæde Valens Maage, De Thrønder skal faae Last og Skam, Og lukte Øielaage. 

Pilen nu finder sin Hytte for trang, Hopper som Fuglen i Bure, Lyster at flyve med Susen og Sang, Luften og Fylkingen fure, Ikke saa ville vi Kongehalds Fugle Nu udi Ørneklo-Timen os skjule, Hildur vi hilse som Bjørnene brumme, Der hvor de Bløde maae blege forstumme, Hvor vi til Thinge med Olav nu fare, Sværdene stævne og Skjoldene svare. 

Solen over Fjeld sig svinger, Hanen slaaer med sine Vinger, Klart det lyser, høit det klinger; Længer ei, I Kjæmper, lenter, Sol og Værk paa eder venter, Vaagner, vaagner, Hjertensvenner, Hver sin Konges vakkre Tjenner! 

Har hin haarde, Hrolf behænde! Adelsmænd og vakkre Svende, Som paa Val ei Ryggen vende! Vaagner op, men ei til Gilde, Ei til Skjemt med Møer milde, Op til Leeg med Spyd og Sværde! Hildurs Leeg er nu paa Færde. 

Konge mægtig, Dommer hvas! Ved din Fod jeg tager Plads, Til det underlig kan mages, At de andre Skjalde dages; Venter du dem ikke snart? 

Ekade, hvis de kom forsilde Fil det store Navnegilde, Hvor der skives op saa rart, Hvor man drikker til man hikker, Og gaaer hjem hvis ei man ligger. 

Skjoldene i Sværde-Støi Farve vi saa gramme, Trods om jeg paa høire Fløi Stande skal til Skamme! 

Oet dog noget trøste kan Aasta i sin Enkestand, Unger-Skjalden ei er bange For i Kjæmpelag at gange, Hvor (il Drab de blanke Sværde, Ride rap paa Hjelm og Hærde. 

Olav Digre gik i Dands, Hvor den rode Sveed mon rinde, Han en herlig Seierskrands Ventede forvist at vinde; Folket faldt saa tykt i Vang Hvor den Herres Brynje klang. Svenske Hofmænd og, som vare Med den milde Gram i Skare, Ginge frem paa glatte Gade, under blanken Pandser-Plade. 

Thord med Olav gik paa Val, Fromme Hjerter var i Følge, Hvor han stævnede i Dal Svulmede den rode Bølge, Banneret paa Gyldenstang Høit han bar for Kongens Bringe, Gjorde saa med Kjæmpegang Fyldest for de favre Ringe. 

Klagen min jeg kan ei dølge, Over at saa saa i Følge Var Kong Olavs tappre Mænd; Tre for Een, det maae man sige, Gjorde Kampen heel ulige, Alt for svar for Folkets Ven; Ellers vist ei Bonde-Hæren Havde stort sig rost af Æren, At engang den kom i Færd, Med Kong Olavs Gylden-Spær. 

Ei om Fred var Tordentalen, Dengang Bryniefolket foer Fram med Bram og Gny paa Valen, Dundre maatte norske Jord; Ranke Kiæmper, Valens Elme, Stævned under blanke Hjelme Med at blande Birtings-Bad, Vække Storm paa Stiklestad. 

Nu, men forsilde, de Bønder Legen fortrod, Jad paa Haleier og Thrønder Banneret brod. 

Hvor saa over rode Bølge Bannerfuglen dristig foer, Tæt dog Olav turde følge Fuglen i de tunge Spor. 

Hænge maatte Næfer høie, Uomskaarne Hjerter grue, Der man fik paa Val at skue Olavs hvasse Løve-Øie; Herse-Drotten var saa gram, Gruelig og skarp til Spue, At naar Thrønder faae paa ham, Syntes dem de saae det lyne. 

Røde Sværd i Kjæmpehænder Smittede det blanke Skjold, Der hvor Folket mellem Frænder Søgde Folke-Kongen bold; Nem i Sværdeleg at sinde Nar Kong Olav vennekjær, Under Thrønders Hoved-Tinde Maled han sit blege Sværd. 

Gnisterne sprunge og slunked af Staal, Knittrende blussede Valfaders Baal, Mellem to Kiæmper stod ene saa rask Oissur paa Valen som vældige Ask, Rystede hardt sine Grene med Gny, Draaberne fulde som Steen og som Vlye. Fulde saa tunge og bleve saa røde, Een maatte falde, og To maatte bløde. 

Rygtet mig til Romaborg, Forte Bud om Hjertesorg, Og om Under over under: Solen fæstede sin Ild *), 

Lukbe Straale-Øiet til For Kong Olavs dybe Vunder. En velsignet, deilig Dag Sortned i det Konge-Slag, Og i Blinde Folkets Vrimmel Vanked under klaren Himmel. 

Selv fornam den Konge - Balder Bedst hvad Finners ramme Galder, Med sin Tryllekraft den store, Mægted til at frelse Thore, Dengang han i Slagets Bulder Hunden hamrede paa Skulder, Som en Vaand den Klinge døv, Koften banket) kun for Stov. 

Ei var det i Kjempelud Hunden barkede sin Hud; Større Daad som større Sind, Om end ei saa tykt et Skind, Saae man paa den Dogg Vold, Som ei flygted Finne-Skjold, Satte over Groft og Giærde, Beed i Thore, Haand for Hærde. 

Vaabendjærv i Vaabenbrag Værged du mod Olav Landet, Gjorde ogsaa, for det Andet, Raskeste blandt Konger spag, Under Banneret du glad Frammerst gik paa Stiklestad, 

Øved Daad som Helten egneb, Helmed ei, for Drotten Segned. 

Bjørnen under Ørneklo Stallare kan lære, Hvad det er at følge tro Drotten sin med Ære; Han der i den hole Sal Vogted paa sin Drots Gebærde, Lagde sig paa rode Val Og ved Kongens Hoved - Gjærbe, Som han sad ved Kongens Bord, Som han stod paa Folke-Thinget, Laae han paa den kolde Jord End af Hirden tæt omringet. Held Enhver, der saae mon falde, Fulgt af Venner, priist af Skjalde! 

Lyster dig nu, Pigelil i Min at være som jeg vil, Eller her at gaae i Skove, Bed he stramme Gjedders Bove? 

Arme, deilige Slavinde! Flye dog fra den fule Kvinde, Tag den Haand, jeg huld dig rækker, Følg mig flux til mine Snekker, Kald dem dine Bølge-Karme, Og vær frie i mine Arme! Hvi vil du bag Hjorden sukke? Lad de Gjedder med he Bukke Bræge, tygge Drøv i Engen, . Selv gak du til Brudesengen! 

Længe jeg med Haand og Mund Beilede af Hjertens Grund, O! saa løn nu al min Møie! Loft dog lidt det kydske Øie, Skjul dog ikke længer saa Under Skye de Sole smaa! 

Lad dem straale lyse, milde Som jeg aarle Had og silde! Loft kun op de morke Bryn! Kun et Blik, og flux som Lyn Vingebred min Vindesnekke Skal, med dig i høie Stavn, Halsen over Bølgen strække, Bære dig til Moder-Favn; Der du brat i Fædre-Borgen Glemmer og forvinder Sorgen. 

Nu jeg har saa mange Fold Friet dig af Jettevold, Jeg har stræbt og jeg har stunket, Meget lidt og Intet vundet, Lad min Trofasthed dig bøie! Ynkes og luk op dit Øie! 

Hvad har saa forrykt din Hjerne, At du heller vogter Kvæg, Tvætter Gieddebukke-Skjæg, Som en Ellekvindes Terne, End hos mig paa Bænken prud Sidder som min væne Brud? 

Rød og hvid er ei hans Kind, Men det ædle, kjætke Sind 

Lyser ham af Bie, Under Kamp blev Kinden bruun, For hans Skiæg de fine Duun Maae sig vel nedbøie. 

Hvo som fik den rette Sands, Seer at Kiækhed kaster Glands Over Saar og Rifter, Skam faae hun der elsker ei Blomster som paa Kjæmpevei Plukkes med Bedrifter? 

Ikke paa den blanke Hud, Men i Hjertets Sølverbrud Glandsen haver hiemme, Under Hjelm i Vaabengny Hake vandt sig Roes og Nye, Som gaaer seent ad Glemme. 

Hildigslev, hvad er hans Pryd? Intet Mod og ingen Dyd, Kun et Skin som svinder, Graane maae guldfagre Haar, Falme maae jo Aar for Aar Rosenrode Kinder. 

Folkeroes for siig en Pryd, Det er Tant og Bjeldelyd, Tale hen i Veiret, Længere det mindes dog, Hvo paa Val de Tappre vog, Hvem i Kreds har seiret. 

Jad da Andre love kun Deilighed med Daaremund, Glemme ret at domme! Ikkun Spot af mig dog faaer Glatte Kind og gule Haar, Dyd vil jeg berømme. 

Harver først hvad jeg har pløiet, Da I veed hvad jeg har døiet. Over Stok og Steen man færdes, Sagtens maae da Huden hærdes; 

Følg i Verden Valhals Norne, Skuur med Gruus og klap med Torne; Sveed og frys og vank i Skove, Nipper paa den steile Vove! Hop paa Spyd og bands paa Skier! See da om ei Saalen svier, Om ei mellem Od og Egge Eder voxe Haar paa Lægge! Mener I, at disse Lemmer, Som den snevre Brynje klemmer, Som de hvasse Sværde klappe, Kan som Eders under Kappe, Under Maard og hviden Liin, Holde Huden blod og fiin? Tænker I, at disse Hænder, Hvori Staal for Naal sig vender, Være kan saa bløde, hvide, Som om jeg ved Eders Side Daglig sad i lune Kammer, Dreied Rokkehjul og Rammer? 

Skal man ei være sit Arbeide liig? Er der ei Forskjel paa Kys og paa Krig? Haanden, som bruger den mægtige Naal, Hvormed der spes og sømmes i Staal, Haanden, som forer den mægtige Sax, Hvormed de Hoveder klippes som Ax, Vorder vist ikke i Huden saa fiin, Som den der piller paa Uld og paa Liin. Fingrene bløde og lidt vilde due, Til at faae Bugt med en haardnakket Bue, Til at handtere paa skummende Baare Begede Takkel og bugede Aare. Skjoldmøen haver ei Hvile i Bur, Fort maae hun følge den kaldende Lur, Spydene slynge og Sværdene svinge, Saa ud af Fingrene Blodstraaler springe; Husker, at Haanden, saa barket og haard, Spinder Bedrifter som vi Spinde Blaar! Sagtens maae ogsaa vel Saalerne hærdes, Naar baade tidlig og silde man færdes, 

Naar man ved Strande paa stenede Bred Vanker saa mangt og saa modigt et Fjed; Sagtens gjør det ikke Fedder saa fine, Som naar de knap over Tærskelen trine, Træde paa Gulv og paa blommede Enge, Vanke som videst i Jomfruens Vænge. 

Hvis mig din Fader nu fage Ynkelig tager af Dage, Vil da du væneste Blomme End vores Pagt ihukomme, Eller kanskee vil du fæste Munter den Første den Bedste? Faaer kun din Fader at vide Hvem du har her ved din Side, Da er ei derpaa at tænke, Han skulde Livet mig skiænke, Ei hjelper Bod eller Bønner Den som har slaget hans Sønner. Dem har jeg fældet i Stavn, Holder nu dig i min Favn, Favner en Konninge-Daatter i Løn; Saadant afsoner ei Bod eller Bøn. 

Siig da, min kjæreste Signelil, siig! Hvad vilst du gjøre, naar jeg ligger Liig? 

O! troe du mig, Kiæreste fiin? Din Dødsdag den vorder og min, Hvorefter mon leve jeg skulde, Naar du ligger kold under Mulde? Nei, skalst du sor Øxen dig bøie, Ja hvor du saa lukker dit Bie, Paa Straa, under blinkende Sværd, Hvad heller paa skummende Bølge, Ei længer jeg Livet har kjær, Mig lyster kun flux dig at følge, Og ende paa selvsamme Viis, Thi Hjertet kun ønsker den Priis: "Sin Habor saa troe liden Signe "I Død som i Liv vilde ligne." 

O, troe dog for Vist! ingenlunde, Selv ei under Øxe og Sværd, I Deden forlade jeg kunde Den Svend som jeg elskede her, Hvem først jeg min Finger lod kryste, Hvem først jeg i Kjærlighed kyste, Hvem ene blandt Drotter og Helte Jeg undte at loft mit Belte! 

Nei, mener du at hos en Kvinde End Troskab er mulig at finde, Da troe dog for Eeden jeg svor, Din Signelil holder sit Ord! 

Stolten Habor! dømt paa Thinge, Lil i Galgen høit at svinge! See, hvor jeg dig vederkvæger Med det fulde Brage, Væger! Sluk din Tørst, du Dødens Mand, Drukn din Rædsel om du kan! Bold du est, saa frygt kun ikke For dit Gravøl selv at drikke! Drik, saa du kan drukken fare Neb til Helas Helteskare; 

Thi nu stolt du klæde skal Bænken i den mørke Hald, Give skalst du brat i Vaande Navne Brad og Hel din Aande. 

Hil være Kalken, den Sidste jeg smager! Hil være Haanden hvori jeg den tager! Den bar og Staalet i Vælde Til dine Sønner at fælde. 

Hil mig! thi ei uden priseligt Minde Trøstig jeg ganger for Gladheim at sinde, Hevnet, jeg uden at grue Hærfaders Helte tør skue, Skikket jeg haver fra Valen Venlige Forbud til Salen, Jeg har i Konningeblod Badet min Haand og min Fod. 

Vee dig, du rasende Niddinge-Kvinde! Vee dig, du raser og spotter i Blinde. Sjunke ei for mig i blomstrende Alder Svendene som dine Sønner du kalder? Hanen, hver Morgen han ryster med Vingen Galer for dig: end i Dag kommer Ingen, 

Døden har fanget din Glæde i Gjem Aldrig den kommer med Sønnerne hjem, Vee dig, o ! vee dig og vrie dine Hænder! Ikke saa usæl en Moder jeg kjender. 

Rask, I Svende! nøler ikke! Hænger mig kun Holt i Strikke, Sødt det er mig, dig at følge Favre Brud paa Lue - Bølge. See dog, hvor den klare Lue Svinger sig mod Himlens Bue! 

Kjærlighed i disse Flammer Blusser ud fra Signes Kammer, Og hvad klart i dem afmales, Mindes, til hvert Hjerte svales. 

Ord du holdt, o Pige fod! Huld og troe i Liv og Død. Her vi gaae i Døden sammen, Hist vi samles brat i Gammen, Uforkrænkelig jeg veed Er den første Kjærlighed. Hil da hver som i sit Liv Vandt en saadan Venneviv! 

Med en Fylgje som den bedste Han kan Valhals Guder giæste, Han har, sært men sødt at sige, Selskab i de Dødes Rige. 

Knytter kun de korte Tømmer! Døden mig til Fryd fordømmer, Galgen er mig Ganger bedste, Signe rider jeg at fæste. 

Skriger kun I sultne Ravne! Jeg min Signe gaaer at favne, Naar I skrige over Brad, Kvæde I mit Brude-Kvad. 

Hører! tvende Verdner sjunge, Juble ud med liflig Tunge: Lige troe i lige Gammen Hjerterne nu hvile samment 

Lystig, lystig, op ab Stige! Jeg det føler, jeg det veed; Selv ei i de Dødes Rige Døer den dybe Kjærlighed. 

