Livsalige Minde Om Dannemarks Trøst, Som ei kan forsvinde Af Dannemænds Bryst, Som Bølgen ei vover At lukke sig over, Men bærer lemfældig I himmelblaa Karm, Og værger saa vældig Med kraftige Arm, Og laaner sin Tunge, Sin liflige Røst, Saa Havfruer sjunge Om Dannemarks Trøst! 

Livsalige Minde Med Havfrue-Røst! Og her est du inde 

I Dannemands Bryst, I tidlige Dage Med Dannemarks Sage Du faldt mig paa Sind; I Ungdommens Alder Med Frode og Balder Du tonende ind; Igien for de Unge Skal mandlige Tunge Dig prise i Vang. Naar Dagene hælde Skal Unge giengiælde Min Kvidren med Sang, Og glad skal den Gamle De Toner forsamle I aftenlig Stund, Ja med dem paa Tunge Til No sig indsjunge Vom Fuglen i Lund. 

Ja, Toner, I strømme Mig hardtad paa Kind, Men ak, kun I Dromme I strømme vel ind! Kan tonende Vover Vel vække i Bryst 

Hvad hardt endnu sover, Til Dannemarks Trøst! Kan Kvidern vel dæmpe Det bøvende Bulder! Kan Barnet en Kæmpe Nu bære paa Skulder? Mon Fjer af en Lærke Som flagrer i Skygge, Kan vælte de Stærke Og Volden opbygge? Mon Tonerne svage Som komme og svinde, Kan mane tilbage Det flygtede Minde? O tønende Draabe Med Dannebods Minde, Hvad tørst du vel haabe Paa Marken at finde! O giem dine Minder, Hold op med din Stolen! Du kommer og svinder Som Duggen for Solen. Hold, Fjer, op at slagre! Dig selv du beseire! Paa skovløse Agre Dig Vinde henveire. 

Hvi rinde I Taarer Til Latter for Daarer? Lad Viberne vevre Om Vangene frede! Lad Storkene knevre I luftige Rede! Lad Frøunger kvække, Og Giæslinger kiække Umælende tale, Og Kyllinger gale! Lad Rangle og Bjelde For Harpe kun giælde! Lad Osen og Dampen Kun tages for Lampen! Gak du med dit Minde Lil Fædrenes Land! Du rister for Blinde Kun Runer i Sand. 

Tie stille, du Frister, Med Fædrenes Land! Lad være, jeg rister Kun Runer i Sand, Naar Soel dem beskuer Med vældige Straaler, De brænde som Luer 

Paa Dannemænds Taaler, Og Hjerter maa briste, Hvis ikke de riste Dem dybe og rene I evige Stene. Lad være, de Taarer Bespottes af Daarer, De Hjerter dog sinde Hvor Mindet er inde, Og talde tillige Paa Sødskende smaa, Som og maa udkige Af Gluggene blaa, Og see de kan sinde Det kiærlige Minde Der rører saa sødt. Hvor Fædrenes Minde Mon bygge og boe, Mens Taarerne rinde, Og Vingerne groe; Med Fjer man ei graver Og kiæmper sig vidt, Men frem man dog staver Og samler sig lidt, Og samle til Vinge De Fjedre sig ret, 

Da kan man sig svings Mod Himlen saa let, Og snart skal man mærle: I Bøgenes Kroner Mon avle sig stærke Oplivende Toner. Det toner, det buldrer, Og Aander nedsvæve, Paa Børnenes Skuldre Sig Kæmperne hæve, Og Børnene synge Om Byrden saa let, Thi Aander ei tynge En aandelig Æt, Og Danneværk hæver Sig herlig paa Stand, I Aanden omsvæver Det Fædrenes Land. Saa rør dig kun, Vinge, Og Tunge saa let! End skal sig opsvinge Vel Fædrenes Æt. 

Aa de gamle, glemte Dage Fra den dunkle Hedenold, Hvisker end i Danmarks Sage Hjertet om den høie Vold, Som opbygt ved danske Hænder Skulde bold ved Landets Ender Trodse Fjendens Avindskjold. 

Ja det staaer med gyldne Stave Ristet dybt i Sagas Skjold At for Dans Kiærminde-Have Altid var en Gaade-Vold, Slægtens hellige Kiærminde Fienden aldrig maatte sinde; En Cherub for Haven stod. 

Ak! vel tit i onde Dage Sank den gamle Dannevold, Engelen sig Svang med Klage Over Skoven med sit Skjold, Men han sang dog over Lunden. Græd! din Engel er forsvunden, Sjunken er din gamle Vold. 

Naar det toned saa fra Oven Og gjenlød i Fuglebryst, Da veemodig blegned Skoven Bed Kiærmindens Klagerøst: "Tømt, udtørret er mit Bæger, "Ingen Dug mig vederkvæger, "Visne maae jeg nu paa Stand." 

Naar det Fuglene fornumme, Ankelig de skreg i Vang: Ak! saa maae og vi forstumme, Din, Kiærminde! er vor Sang, Ni kun leve i din Aande, Sjunge ud din Fryd og Vaande, Og maae blegne, døe med dig. 

Lundens vaandefulde Toner Gjennem Skyen sig opstreed, Til den Hald hvor herlig throner Idel, evig Miskundhed, Kongen Herde Lundens Klage, Og Cheruben kom tilbage, Vinked op den sjunkne Vold. 

Aldrig gaae du os af Minde, Fer vi sees ved Thronens Fod, Ægte, fromme Danne-Kvinde, Gamle Thyre Dannebod! I dit Navn som i dit Minde Vi vor søde Moder sinde I tiærmindelig Gestalt. 

Engelen sig havde svunget Over Lunden høit i Stye, Som forgjæves havde klunget Barselen i Vaabengnye, Skjoldung-Ælten, vild, bedøvet, Havde selv nedtraadt i Skovet Giærdet for sin grønne Lund. 

Dog, et bedre Danne - Virke Slod i Aanden under Skye, Det var dig, du lille Kirke! Alterskur i Hedebye! Der, o der i Ansgerr-Sognet Bar Kiærminden brat opvaagner, Der Cheruben sig opsvang. 

Ingen Fugl der vat i Lunden, Som gientog Cherubens Røst, Dog den fandt i Midnats. Stunden Svar i Nattergale-Bryst; Det var dig, Ansgar hin milde! Som sor Lunden være vilde Vre lydt og Tunge sod. 

Det var dig som tolked Røsten Med det klare Guddoms-Ord, Med den Englerøst fra Østen Som forkyndte Fred paa Jord, I de Aandens klare Toner Om den himmelske Forsoner, Om det aabne Paradiis. 

Før skal derfor og udrinde Korsevæld i Isefjord, Forend Dannemarks Kiærminde Glemmer dig og dine Ord: I bit Navn som i dit Minde Skal hun rørt sin Engel finde, Som han var i Mands-Gestalt. 

Da Kiærminden gik til Kirke, Knælede paa Alterfod, Høit sig hæved Danne, Virke, Som et Værk af Danne-Bod; Trodsede med Port og Stænger Treflig Henrik Fugle-Fænger, Logen blev ham alt for høi. 

Ak! da, fromme Danne-Kvinde, Du bedaget sank i Jord, Fulgde Dannemarks Kiærminde Livets ei men Ligets Spor, Da forfaldt den lille Kirke, Da forfaldt og Danne, Virke, Faldt for Olav Trygvasøn. 

Bort med Klage, bort med Gukke! Faldet var en Høitids-Fest, Bolden vilde udelukke Lundens søde Julegiæst, Og Kiærminden rørt ham møder, Der hun seer den Giæst paa Gløder Yiod sig gaae af Kiælighed. 

Øde kunde Fyrre, Flammer Thyras Fugle-Fænger-Vold, Dane-Skovens gamle Stammer Svigted nu som Danne, Skjold, Men Kiærmindens Hjerte -Lue Blussed op i Kors og Vue Lil et helligt Flamme, Hegn. 

Derfor, Dannemark! til Lykke Med dit christne Lundehegn! Planke, Værket kun i Skygge Varslede for Korsets Tegn, Syng, Kiærminde! Christi Kirke Er det sande Danne-Virke, Min Forløsers Dannes-Værk. 

O! velsignede Kiærminder, Blomstrende i Danne-Muld! O! I fromme Danne-Kvinder Med det klare Finger-Guld! Siunger om det Danne, Virke Som i Jesu Christi Kirke Blev opbygget underfuld! 

Gud med ægte Guld kun bygger, Toner det fra eders Grav, Han med vore Gylden, Smykker Gjorde Bold paa Hedenskab, Kiøbde sig Kong Svend af Venden, Vi sit Arv med Unger-Svenden, Evig er Guds Miskundhed! 

Ja, tilvisse, Danne, Kvinder! Har I vundet Arvegang, lunden, til jer Æt forsvinder, Kaldes skal Kiærminde-Vang; Arve skal og som Kiærminde Markens fromme Danne-Kvinde Nist med Zions Unger-Svend. 

Denne Arv ei vilde kiøbe Jacobs Kvinde-Menighed, Guldet skulde Aaron stode Til en Afguds-Kalv saa leed, Da fra Arven den sig kiøbde, Og lil den, Ansgar, du døbde Dronning Thyra Dannebod. 

Men, at sjunket nu i Gruset Ligger pruden Kirkevold, Og vi see i Naa den huset Ikkun Baaren til Kong Skjold, Gubber kun med Stav i Hænde, Blye og blotte Ungersvende Sorgende ved Baaren staae. 

Ak! skal det Bedriften være Hvormed Livet endes her, At til Grav med Sut de bære Minderne om Herrefærd! Oldinger og Ungersvende ! Ak! skal I Bedriften ende Med saa ynkelig en Færd! 

Under Landet Gnekken svommer, Stavnen stammer: Danne-Skjold, Tidens Tunge høit berommer Snekken siin fra Hedenold, Priser høit den Fugl i Skove, Der sig paa den danske Vove Har gienfødt saa mange Fold, 

Fugl, søm over stærke Nibber Spreder Vinge under Skye! Gubbekvad fra Norges Klipper, Ungdomssang i Bøgelye, Mødtes under Tvilling-Krone, Dobbe dig i Tvilling-Tone Med dit gamle Adelsnavn. 

Stod du da kun op af Døde For at vinde Martyrnavn, Var det sidste Aften, Røde Der omglødede din Stavn, Fikst du kun de Ribber stærke, Fikst du tun det Tvilling-Mærke, For at varsle Undergang! 

Phoenix! est du kun opstanden Af din Afke seierrig, For at bære over Stranden Bort din gamle Faders Liig, Skal for sidste Gang vi skue Vingens røde Gylden. Vue, Buens hvide Tvilling. Tegn! 

Skal Ægypten sig til Lytte Ønske nu med vundet Spil, Sit Osiris-Tempel smykke, Katakomben lave til? Skal vor sidste Hvid nu springe For at du dig kan bortsvinge Med det dyre Myerha-Æg! 

Skal vi, som fra gamle Dage Saa veemodelig det klang, Staae med Graad paa Kind tilbage I den ode Danevang, Stirre, til os Taaren blinder Til det sidste Glimt forsvinder Af vor Fader og vor Arv! 

Nei, du gamle Skipper -Barde! Du kanst ei om Danmark spaae, Ei som gule Leoparde Færdes Loven himmelblaa, Angul sank i Verdens Havet, Men paa Næser Skjold begravet. Til Opstandelse forvist. 

Haand paa Værket! Brødre, Frænder ! Unger Svende rundt i Nord! Folder, Gubber, fromme Hænder. Hæver Øiet høit fra Jord! Lader Sut og Von opstige Over Skye til Himmerige Om Velsignelse og Kraft! 

Tager, fromme Danne-Kvinder, Frem den gamle Visebog! Sjunger! vækker sode Minder! Hardt de sove, aande dog, Ja, med sød veemodig Smerte Føier jeg: i Danmarks Hjerte Sove Minderne endnu. 

Neder Gubber! Kvinder, sjunger! Da skal rask fra Haanden gaae, Alt som Bøn og Sang fra Tunger, Værket som vi ponse paa; Danne-Birke skal saa fage Som i gamle Tbyias Dage Staae forklaret op paa nye. 

Kommer hid med Sværd og Spade Hver en dygtig Ungersvend! Her paa Voldens gamle Stade Graves maae den op igjen, Træe og Straa er nemt at tænde, Guldet Ingen kan opbrænde, Det kun skjules kan af Stov. 

Venner! Sagas Ord i Ære! Skjuler Støvet Sølv og Guld, Dannefee det kaldet være, Naar det dages over Muld! Skal omsonst, I Ungersvenbe I Saga Skatten os tilkiende! Skal vi dorske den forsmaae! 

Nei, o nei, med rappe Hænder Dannefee vi søge her, Gjordede om vore Lænder Med det gamle danske Sværd, For dets Glands skal Jetter blegne, For dets Eg skal Orager segne Som os standse vil paa Halv. 

Kimer med den store Klokke! Seer I Luen himmelblaa! Det er store Gylden-Blokke Paa hvis Grav den leger saa, Ind i Kirken vil vi bare Hvad vi sinde, til Guds Ære, Under Sang og Klokkeklang. 

Vogter eder, Ungersvedne! Grueligt er Kirkeran, Vaal af Baaren vil vi teende, Stænke det med Vievand, Alt det Guld vi kan opgrave I de Dødes Kirke-Have Kaste trostig vi paa Baal. 

Psalmesang og Orgel-Toner Fylde skal den Kirke-Sal, Han sor Oven Værket kroner, Fryd dig, Lund og Mark og Dal! Under Danmarks hvide Banner, Luttret Guldet sig omdanner Til en Mur saa favr og prud. 

Alle Danmarks fromme Helte Støbte staae i Billedværk, Alt som naar de spendte Belte Med og uden Brynjesærk; Præster som gav Bogen Hæder Stande hos i Alter-Klæder Med Guldstavene i Haand. 

Mangen deilig Danne-Kvinde Og paa Muren sindes maae, Guld paa Gyldenrok de spinde, Bære Klæder himmelblaa, Intet Guld man paa dem skuer, Kun omkring dem Guldet luer Som en Aftenrøde-Krands. 

Med en Krands af Roser Hvide, Med en Pande engleklar, Stande ved hinandens Side Gamle Thyra og Ansgar; Paa dem vogter Skarens Øie, Deres vogter paa del Høie, Og de staae som Englovagt. 

I den Mur er Liv og Aande, Den sig rore kan med Klang, Naader Bod paa Landets Vaande, Snoer sig trindt om Danevang, Uden Vrøst og uden Vanske Værner den om gamle Danske Al den Stund den troes dertil. 

Venner! o, saa lad os bruge Spaden slink paa Sagas Ord! Længer ei skal Dragen ruge Over Dannefee i Nord; Kan vi Dragen overvinde, Skal vor Spade og til Minde Staae paa Danne, Birkes Væg. 

Gabet kan vi vel tillukke, Saa vi os ei lade pukke As hver fremmed Løbeskytte Som har Lyst til Bytte. 

Jeg Humble vil ei have forgiæt At Danske komme forst af Japhet Som Noes Sen den tredie var, Han skjulde sin Fader, da han laa bar, Derfore han velsignet blev, Med Sem sin Broder gild og giev. Da Noe velsignede hannem med Gud Og bad hannem vides om Landen ud, Og Cham hans Broder bad være hans Svend, Som han haver været og er og end. Den Velsignelse have danske Mænd ærvt *) 

Som Japhet der' Fader fik dem forhvervt, De henne beholde til evig Tid, Thi mue de leve foruden Ovid **). Han fedde en Sen, Magog hed hand Hans Slægt kom først lil disse Land; 

I Skaane og Gødeland sættes de, Gødinge af Gog saa kalles de, Somme de spreddes os hid til Hand Og somme de bleve i Gødinge Land, I Saruds, Abrahams Oldefaders Tid Da komme de først i denne Liid *): Det var ved 1849 Aar Efter at Verden skabed vaar. Her fade de længe i mange Aar, Og ingen iblandt dem Konning vaar, Men Dommer og Høvdinge havde de, Som dem og Landet skulle forsee **) Til Gideon, den Dommer giæv For Israels Folk Forstander blev Og hadde dem da i tyve Aar styrt Og mange af deres Fiender myrt; Da var min Sen som kalledes Dan Skikket lil Konge og til Formand I Siæland, Loland, Falster og Moen ei forgiæt, Hvilke Land som kalles Videslet, Bed 2740 Aar Efter at Verden skafter vaar. 

Saa komme da Tydske i Jutland ind, At skenne og brænde lagde de paa Vind, De syndre Jyder dem stove de paa, De hadde saa tænkt deres Land at faa. Thi sendde de Bud da til min Søn. Fordi han var en Kempe kon *), Han foer med dem de Tydske imod, Og flov dem alle der ned for Fod. Saa hylded de hannem for en Formand, Og nævnde deres Land saa alle af Dan, Som ere Julland, baade Frysltand og Fyen Siæland, Skone, Halland og Møen **), Laaland, Langland og Falster med, Og mange Smaaland, som ligge derved, At han skulle ene siden forstaa Forskrevne Land, baade store og smaa, Da Thole havde da i atten Aar Standet for Israels Folk til Svaar. Siden hjalp han Angul Broder sin At komme saa i Engeland ind, Jeg vil det sige foruden Svig, Det Rige gav han og Navn af sig. 

Da jeg hadde ba den Glæde seet, Som disse mine Sønner var da skeet, I Siælands Land da blev jeg død, Som jeg hadde boet i Loft og Nod, I min Gaard jeg mig bygde til Gavn Og kalled' en efter mit eged Navn. 

Det bor hver Konning at have til Sæb, Bestærme sine Land og holde Fred, Og vide og giøre sin Almue Gavn, For hvilke han bær sit Konninge-Navn, Jeg elgste mit Riges gode Mænd Jeg hjalp og trolle dem hver og en *), Fattige Folk giorde jeg og saa, Thi monne det mig vel med alle gaa, Den som arm og usel var Jeg gav hannem Gunst og gode Svar, De der' Gield ei gielde kunde Jeg hjalp at de der Gavn af sunde; 

Alle Move og alskon5 Uret Dem skikkede jeg med en bedre Sæt *), Jeg var ei mere end femten Aar, Da jeg foer først at bede Raa'r, Meg kom saa stor en Bjørn imod, Harmem slo jeg neder for min Fod, Jeg bandt hannem med mit Bælte fuld vel, Og fik hannem mine Staldroder at sla i hjel Jeg døde af Sot og ei af Sværd, Saa gik meg i min levende Færd. 

Meg tykker at den Mand er ei viis Som er begærende Lof og Priis For det han ei fuldt giøre kan **), Være seg enten Svend eller Mand. Da jeg skulle Danmarks Rige forsee, Fuld trædske vare der Kemper tre, Den ene hed Oden, den anden Thor, Den tredie Balder en Kempe stor, De sagde de havde Guddoms-Magt, Fuldlidt gav jeg dog derpaa Agt. 

For Koglespil de føre med Da ville de sidde i Konningens Sted, Hos Roskylde holdt jeg med dem Kri, Der styrted saamangen Hempe udi, Deres Folk slo jeg hos Balders Vrund *), Og gav dem der deres Dødsens Bund; De flydde der selv fuld skammelig, Jeg meen de havde ei Guddom i sig; Siden slo jeg Balder i Balders Sund **) Og sænkde hannum der neder lil Grund Siden siyrde jeg med min kongelig Vand ***) Danmark, Sverrig og Tydskeland, I al min Tid habde jeg dem saa, Indtil jeg blev dem staven fraa. 

Ihvo som giøv udaf sin Æt ****) Gin egen Ære giør han Uret, 

Om han er født af Ære og Dyb Da holde ban sig i ærlig Jid! Af ædle Folk jeg fødder vaar Dog gik jeg ei i deres Fodspaar, Jeg styrde ei Land og Rige vel, Som meg hadde burde med Net og Skiel, Jeg foer ei heller i Leding yd Jeg brugde ei Sverd, ei Skjold og Spyd Min Fader-Banes Dotter faver og fim Fik jeg meg til Huusfrue min, Jeg holdt hennes Broder i min Gaard I Værdighed baade Dag og Aar, De kiendte mig udlændisk Sæd, Som jeg skulde kræse mit Legem ved (med) De gamle Sæder gav jeg ei Giem *), For Skemt og Gammen Holt jeg dem **), Thi føre meg alle Kemper fraa, Hin gode Stærk. Odder han gjorde og saa, I Sverrigs Rige i nogle Aar Tjende han siden i Kongens Gaard, 

Omsider tog han at grunde derpaa, At jeg skulle saadan Skiebne faae, At jeg skulle være saa bly i Sind, Det jeg skulle ei lægge derpaa Vind At hevne min kære Faders Død Som han mig ofte raadte og bød. Thi tog han med sin stærke Bul, En Punde-Sæk alt fuld med Kul *), Saa gik han hid til Danmark need, Han sagde han vilde meg hærde dermed. Han stammede meg saalænge med Ord, Det jeg sprang over mit eiet Bord Saa slo jeg min Drotnings Brødre sju Med Stark -Odders Hjelp, jeg var ei blu, Vi slove og dem de hadde med dem, Der kom ei een til Lande hjem. Der Drotningen saae det Byrtings-Bad Da var hun ei (eet) meget glad Det gav Stærk-Odder intet Glem, Men sætte henne under sin Belterem, Alt som en Høne med Hoved og Hals, Saa gjorde han sig foruden Fals, Han gjorde sig da saa meget ind **), At hun miste da baade Liv og Sind. 

Siden gav Stark-Odder meg Lef og Priis, Og sagde jeg var en Konning viis Og værd at staae for Danmark til Svaar Og boe i Lædre min Fæderne, Gaard *). Siden blev jeg død af ret Helsot, Da jeg hadde længe i Lædre boet. 

Kaade Piger ere vaaget Gods **) Til Giemme at holde længe, Og mest for de ville have Nols Med unge Svende og Drenge. Signild min Dotter tog paa Vaad ***) Hagbord lod hun sig lokke Thi giorde jeg Ravne af hannum en Braad, De monne hans Øven udhokke. Da han kom ud hos Galgen at staa, Han lod seg ei før nøve, 

End han hængde op sin Kaabe blaa, Min Dotter dermed at prøve; Hun jætted blandt andre Elskovsord *) Om Natten de sammen vaare, At hun ei længer vilde leve paa Jord Om han sit Liv ombaare **). Da hun hans Kaabe i Galgen saae, Hun lod ei længer dvælje, Hun hængde seg og sine Jomfruer smaa For det samme Elskovs-Fælje ***) Hun hadde det og bestillet saa, At naar som de vaare bode, Da skulle en Pige sætte Ild op paa, Det Bur og lægge dem ode. Da Hagbord saae det Brudehuus brand, Han bad os være tilstæde, 

Da hænge hannum op for hans Pige paa Stand, Til Døde gik han med Glæde. Da Hagen hans Broder fik des sport, Han foer han skulle det havne, Som jeg havde ved hans Broder gjort, Han sit dertil god Evne. De lomme om en Morgenstund, Alle med Mai beklædde, Som det havde været en grønner kund, De fast til Gaarden trædde. Da kom min Kure og raabde saa *); (Han bad mig snart opstande) Jeg seer en Skov til Gaarden gaae, Jeg meen han er ei bande **). Da stod jeg op og klædde mig, Jeg lod ei længer bide, (bie) 

Jeg kaldte mine Hofsinner hver med sig, Og bad dem lade sig lyde; Vi mødte Hagen hart hos min Gaard, Vi vaare ei halle mange *), De sloge os af som andre Faar, Som Hagen havde jælt forlange **). 

Aor Vedernavns Skyld og ærlig Sag Bor ingen Mand at bære Lag ***), Man pleier at stille der Folk ad med, Saa haver det været en gammel Sæd. Da Væseth hadde stavet min Fader ihjel Han meende han havde syst da vel, Han glæddes at han den Seier vand Han gjorde sit Bryllop i Skaane-Land. Jeg kom did første hans Bryllups, Nat, Jeg hannum slo saa overbrat, Men siden han fik sit Banesaar, Da slo han i min Mund et Skaar, 

Saa vorde der andre Tænder igen Gule som Vox og ei hvide som Been, De nævnde mig deraf Hylletand Og ikke ser andet paa min Sand. Saa slo jeg da alle de Kemper smaa, Som hadde Dannemark føre at staa; Dernæst jeg Norge og Sverrigs vand Og kom dennem baade under Dams Hand, Konning Ubbe greb jeg i Frisenland Og tog hannem til min Tjeneste-Mand, Saa foer jeg da lil Tydskland ind Og vandt og det med Magt og Sind *). Dernæst jeg (og) Bretanien vand Saa slo jeg Kongen af Ængeland; Skotland vandt jeg med Herreskjold Og kom det under Danes Vold. Ti! Frankerige foer jeg dernæst, Der fik jeg Æventyr alsombedst. Jeg sendde og Folk til Sælsken-Land Baade Slaar og Stæder jeg overvand, Den stærke Mur om Romere-Stad Sloge de derned som jeg dem bad, De slove Keisren han heed Valenth, 

De hadde hans Land da skænt og brændt. Ingen var der den Stad saa fast, Jeg vandt ei over med en Hast. Hvad skal jeg mue meer sige deraf *) Hvert Land og Rige til Medelhav, De gave mig Skat i femti Aar, Saalænge jeg Dannemarks Konning vaar Hvert Rige som hørde de Danske nævnd Det skjalv og ræddes der Vrede og Hevn **) Jeg Holt saamangen Kempe) stærk, Vom kloger var i alt Hofværk, Og trost og fast i Hjerte og Hu Til Rigens Gavn og mit Behu; (Behov) Om En den Anden i Næsen flov Med en Sværdklodde der noget drov ***) Eller med en Staalhandske og Hand, 

Det han dennem i hans Næse fand, Blunkede han da med sin Braa *), Da skulle han ei for Fulde gaa, Men Gaarden stye og være udru **), Fordi han var saa blod i Hu. Omsider da Alderen gik meg paa, Da gik min Systersøn mig fraa; Konning Ning som jeg i Sverrigs Land Hadde gjort der til en mægtig Mand, Han ville ei give mig da min Skat, Men var uhuld baade Dag og Nat, Og andre gjorde han uhulde med sig, At de skulle og undfalde mig. Thi skrev jeg til Kongen i Ængeland, Skotland, Frysland og Hyberland, Lil Norge fendde jeg levende Røst, At de skulle mig og komme til Trost; Tydske lod jeg og skrive til, At de skulle komme til Hjelp om vel ***). Jeg havde og med mig trehundrede Mø'r, 

Hver som en Kempe stærk og for, Jomfru Heed hun deres Banner bar At styde og slaa var bun saa snar, Skelmøer det var deres hovilte Navn, I Orlov og Kri gjorde de got Gavn; Med dem foer jeg i Striden ind, End som jeg var, af Alder blind. Der kom Kong Ring os dravend imod Og andre foer efter til Hest og Fod. Da bad jeg Danske og raadte dem saa. At de skulle fast og mandelig staa, Og tænke den Seier og store Manddom, Som de hadde vundet i Verden om, Og aldrig hadde rønt udvortes Meent) *), Men været deres Herrer som de ere end; Tænker og paa den Falskhed og Svig Konning Ring min Systersøn gør nu mig, Han vil ei fyrme sit eget Blod **), 

Men gør meg nu saa saare imod, Han vil ei holde med Ære den Troe Som han meg jætted udi mit Boe. Der ginge vi sammen udi en Strid Med Konninger syv op paa en Liid, Vi lode lyde Basuner og Horn, De slo hveranden som Vønder staa Korn; Der gaves et Skrald og Bulder ved, Som Himmelen skulde falde ned, En Nog der op i Himmelen stod Af Stov op Hede og Mandeblod; Saa slød der Blod op paa den Mark Som det hadde været en Flod vel stark, Himmelen kunne man neppelig see, For Steen og Pile, saa tykke flov de. Den Tid jeg hørde de sloges saa fast, Da spurgde jeg ad min Koresvend med Hast, Hvorlunde det da i Striden gik, Og hvo som Overhanden da fik. Da blev han mig saa stum i Svar, Han sagde: du bliver det vel vaer. Han slog meg gænesten paa min Skal *), Saa det jeg neder af Karmen fald 

Tretti Tusinde Frimænd desvier Bleve der slaaen af min Hær, Tolv Tusinde miste Kong Ring da det Af sine fribaarne Mænd thi beder *), Foruden Fattige som der da blev, Som ingen talte og ingen skrev; Der kunne mig være saa stor en Harm Der laa dodt Folk op over min Karm. Saa blev jeg da død af det samme Slag Jeg tabde baade Liv og Strid den Dag; Det siger at jeg da tabte den Kri, For jeg hadde der mange Todske udi, Og andre flere blødagtige Mænd, Som ikke lo kunne gore fuldt for een. 

Som andre Konger toge dem til Jid I Orlov og Kli at øve, 

Saa tog jeg mig føre udi min Tid Behændelig Ting at prøve, Jeg spurgde, der boed en Kempe i Nøer Meget riig paa kosteligt Eie, Det sagde meg Torkild min Tjener søer, Han vidste vel dertil Veie. Geruth faa heed den Jette riig, Det Rygte gik af saa vide, Til hannum hadde jeg megen Fiig *), Ei andet kunne jeg meg tage til Ide. Tti lod jeg rede mig Holke tre, Med Huder saa vel betakte, Og hundrede Mænd i hver af de Der heden saa monne jeg agte **). Saa seilde jeg heden udi den Søe, Paa hin Side Norges Rige, Saa længe (at) jeg kom til en Øe, Der bode saa arge Tige ***). Jeg kasted mit Anker paa den Sand, Jeg hadde saa lidt at tære, Thi sendde jeg Bud op paa det Land, 

Smaa-Dyr da bedte vi dere. Om Natten kom der saa manget Trold Op paa den Strandens Banke, De spurgde ad, hvo os gav den Vold, At vi deres Dyr skulle sanke; Blandt andre kom der et saa høet (høit) Som det vort Mast kunne være, Da jeg det saae, jeg havde nær doet, Saa monne meg det forfære, (forfærde) Det beddis af hvert vort Skib en Mand *), For deres smaa Dyr vi bedte, Om vi skulle komme bort fraa den Strand, Den Bøn vi genesten vedte **). Saa seilde vi deden til Gudmunds Land I stor Bekommer og Vaade ***), Til Geruths Broder, saa heed han. Vi glæddes at vi det naadde. Der bad os Torkel hver og en At vi skulle tie som Stene 

Om vi ville hjem til Lande igien, Og lade hannum tale alene, Han os forbod at æde med dem, Eller nogen deres Ting at rore Om vi ville komme til Dannemark hjem Og sige hvad vi der hore (hørde) Om Aftenen, Mørket gik op paa, Og Dagen monne bortfalde, Da kom Gudmund for os at staa, Baade stor og gnum med Alle, Han helsede os hver ved sit Navn, Han bad os hos sig gæste, Han jætted os baade med Haand og Savn *) Han ville os giøre det bedste. Han satte os ov til hove Bord **), Der vaare saa kostelig? Retter. Ikte talede vi et eneste Ord, Med Kemper eller med Jetter. Tolv hans Sønner, vel deilige Mænd, De ginge der føre at tjene Klædte i Gylden-Stykke hver og en, Og tolv hans Døttre væne; Den ældste og væneste bod han mig, 

De andre mine ypperste Svene (Svende) Jeg meende der var alt under det Svig, Thi laa jeg heller (al) ene. Fire mine Riddere toge derved, De ginge med dennem at sove, De bleve forvendte der paa en Sted Lil Trold der som de love (laa). Der de saae at vi lavde (tav) saa qvær, Og vilde ei æde og drykke, Da vaar dem ild i længer og vær *) De toge det til Mislykke. Da svarede Torkel for os saa: (Han bad dem, ei være vrede) De kunde ei vel eders Maal forstaa; Thi giver eder nu tilfrede, De holde og fuldmeget lil Had At de blive skulle sjuge, Om de æde af den fremmede Mad, Af Skyver i deres Buge **). 

Da ban det hørde at vi sagde nei, Og vare aldeles saa trygge, Da lod han følge os paa den Vei, Til Geruths hans Broders Bygge. Det Vaar et græsseligt Slot eller Gaard, For bode Mænds Hoved der vaare Paa Stejler seet i hvert Vigskaar *) Og Hunde som der laa fore. De Hunde gav Torkel et Horn med Fedt, Saa gav de dem tilfrede, (tilfreds) Vi stege den Mur og ginge saa dret **) Vi funde der Trold saa lede. Det vaar baade grumt og rædeligt, Alt det som vi saae dere, Og lil sin Lugt vel græsseligt, Jeg siger det paa min Ære. Der raadte os Torkel atter saa, 

Ar vi skulle være vel trøste, Og hver med anden mandelig staa, Og lade os Intet lyste. Hvo som tager her nogen Ting, Da Hænger hun ved hans Hænder, Thi er det Raad at gaa omkring, Eller (og) han bliver forvender (forvendt). Saa ginge vi ind udi den Sal, Sem Geruth vaar selver inde, Der sunde vi hannem af Deden qval (kvalt) Med tre krogryggede Kvinde. Med døde Hugorme var Guldet strød, De Vægge de vare saa sorte, Mennesken sad der som længe Vaar død, Alt Glædskab vaar der borte, De sadde alle paa Sæder af Jern, De monne saa ilde lygte Jeg havde da gierne været der fjern, Saa tog jeg til at frygte. Aa vi saae os beder omkring. Udi den Sal saa vide, Vi saae der faver og lystelig Ting, Som vi maatte da vel lide, En Hvals-Tand laa der slaven med Guld, Et Horn med dyre Stene, 

En Fading gjort med Konsten fuld *) Altsammen med Guld hint rene. Af vore Hofsvenne lob der til tre, De toge de Klenode skønne, De fremmeste Mænd man kunne see **), De monne det ilde rønne, Den Tand han vendtes om til et Sværd, Det Horn det blev en Drage, Den Fading en Orm, han gjorde sin Giærd ***), De dræbde de Mænd saa fage. Da tog den Sal i samme Stund (til) At rystes og at skiælve, Fra Overste og til nederste Grund, De Døde opsprunge der selve, De Kiærlinger tre, de raabde joduth ****), 

At vi skulle der saa røve; De Orme paa Gulvet udi den Put *), Omkring vore Øren de flove (fløi). Da singe vi der fuldstort et Meen, Vi kunde os ei saa værge, Al vi bleve ei uden tyve igen, Som kunde vort Liv da bjerge. Saa hulde vi os til Skibs i sen **) Med det Folk (som) vi havde. Og seilde saa Kjern til Danmark igen Vi vaare saa drabelig glade. Da jeg kom hjem, da keddes mig ved At fare saa længer om Lande, Thi gifted jeg meg og blev med Fred, Det gik meg vel til Hande. Siden fik jeg spurgt at Menneskens Sjæl Skal altid blive i Live, 2hi vilde jeg vide med noget Skiel, Hvor min Sjæl skulde blive. Det svarede meg mit Raad saa til: 

Det Ingen til staaer at vide Uden eders Naades Gud om han saa vil, Da mue J derpaa lide, Dertil vide vi ei beder Bud Uden Torkel eders Svend hin snare, Han maae det spørge af eders Gud, Og vide hvad han vil svare. Da lod jeg kalle Torkel frem Og bød hannum did at fare, Jeg bad hannum kaare til sig af dene Som deilige vaare og snare, Jeg bad hannum fare til Ugarthilok, Som jeg hadde tjent saa lange Og spørge hannum ad foruden Drok *) Hvad Len min Sjæl skulde fange. Jeg lod hanuum rede et Skib saa fast, At seile Med til de Guder, Og fik hannum Redskab med en Hast Betakt med Tyre. Huder. De seilde saa længe bort i Nor, 

At de i Mørket komme, End seilde de da som de gjorde før, For de vare Hellede fromme *). Langt omsider da maatte de see En Ild sor Stavnen brænde, Der seilde de efter i Dage tre, Før end de kunde der lænde (lande). Der treen Torkel op paa det Land Og gik imod den Lue, Da han did kom, han der da sand Saa røget og sort en Stue, Der sadde to Kompener hos den Baal, Deres Næser vare lede og lange, Og haarde som Horn eller (og) som Staal, Og dertil kroged som andre Stange, Med dem rørde de baade Nat og Dav J Ilden som der laa fore, Som Steger pleie med deres Karnav **): At røre i Brande og pore (purre); 

Dem spurgde Torkel fremdeles om Vei, Hvor han kunde min Gud sinde, Og om did vaar langt eller ei, Og om han kunde did vinde. Da sagde den Ene og paa han soer, Skal jeg dig Veien kiende, Da skal du sige mig trende Ord, Som vel kunne være sænde (sande). Da svarede Torkel og sagde saa: Jeg vil det sige paa Love, Jeg aldrig slemmere Næser saae Nogenhaande Mennesker ove *). Aldrig var jeg og nogensted Giæst Som jeg vilde nødiger være, Thi holder jeg den Fod alsombedst, Mig først kan heden bære. Da svarede Trolden: de samme Ord De kunde vel være sænde, Thi (vil jeg) som jeg dig jætted og foer, Al Veien og Seilingen tiende; Fire Dags Sejling skal du gaa paa, Før du det Land kan sinde, 

Gom din Herres Gud er op paa, Og Huus som han er inde. Saa gik Torkel til den Baal Han vilde af Ilden tigge (tage), Nei, sagde Trolden paa sit Maal, Lu skal hannum lade ligge, Uden du siger mig trende Ord, Som Ingen kan drive til Nygge. Anden Gave eller Nede stor Vel jeg ei af dig tygge. Da svarer Torkel, han var saa brad, Det er hver Mand til Fromme At høre og tage af nyttelig Raad, El hveden som de monne komme; Maae jeg nu vel komme heden igen Jeg vil hid aldrig meer fare, Thi takker jeg mest mine egne Been, Som hid og heden mig bare. Saa fik han Ild og seilde saa fuss*) Som Trolden ham foresade (sagdej Han fandt min Gud i et Huss 

Saa Faa vaar den glade. Han tændde et Lys og gik derind, Der vaar saa græsseligt inde, Han havde nær tabt baade Aand og Vind, Hannum kunde ei Raad til rinde. Der sad min Gud Ugarthilok, Nar bunden med Boler stærke, Som han havde siddet udi en Stok, Det kunde Torkel vel mærke. Hvert Haar som vaar (op) paa hans Krop, Det var som Glavind af Horne, De stode alle og styrlede op *), Som de havde været Torne, De lugtede værre end nogen Uting, Man kan i Verden sinde, Der laa Hugorme trindt omkring Det Huus som han vaar inde. Han rykde et Haar ud af hans Skiæg- Mig hjem til Tegn al føres 

Det gav af sig den Lugt og Dræg *), Som værst kunde nogensteds høres. Da sprnnge de Orme og andre Trold Paa hannum og hans Følge saare, Der undgik ei uden fem af der' Vold Som sig kunde for dem vaare (vare). Jndtil de komme til Skibs igen De Orme efter dem flue (fløi) De hvidslede og spyed' paa dem Venen **) At dem maatte derfore grue. En af dem under Tjællingen Vaar ***), Han skulle sig lade lyste, Og stinge sit Hoved derud saa snaar Han det der gennesten myste (mistede). En Anden rakde der ud sin Hand, Han skulle det Tjæld til drage, Hun blev der stegt alt som en Brand Saadan fik han der Plage. Ten Tredie skulle og see dertil, 

Hveden dem kom den Vaade, Det kunde vel være et jammerligt Spil, Han miste sine Øven der baade. Da bad Torkel almægste Gud, At Han skulle hannum benaade, Og frelse hannum udaf den Nod, Og af den høilige Vaade. Da sik han genesten Bor saa from, Han lod til Tydskeland stande, Der tog han Daab og Christendom, For han kom hjem til Lande. Siden han kom lil mig med det. Haar, Han af min Guds Tkiæg rylde, Der dode af mange og lagdes paa Vaar, Saa jammerlig monne det lygte (lugte), Da han fir sagt mig al den Uroe Min Sjæl skulde have og Mode, Da styrted jeg ned alt som en Koe, As Anger og Sorrig jeg bode. 

Hvem kalder? hvem falder? Hvem kalder i Kveld? Hvem græder for Balder, For Balder i Hel? Hvem kalder paa Vale? Hvem søger i Nord 

De vestligt Sale Hvor Helten opgroer, Hvem aner vel Rinde I Lundens Kiærminde? Hvordan? har Kiærminden Nu røbet for Vinden Hvad i hende giærer, Hvad lønlig hun bærer I Barmen indsvøbt, Den levende Kierte, Der alt under Hjerte Af Aanden er døbt, Der voren udvinder Af Svøbet sig brat Som Maanen oprinder I bælmørke Nat, Den Spæde som gløder I Fødselens Stund, Og leder om Heder Paa Mark og i Lund, Og læser i Stjernen Den Blindebuks Færd Og klover ham Hjernen Med blinkende Sværd; Ja driver og noder Selv Skyggen af Høder 

Til op af sin Grav At vandre i Blinde Hvor Gønnen af Rinde Ham leder ved Stav, Til Balder at giæste, Og Synet sladfæste Som blind han beloe, Og kalde det Lykke Hos Balder at bygge Og blindt ham at troe; Troe blindt paa den Samme Han blind har forskudt, Og blind det annamme Han blind har forbrudt, Troe stadig i blinde Hos Balder at finde Det Syn som paa Svig Ham Loke forjætted Naar Tuen han pletted, Og Balder laae Liig, Troe, Lyset først seirer Og kommer tilsyne, Naar Søvnen sig leirer Paa Arvakurs Bryne, Troe Alsvid maae kiøles Om Gløden skal føles 

Og skues i Stev. Hvem er det som kalder Paa Magne saa fast! Mon Hornet alt gjalder, Mon Broen alt brast! Er Ormen alt revnet Og Auka-Thor kvalt, Er Valfader hevnet Og Dagrækken talt? Fandt Pidar alt Mode Og Balder hin Gode! Skal Auka-Thors Sønner Alt hamre det Slag Som evig giendønner I gnidslende Brag! Stal Porten af Hængsel Nu springe saa brat Og Ginnunggabs Fængsel Udfolde sin Nat, Den Nat hvor tun globe De Gnister saa bode Af Hammer og Staal; Hvor Lyset der vinder Vig for sine Fiender Forvandler til Vaal! 

Hvem kalder? hvem vover At vakke i Kveld Den Vælte der sover I Lund og paa Fjeld! Hvem vover at stjæle Den Slumrendes Mæle! Hvem vover at lege Med Lovet af Ege! Hvem vover at spøge Med Maien af Voge! Hvem vover at giøgle Med Dannevirks Nøgle? Hvem vover at spille Med Nattergals-Trille! Hvem vover at stode I Hornet saa hvast ! Hvem vover at høde Og hamre saa fast! Hvem synger i Blinde Om Lyset saa lyst, Som om dets Kiærminde Ham bygged i Bryst!. Hvem nemmed den Tone, Hvem lærte den Sang Som Bogenes Krone I Kveld giennemklang! 

Ak, stundum en Jette, En Hrimthurse-Trold Skiøndt aldrig med Rette Fik Kiedlen i Vold; Ak! daares Gunløde Af Smiger og Guld, Saa hun med det Sode Ham skjænker saa huld, Da løses hans Tunge Til liflig at sjunge De Toner som Kvaler I Høisangens Tid Hos Vaner og Aser Indsarmled med Flid; I Honninge-Vove, I Blodet de sove, Og hver hvem Gunløde Meddeler det Søde, Han mindes den Kierte, Vom lyste engang, Som blodende Hjerte Attraaer i Sang; Han Visen kan lone Som Bøgenes Krone Bevæger saa sødt, Saa Hjertet maae smelte 

I Piger og Helte, Og Staal vorde blødt, Saa Klippen maae høre, Og Toner sig rore I Malm og i Steen. Ak! est du, Gunløde! I Hrimthursevold ! Ak har med det Søde Du skiænket en Trold! Ak! da gav til Jetter Du Asernes Arv, Da Nidhøg du mætler Med Ygdrasills Marv. Nei, retvise Norne Det aldrig tilstæder, At Honningdug væder Ufrugtbare Torne, At Jetter sig lædske Med Ygdrasils Vædske, At Hrimthurser sjunge Med Nattergal-Tunge, At sode Kiærminder Oprinde i Bryst Hos Gudernes Fiender, 

Og duste til kyst. Nei, Hammeren stjæle Kan Thrymer og fjæle Den dybt under Jord, Men er dog for ringe Til Mjolner at svinge, Det mægler kun Thor. Hvad ei han kan eie, Det ruger han paa, Men Livet i Leie Betale han maae, Naar Thor sig forsoner Med Freia paa nye, Naar Hammeren toner Med Brag under Skye. Ja, Idun forvoven Kan vandre . Kveld Til Vildbane-Skoven Og synke i Fjeld; Men sidder hun Dage, Og sidder hun Aar, De Æbler at smags Dog Thjasse ei faaer, Og naar kun til Freie De Aser hentye, Da aabne sig Veie 

Saa høit under Skye, Da Loke sig svinger Paa Kiærligheds Vinger Til Jetteland brat. Og forer tilbage Idunne til Brage Med Asernes Skat, Dem Thjasse forfølger Til Asernes Gaard, Men luende Bølger Hans Vinger omslaaer. Og hvad han ei venter Det times saa brat, Med Livet forrenter Hun Asernes Skat. Saa kan vel og Dværge Med Kvaler faae Magt, Naar ei han paa Bjerge Sig tager i Agt, Men drommer at kundt Det dybe udgrunde, Og frister sin Stjerne, Og bryder sin Hjerne Langt meer end omsonst Med Dvergenes Konst. De Dverge med Liste 

Ham fritte og friste Om Auka-Thors Hammer, Hvi Dønnet saa flammer? Om Vrysinge - Smykket Hvi det er mislykket? Om Skibet som evner At gaae hvor det stævner, Og Kaasen forfølge Mod Vind og mod Bølge. Da sortner det saare Om Halvgudens Stjerne, Da springer en Aare I svulmende Hjerne; Hans Blod maae nedtinbe I Dvergenes Haande, Og listig de binde Den himmelske Aande, Og Mjøden de blandt I hellige Vande, I Duggen hin rene Fra Ygdrasills Grene, Som Bifluen skjuler I vexede Huler. Naar Kagerne segne, Og Bierne daane, Sig Dværge tilegn 

For Svovlet de laane, Det Sode i Leie; Kan blande og lave Men aldrig dog eie Den herlige Gave Saa kraftig og sod. Dem Suttung afnøde Kan Moden i Krig, Og kalde Gunløde Sin Dotter med Svig; Han kan sig beruse I Bobler som bruse I vindaabne Mon, I Bodn og i Son *): Kan drømme om Dage, Da og han skal smage Det Sode som giærer I Løn under Laag, En Kalk af Odhrærer **) I Gudernes Sprog; 

Men ikkun i Dromme Han blot til sin Pine En Draabe kan tomme Af Moden hin sine. Af Norner udkaaret Til Moden at arve, Men blind og bedaaret Med blegnende Farve, Blaaøiet Gunløde Nu sidder i Fjeld, Og vogter det sode Det hellige Væld. Hun mindes end Sproget Fra ældgammel Tid, Og løfter ei Laaget Af Kiedelen viid, Før hun kan fornemme Paa Tone og Slemme, Paa mindelig Bøn, Paa Gang og paa Sæd- At der er tilstæde En ægtefødt Søn; Hun tor ham kun byde Den perlende Kalk For Løftet: at bryde 

Den mørknende Balk; Paa Troe og paa Love At kæk han vil vove Mod Suttung en Dyst, Ja stride til Døden For Blomsten og Globen Ham gives i Bryst, For Tone og Minde, Som vaagne derinde, For Synerne klare Der sig aabenbare, For Nornerne milde, For Ygdrasills Kilde, For Guldtavlens Alder, For Gimle og Balder, For Alfader Selv. Hvem kalder? hvem kalder? Hvem raaber i Kveld! Hvem græder for Balder, For Balder i Hel! Hvem kalder paa Vale, Paa Dug over Dale Med underlig Røst; Paa Magne og Mjølner (7) Til Kamp imod Jølner, 

Gunløde til Trøst! Saa Ingen kan støde I Hornet med Magt, Som ei med Gunløde Mon træde i Pagt; Saa Ingen kan sjunge Hvem ikke sin Tunge Det undtes at lædske Med hellige Vædske; Saa Ingen opstemmer, Som ei i sit Hjerte Et Minde fornemmer Om hellige Kierte. Har Bølværk nu atter Da streget med Latter De Jettefolks Segle, Og seet ved en Side Hvor Steen dog kan bide Paa Marken de Snegle, Og høstet for Jetten Som ni eller tretten? Har Bauge nu boret Med Navren saa smal? Er Bølværk nedforet Som Slange i Hald? 

Har der han med Sproget Gunløde bedraget, Bedaaret, saa taaget Hun flux har aftaget? Har Kiærligheds, Eden Han svoret paa Skrømt, Og vil flyve heden Naar Karret er tømt l Er Stødes som kalder Kun Mundsvær og Gand? Er Graaben for Balder Kun Tænder i Vand? Vil Odin eet Die Nu sætte i Pandt, For Gunlød at bøle Til Troe paa hans Tant? Vil nu som en Dranker Han fare med Svig, Og i sine Tanker Med eet vorde riig? Vil alle tre Haande, Mens han er i Aande, Han tømme med List, Og lade Gunløde Vig sørge til Døde Mens han flyver? hist? 

Vil Kampen han svigte, Og prøve at digte Sig selv til en Gud? Vil Ravne han vinde I Hu og i Minde Til troldkloge Bud? Vil Fjølner sig svinge Fra Hvidebjerg op Paa Nidinge-Vinge Til Hekkenfelds Top? O, vee da den Daare Med rænkefuldt Sind! O, rind da min Taare Paa blegnende Kind! Vel Nornerne spotle Med Daaren som tænker, Al hellige Grotte Kan plyndres ved Rænker, Og mener omsonst At kunne med Snilde Det Hellige spilde, Udtømme med Konst; Vel vender tilbage I Kiedlen saa fage Den Kraft og den Lyst 

Som aldrig kan bygge I svigefuldt Bryst, Hvis glimrende Skygge Kun Daarerne blænder, Hvis Minde med Smerte Et svigefuldt Hjerte Kun piner og brænder. Mens Daarer istemme: Nu let er at nemme Den herlige Kunst; Mens Odin sig bygger En Verden af Skygger, Et Valhal af Dunst, Da sidder Gunløbe Veemodig i Fjeld, Og angrer sin Brøde, Og sukker i Kveld Om Hevn over Sønnen Som Moderen sveeg, Og Helteværks-Lønnen Med Falsk sig tilsneg; Det høre de Norner Saa høit over Jord, Det lyner og tordner Saa høit over Nord, Og Fjeldene revne 

Gom Straalerne srævne; Da springer tilside Den ældgamle Dør, Som Faa ikkun vide Er falset i Nør; Da aabner sig Grotten Som giemmer det Døde, Da nærmer sig Drotten Som frelser Gunløde. Paa Kæmperid-Slette *) Sig løfter saa bold Da Odan hin lette Med Krone i Skjold, Med Lover og Hjerter, Med Kiedelen skiøn, Med Søvætte-Kierter, Og Linden saa grøn, Med favre Guldbrikker Paa Bunden saa blaa, Med Tavl og med Prikker Som Faa kun forstaae **). Han hører det lyde I Bjerge saa sødt, 

Det mon ham betyde At Liv , r i dødt, Han hører det klinge, Og rider, som Vinge Han havde for Ros, De straalesky Dværge Som pusle i Bjerge Han byder tun Trods. Naar Solen i Fjelde Indstraaler med Vælde, Da haver Gunløde Forvundet sin Harm, Hun føler det glede I kølnede Barm, Hun væder sin Tunge Med Mødern hin klare, Og Læberne sjunge, Og Stenene svare; Fra Sølvet i Strime Gaaer Klang imod Skye, Som Sølvklokker time Ved Juledags Gry; Og Odan hin rette Han følger det Kald Paa Kæmperid-Slette Lil sande Val-Hald, 

For Kalken at smage, Og hente tilbage, Som Bølværk i Drømme Kun meende at tømme, Som aldrig en Nøver Kan tage med Vold, Som giærer, og tøver Til Helten saa bold Ad Dørren indstævner, Indsniger sig ei, Ad Ridser og Revner Paa Tyvenes Vei. 

Saa Odan mon ride Til Gilde forgyldt, Mens Bølværk i Kvide Faaer Lon som forskyldt, Heel liflig for Bruden Er Skyernes Brag, Med det for Afguden Er Dommedag-Slag, Da springe som Tvinde, Da briste som Bast, De Lænker der binde Ulv-Fenris saa fast, 

Og Lynet absplitter Det Valhal af Dunst, Som praled med Flitter, Og prisede Konst; Ei hielper nu Gugner Den Afgud et Gran, Og Brynjen bugner For Mordulvens Tand, Ja Ulvenes Føder Med Livet da bøder I sit Ragnaroke For Pagten med Loke, Med Mordulvens Fader Og Himmelens Hades, Med Fyrsten for Tyve Og Alle som lyve, Med ham som behænde Det prøved igien Som Tyv at tilvende Sig Brysinge-Men. 

Vel min Tunge høilig priser Ham der Ravn paa Val bespiser, Aldrig vil den dog beskiæmme Ham der Guldet skifter hjemme, Skam faae den som ei vil snyde; Sjelden for man saae om Lande Kæmper to saa lige tække Tales ved med Odd og Egge. 

Danner-Kongen ei med Rette Nogen skal den Roes aftrætte: Vid i Pande, Mod i Bringe, Havde han som Staal i Klinge, Maatte dan fra Val end flygte Bøde skal tun Daners Rygte, De der skulde ham omgiærde Blunked for de blanke Sværde. 

Op, lil Vaaben! Hornet kalder, Høit det over Danmark gjalder, Sønnerne af Svend hin giæve Arv med Oddetungen kræve, Harald mod den Broder-Skare, Skal med Staal sin Stol forsvare, Kan med Æren det han mægte Mester er han i at fægte *). 

Den Tid jeg Dannemarks Krone bar Og skulde en Konning hede, Guds Naades Time da kommen var Som han vilde Danske da vede '). Jeg takker og lover min Skaber og Gud For meg og alle Dane, At Han med sine Sendebud Os kiender den christne Vane; Han tog os ud af Djævels Magt Og lod os til sig vende, At vi skulde hannum med Hu og Agt Nu dyrke og vederkiende 2), 

Og ti meer bede til Stok og Steen Som vore Forælderne gjorde, Men til Skaberen Gud aleen Som os kan stemme og forde (befordre). Ansgar saa heed det Sendebud Som Gud lod til os sende, Han visde os den sande Gud, Den hellige Troe han os kiendde. Der blev saamangen sund og karsk Den Tid han Folket døpte, Thi meende jeg saa at han var barsk *) Som delig en Nade sløpte *) Mange føre der og Djævle fra, Saa jammerlig de det kiærde, At de maatte ingenlunde længer da Udi deres Boliger værde *), Da vaare gangne af Guds Sens Aar Bel otte hundred og tyve, Og sire dertil som skrevet staaer Jeg vil det ikke lyve. 

Men først jeg fik i Danmark Magt, Og skulde der Konning blive, Den christne Troe af al min Agt Tænkde leg at fordrive, Saamangen Kirke lod jeg nedslaa, Disvær at jeg saa gjorde, Og tog dennum Gods og Penninge fraa, Des ræddeds hver Mand det spurgde, Den unge Heiser Herr Lodevig Ham lod jeg slaa til Døde. Og Hertug Brun udaf Brundsvig, Som han hadde været en Jøde, Foruden Bisper, som jeg lod slaa Med andre Herrer smalle, Tolv Grever med Folk der noget bro (drog) Gjorde jeg af Deden svatte. I Frankerige og Tydskeland Jeg overvandt alle Stæder, I Frisen skallede mig hver Mand Saavel Povel som Peder. I tredive og saa ser Aar Det var ret intet minne (mindre) Jeg Danmarks og Englands Krone baar Og holdt dem ved godt Sinne (Sinde)- 

Min Fader lod jeg slaa ihjel, Som Danske monne mig raade, For han tog Daab med gudelig Skiel, Og jeg ath Riget fast traade*). Alle de Folk som troede paa Gud, Dem lod jeg alle fordrive, For mig og mine Seudebud Kunde de med Fred ei blive. Thi gik det mig ilde mangelund, Imedens jeg saa gjorde, Til Tydskland i en stakket Stund, Jeg trøsver greben vorde *). Først gav jeg dennem saa meget Guld, Som jeg kunde selver veie, Naar jeg var i mit Harnisk fuld, Og tu saa meget Solv at eie ***). Anden Tid da jeg greben vaar, 

Da løfte jeg mig omdyre *), Da fik Dannemarks Krone et Skaar Og danske en svar Hyre **). Den tredie Tid jeg greben vaar, Da vaar mine Land saa arme, Thi hadde jeg den Tid bange Kaar, Til Kvindfolk de mig folbarme, Fruer og Jonfruer og gode Husfruer Og andre gode Kvinde De løfte mig med deres Bon dis bæder, Saavel bleve de lil Sinde. Thi gav jeg dennem saadan Fordeel, At de maatte siden ærve 

Halver kod som Broder faaer heel, Saa monne de det forhverve. Da jeg befandt at mig saa gik, Jeg lod ei længer dvælje, Den hellige Troe jeg snart undsik, Og lagde med Gud saa Fælje. Saa gik det mig da vel i Hand Ihvor som jeg mig vendte, Thi fik jeg Norge og Ængeland, Jeg dem at skatte Kiendte. Siden raabde jeg alle danske Mænd At de skulle dem omvende, Og tage den Troe som mere var sænd (sand) End den deres Fæder dem kiendde; De sagde de kunne med intet Skiel Deres Fæderne - Troe fornedre, Uden de saage (saa) der Jertegen til, At den ny Troe vaar bedre. Der vaar hos mig da Keiserens Bud, Her Pope monne han hede, Han svarede saa, at vil det Gud, Jeg vil eder Jærtegen vede (vide). Han sætte sig paa sit bare Knæ, Han bad til Gud den mille (milde) At Han sin Miskunds Liggendefææ Ville tee det Folk til Ville (Villie) ! 

Saa tog han paa sin bare Hand Et gloende Jærn at bæret *), Det hannum dog ei mere brand, End om det talt havde været. Siden tog ban paa sin bare Krop En sid, bevoxet Pale **), Han stak paa Ild, lod brænde op, Hans Lemmer vare lige svale. Da de hadde seet de Jærtegen nu, Som Gud Han for dem teede, De toge ved Troen af god Hu, De glæddes, den Naade dem skeedde. Siden bleve da alle danske Mænd I christne Troe vel faste, Rige og Fattige, hver og en Den Heden-Troe de kaste, Da vaare gangne af Guds Søns Aar Nihundred og Firsindstyve, Og ser dertil, som skrevet staaer, Jeg vil det ikke lyve. Derefter toge vi for en Sæd 

Om Nogen paa Anden ville kære, Ville han ikke da gange derved, Da skulle han sig saa skære *), Bære i bar Hand et gloende Jern Uskadder, og det ei vrage 1) Men giøre dermed sin lovlig Værn Og være saa siden orsage 2); Og ikke da fikte som fer var Sæd Om Sager og om Usande (Usandhed) For den blev ofte slaven ned Som for hadde Skade i Hænde. Som mine Forældre gjorde Landeskiel Mellem Danmark og Holsteen tillige, Saa tog jeg paa og giorde om vel Mellem Danmark og Sverriges Rige, 

Med den som der da Konning vaar, Han heed Æmunder slemme, Paa det at det til evig Aar Skulde tages lil Minde og Giemme. Vi toge derril tolv myndige Mænd Af Danmarks og Sverriges Rige Lise og kloge ret Hver og en At de skulde lade dem lige. Thorn toge vi af de vestre Gotland Og Thorsten af Øfter Gotland Og Gase af Vester-Manland, Grundvold af Sønder-Manland, Thole og Thotte af alle Opland, Som svenske Mænd de saa talle. Toke og Toste af baade Jutland, Og Ubbe af Fynbo alle, Grundvold toge vi af Siæland Og Dan af Skaane vi nævnde, Saa toge vi Grunvold af Halland, Og dem til Stæde vi stævnde. Disse tolv forskrevne myndige Mænd De sætte sex store Stene Mellem Danmark og Sverrig, de staa der end, Til evig Tid vi mene. I Struttesøe sætte de første Steen I Dambæk den anden mon være, 

Den tredie kaller man Kyndsteen, I Værælsnæs staaer den fjære, Den femte Steen afsætter vaar Hannum lode vi Hvidsteen kalle, Den sjette mellem Bleking og Norge staar Lil Landeskiel god med alle. Konningen af Norge han var og der Da de det Landeskiel sætte, Fordi hans Lande laae der og nær, 2hi gjordes det uden Trætte. Daneholm skifte vi i Dele tre Før han laa der saa til Maade, Saa finge vi hver vore en Deel af de '), Hver til sin Gavn og Baade. Da vi hadde der saa skift og molt Med god Endragt og Glæde. Konningen af Norge mit Bidsel Helt Og Sverriges Konning i mit Istæde. Da nævndes af Daneholm i Stævnesund, Af Stævnesund og i Blymern, Af Blymren og i Sletlesøe sammelund, Af Slettesø og i Flækfeber, i Sanosø der noget fjern As Sandsø og i Almandebrink og i Dyregrund 

Af Andervsen og dessammelund, Og ind i Empte Mose, Af Empte-Mose og ind i Ormunder-Skov, Af Ormunder-Skov og i Trane-Mose, As Trane-Mose i Slettesø med samme Lov Og saa i Rodets Mose '). Der stilles Danmark og Sverrigs ad Efrer den Contract vi gjorde, Hende giorde vi, at Trætte og Had Skulde ei i Fremtid vorde. 

Jeg takker Gud min Skaber kiær Før alle sine Gaver han gav mig her: Han gav mig Styrke over alle de Som jeg kunde nogensted spørge eller see, Han gav mig og saa klart et Moll (Maal) 

Som Nogen kunde have, Dansk eller Voll ') Og gjorde mig til saa talende en Mand Som sindes kunde i noget Land. Tusind halvfemis paa det femte Aar Efter at Guds Søn fødder vaar, Blev jeg til Konning i Dannemark fæt Med Danes Vilje og god Eendræt 2) Men siden derefter Aar vel try (tre) Blev Eisterts-Orden stift af Nye, Da vorde (blev) os Gud saa mild og blid, At vi finge da saa god en Tid, At beste Steppe Meel eller Malt Ei mere end to Penninge gjaldt. Jeg holt saa strænge Retviished, Og hadde saa stor Sagtmodighed, At Ingen forhastede jeg mig op paa, Ingen gik mig og retløs fraa, Ingen Voldsmand stædde jeg til Giøre nogen Uret eller Uskiel, 

Thi ræddeds mig alle mægtige Mænd, Og Fattige ælskde jeg hver og En. Jeg altid og saa livsalig var '), At naar som jeg gav nogen Mand Svar, Hans Husfrue sendde jeg gode Nat, Og bad hans Folk alt være gladt. Siden løftede og Tydske at prøve mit Sind, Thi røvede de paa Dannemark ind, De mig mellem Falster og Storland Sloge ihiel saa fremmer en Mand; Thi lod jeg giøre et Udbud stort, At hevne det Mord som de hadde gjort. Saa foere de dem i Tydskland ind Og vunde en Stad som heed Julin, Og grebe saa alle Røvere der Som sloge den (hiin) og vaare der nær, Deres Hænder lode de binde paa Bag Og bond (bandt) hver ved en Pæl vel frag 2) 

Saa lode de toge af hver en Tarm Og flaa til Palen med en Harm, De kvistede dem saalænge derom *), Indtil de flytted og Bugen var tom, Siden sit jeg sor dem den bedste Fred Som nogen Mand bedst tørvde ved **). Ærkebispen af Bremen, den haarde Mand, Hadde mig tænkt at komme i Band, Thi skod jeg mig for Paven ind, Som Gud gav mig for Raad og Sind. Jeg Danske forhvervde for den samme Grund At have deres Ærkebisp selv i Lund Og ei være under udvortes Stigt (Stift), Som vaare for vel pladseligt***). Min hellige Fader Paven vaar mig saa mild Med synderlig Naade, Gunst og Vild, Han tog os ei alene fra fremmet Stat, 

Men gjorde vor Biskop til sin Legat, Og til en Første i Sverriges Land Og Norges paa min rette Sand. Der jeg foer da hjem fra Rom, I Færd med mig en Spillemand kom Han legde saa at jeg galen blev, Mig kunne ei bolle nogen Hellede giev, Fire af mine Ridder flog jeg ihjel, Fordi at jeg da ei vidste vel. Siden foer jeg da til den hellige Grav Som Gud mig dertil Naade gav, Jeg tog med mig allerhøieste Mænd Som jeg kunne sinde, Mand eller S At Ingen skulde giøre Spot eller Ban Fordi jeg vaar saa stor og lang. Der jeg kom heden lil Grækenland, I Constanlinopel jeg Keiseren sand, Han vilde ei lade mig først derind, Men siden fik han et bedre Sind, 

Da Danske som han da hadde hos sig Finge hannum da underviist af (om) mig. Dem holdt han da i ypperste Etat (Stads) At vare paa sig baade Dag og Nat, For Deilighed, og Tjeneste troe, De hannum beviste der noget bro (drog). Siden lod han pryde baade Huus og Jord Og Hented mig ind med Ære fuldstor, Han tog mig ved sin høire Hand, Som jeg hadde varet en mægtiger Mand; Han ledte mig ind udi sin egen Sal Som kostelig var og meget pral *), Han giorde mig da et stort Amon **), Han kom der aldrig ind som han var von ***), Og ingen Keiser efter hannum meer, Saa holde de hende for min Skyld i Hæder ****). 

Saa lod han mig reise et Bellede op, Ved Skikkelse efter min egen Krop; Saa gav han mig sin Gave from, Hellig-Mænds Veen som jeg bad om, Og af det hellige Kors en Part, Det sendte jeg hjem lil Slangdorp saasnart *), Fordi at jeg der fødder vaar, Som høien Alter i Kirken staar. Da jeg kom da lil Eyperland, As Sot jeg da opgav min And, Det tusende, hundred, paa det andet Aar Efter at Guds Søn fødder vaar. Min Dronning Bodil blev der og død. Af Helsot og ei af anden Nod. Der hædred os Gud med stort Jertegn Som underligt er i al den Egn, Der havde den Jord Naturen siig Hun kunde ei holde der døde Mænds Liig, Men naar der jorvdis nogen Mands Krop Om Natteu kasteds han giennesten op, Men siden min Krop blev jordet der, Da holdt hun Liig baade fiern og nær. 

Det er vel sændt (sandt) i Læsten staar') At hvilket Rige Usame faaer 2) Da skal det lægges ode, Det mærked jeg vel og fik at see Da Dannemark Sik os Konger tre, Det kunde ei mynner søde 3). Vi hadde sammen stor Orlov og Kiv, Det gjaldt først Knuds og saa Svends liv, Vi lode det ikke forre 4); Men siden der de vaare slavne ihjel Jeg ene regierede Dannemark vel og kom mit paa det Tørre 5). Jeg hadde saameget Nabohad For Tydske sabbe (med?) mig til Fad (Fads) 

Jeg kunde mig ei forsvare, Før jeg fik gjort mellem os en Gaard '), Han staar der vel i tusind Aar Om han bliver tagen til Vare. Jeg det for Sandingen sige vil Biskop Absalon hjalp der fast til, Som vaar i Lunde-Kirke, Der vaar ei før uden kast en Vold, Men vi sætte der en Mur vel bold, Vi kalled' en Danne-Virke. Halvtolte hundred og otte Aar Efter at Guds Søn fødder vaar Da blev den Mur alt rede, Tre Aar derefter med gudelig Hof *) Da bygde han Sore vor Frue til Lof, Len Kiærlighed han hende teede. 

Siden foer jeg ind udi Nyland, Og alt det Folk jeg overvand, Jeg lod dem christne og døbe, Efter Guds Søn fødder vaar Halvtolvte hundred og tyve Aar, Dermed, da kan det løbe 1). Det samme Aar gjorde jeg Sjælands Lov Hvor de skulde skifte Mink og Skov Og andre Ærende at domme, Da blev og min Fader paa Alter reist, Og Knud min Søn til Konning keist, Den Glæde lod Gud mig somme 2). 

Med Herreskjold jeg og overvand I Øster ude først Finland, Derheden fik jeg godt Veder, (Veir) I Tydskland vandt jeg og Demin, Camin, Volgast og Stettin, Med andre Slot og Stæder '). Keiser Friderich sig skrev af Rom, Han sendte mig Bud, jeg til ham kom, I Lybekke Stad vi der mødtes, Jeg gav hans Søn der Dotter min, Og han gav mig alle Landene sin Som norden paa Elven slødtes. Han gav mig der Beviisning og paa, Og Innocents Pave Sladfæstning aa 

Med Buller af Guld det klare, Til evigt Vidnesbyrd og Tegn At alle de Land og (alle?) de Egn Skulde danske Konning svare. 

Ellevhundred og sirs paa det første Aar Efter at Guds Son fodder vaar Da gjordes denne Contracten '); Men andet Aaret som der kom næst, Da kom Helsot og vorde min Giæst, Han tog fra mig al Magten. 

Et falsk og svigefuldt Brøderskap Er ofte stor Vaade og Fare, 

3hi skal han være til Sind vel snap '), Som sig skal derfor vare. Da jeg hadde Dannemarks Rige faaet, Da fik jeg og Vansæme 2) Med Abel min Broder som af var spaaet, Ingen kunde hende storme 3). I ti Aar havde vi Orlov og Kri, Vore Land lagde vi saa øde, Saamangen Mand den slogs deri, Derved maatte Hjertet bløde. De Land vor Fader med Herreskjold Havde vundet med Hæder og Ære, Da finge over os Magt og Vold, Deres Spot maatte vi da bære. Siden lod han mig gribe med Falsk og Sviig Og sætte i Bøier og Lænke, Saa lod han hugge Hoved af mig I Slæten lod han mig sænke 4). Den Tid jeg sad paa mine Knæ 

Og skulde mit Hoved ombære 1) Da spurgde han ad mit Liggendefæ Hvor (som?), det skulde da være; Jeg sagde, det ligger i Roskilde Bye I Graabrodre Kloster til Giemme Udi min Kiste er giort af Nye, I lader eder ikke græmme! Tusend, halvtrediehundrede Aar 2g noget op paa det første, Sanct Laurentii Nat jeg greben vaar Det veed jeg vel til Gørste 2). Siden sunde da Fisker mit Hoved og Krop Ufuldner og uden Skade 3), De førde dem saa til Slesvig op I Sanct Peders Kirke de det lade. 

Jeg haver fornummet at Svig og Falk Ihvor langt det om ganger. Det kommer sin Herre igien paa Hals 

Med Drøvelse, Sorrig og Anger. Der Erik min Broder var slagen ihjel, Som jeg hannum tænkde for lange, Til Noeskild foer jeg med det Skiel Jeg vented mig hans Guld at fange. Da jeg kom ind som Kisten monne staae, Bunden med Jernbaand haarde, Jeg fandt der ei uden en Kappe graa, Og dertil en Munke-Korde '). Da jeg havde seet den Kappe graae, Jeg sørvde vi havde saa kivet 2), Hans Agt fornam jeg der (var?) saa Han vilde sig i Kloster have givet 2). Grev Adolfs Dotter i Holsterland Gom jeg til Husfru hade, Alt Dannemarks Rige som jeg befand Gjorde hun en drabelig Skade. De Brev min Oldefader Valdemar 

Paa Veendens Rige forhvervde Mod Danske hnn saa udydelig var Paa Had hun dennem fordærvde '), Tredie Aar sin jeg Konning blev 2), Da fik jeg saa i Sinde Det jeg drog sammen en Hær fuldgiev Jeg tænkde mig Frisen at vinde; Men der jeg kom til Egder-Stad 3), De Friser mig der da mødte, De gave mig der fuldondt et Bad, Mit Blod de der udgødte. Jeg meen jeg fik den Hevn og Nød Af Guds retvise Domme, 

For jeg lod slaae min Broder til Død, Mig selv til liden Fromme. Christoffer Eriksen. Jeg kan det nu fuldvel forstaae Ihvor en Mand sig vender, Da vil det hannum gierne saa gaae: Ham hænder alt som han trender 1). Da tusind, trehundred og tyve Aar Fra Guds Byrd gangne vare, Til Dannemarks Konning jeg keiset var, At jeg skulde det forsvare. Markgreven som var paa Brandenborg Gav jeg min Dotter hin kære, Og giorde deres Brøllop paa Vordingborg Med stor Priis, Hæder og Ære. Til Kloster gjorde jeg Knardrup Gaard Nor Frue til Lov og Ære, Trettenhundred og tyve paa det sjette Aar Efter hun mon Christum bære. 

Siden tog jeg mig saa ondt et Sind, Disvær, at jeg saa gjorde, Paa Retviished lagde jeg ei Vind, Det kærde hver som torde. Ridderskabet lagde jeg mig imod, Det kom mig lidet lil Baade, Almuen jeg mig beskalle lod Saare ud over sin Maade. Thi vare de mig imod igien I alle de Maader de kunde, De gjorde mig baade Skade og Meen, tidt Godt de deri vunde '). I Taarnborrig grebe de Erik min Søn, Som jeg lod til Konge tese (keise) De ræddeds ei Tru, de horde ei Bøn, De gjorde hannum Last og Nese *). I Hadersløv sætte de hannum i Taarn Han nød ei anden Naade, Som de havde overtage det tilforn I lang Tid mod os Baade. Da jeg fik spurgt det gik hannum saa, Jeg tog hvad jeg havde rede, 

Heden til Tydskland lod jeg staae Om Hjelp og Trost at bede; Men Danske fulde lil de Grever to, Som der i Holsten vare, Geert og Hans, de Hellede froe '), At de skulde dem forsvare. Saa foer jeg igien med tydske Mænd Ti! Siæland udi mit Rige, De vare mig falske hver og en, Thi maatte jeg anden Tid vige 2). Da fik jeg at see foruden Drut 2) Det Gamle sige i deres Tale Ravnen hugger ei Andens Die ud Ihvad de skrige eller gale, Paa begge Sider der da Tydske vaar, Thi vilde de ikke stride, Thi havde jeg ikke bedre Kaar, As Niget da maatte ieg glide. 

Da Danske havde mig drevet yd Med Grevernes Hjelp fornævnde, Mod dem saa vendte de deres Spyd De mig over dem vel hæv de, I deres Land droge de giennesten ind Og Jyderne mest, de norre, De Gottorp belagde med Magt og Sind, Og Hadersløv vunde de førre. Der kom Grev Geert og stridde paa dem, Og slog og fanged der mange Han sendte dem lil sine Fogeder hjem, Der havde de Dagene lange. Siden bleve de tydske Herrers Aag Danske fuldsvart at bære, De skreve mig til i Brev og Bog De monne det saare kære: De havde der baade Land og Slot I menige Dannemarks Rige, Og alt det som deri var godt; Ingen lode de være deres Lige. De som lænkde at blive ved Magt Om de kunde mig fornedre, De Uslinge bleve imod deres Agt, De kunde dem intet forbedre '); 

De som vare fuldglabe dertil, At de kunde mig uddrive, Jeg det for Sanden sige vil, Efter mig lode de først skrive; De kaldte mig hjem til Lande igien, At jeg skulde dem forsvaare. For Greve Her Geert, deres største Uven, Fordi de ræddeds ham saare. Siben jeg da kom i Riget ind, Som mig vel buide med Sande Det kunde ei gaae udaf men Sind '), At de dreve mig af Lande, Thi lod jeg da giøre et Svogerskab Med Greven paa deres Skade, Min Søn fik hans Dotter i Ægteskab, Som Hertugen i Saxen før hadde. Siden tog jeg paa et stort Uraad 2), I Borlund greeb jeg Bisp Tyge Og sætte en i Fængsel og gjorde hannum Haad *) 

Thi lob han sig ei lyge '), Før han kom ud til Pavens Gaard, Og Niget i Forbud sætte, Det var deri paa otte Aar, Før det kom af den Trætte. Siden kom Tvedragt mellem Greven og mig, At vi kunde ei fordraves, Thi drev min Sen hans Dotter fra sig Med hende kunde han ei haves 2). Paa Lohed mødtes vi siden i Kri, Og Seiren gik hannum til Hande, Thi jeg hadde mange Tydske deri, Som ei vilde troligen stande. Saa flydde jeg da til Lolland ind, I Sarkoben jeg greben vorde, Til Aaleholm fort fuldbleg om Kind, Baade Danske og Tydske det gjorde '). 

Omsider kom jeg derud med Nod Til Falster lod jeg mig fore, Der blev jeg giennesten paa Nykobyng død, Og siden begraven i Sore. Tusinde og trehundrede Aar Og dertil elleve og tyve 1), Efterat Guds Søn fødder vaar Jeg vil det ingenlunde lyve. 

Jeg beder derom alle gode Mænd Hædre hver gode Kvinde! Og raader eder alle hver og en I drage det vel til Minde: Dog Kiønnet det er dem skrøbeligt Som deres Natur tilsyer 2), Da gore de ofte mandeligl, Som Magt paa ligger dyr 2). Jeg takker min Skaber i Himmerig For alle Velgierninger og Naade, 

At han gav mig her Lykken slig, Det jeg for Riger skulde raade! Jeg var ei uden paa ellevte Aar, Jeg maae det sige med Lige 1), Da mit Brøllop i København vaar Med Kong Haagen af Norges Rige, Med ham fik jeg siden Olav min Søn Og Norge saa med hannum ærvde, Saa fik jeg Dannemarks Rige skiøn, Da Voldemar min Fader stervde 2); Jeg takker de ordele Danske Mænd, At de vilde mig det unde, Som jeg havde været en Mand eller Svend, Som best regiere kunde. Konning Albret af Sverrig da han det fraa 3) At Gud gav mig den Gave, 

Til Danmark og Norge tog han stør Traa '), Han vilde dem fra mig have, Han kaldte mig Konning Brogeløs 2), Han mig saa saare speede 3), Han hødte og truede og saare fnøs 4), Sin Ondskab han saa teede, Han jætted det stadelig og foer drraa, Han skulde ei gaae med Helte, Før han fik vundet mig Danmark fraa Og Norges Rige med Slette 5). Omsider skrev han mig til sin Agt, At han vilde med mig stride, Thi sendte jeg mod ham Dannemarks Magt De tuede vel stande og bide, Der grebe de hannum udi det Slag, Og haardelig de hannum bunde, 

Det stedte en Sancti Mathiædag De Sverrig til min Hand vunde, M. balvtrediehundrede og Lxxx Aar 1) Og derrit Aar vel fyre Efterat Guds Søn fødder vaar, Det voldte dans Fiig og Gyre 2), Saa lod jeg da skære en Helte ny Af Vadmel vel femten Alne, Men Struden der kom nytten udy 2) At Lodden skulde ikke falne 4). Den Snor som lægges af Strænge tre, Hun droster fuld neppelige, Det siger Viismand foruden Spee, Om hun lægges læmpelige, 

Jeg lagde en Snor Med Alle stark, Da jeg vandt Sverriges Krune, Og arved Norge til Dannemark, At de skulde staae i Lune. 1) Intet Vold eller Verdsens Magt Kan de samme Riger beskade Imeden de blive ved samme Pagt, Som jeg dem sammen lade; 2) Thi raader jeg alle de gode Mænd Som for de Riger skulde svare, Ridder og Svende hver og en I lade dem saa sammen vare! Lyder paa ingen Uvenners Raad Som der vil andet raade, Fordi at det kommer jer selv til Haad Og Liv og Sjæl lil Vaade! Den hellig og uskyldagtig Eenfoldighed Lade dem saa sammen blive, Som er i Personer Trefoldighed, Som Klerke prædike og skrive! 9) 

Tusend, sirehundred og paa tolvte Aar Efter Guds Søn var baaren Da blev jeg død og lagt paa Baar S. Simons og Judæ Aften det vaar en Da jeg havde paa det tolvte Aar Og dertil fulde tyve For Dannemarks Rige standet til Svaar, Jeg vil det ikke lyve. 

I Roskild hviles nu mine Been, Som der staaer nu beskrevet, Havde jeg havt nogen hulder Ven, I Sore da havde jeg blevet. 

Da jeg fik Dannemarks Rige boldt, Jeg ingen Mand Retviished holdt, Disvær, at jeg saa turde, Kirken tog jeg sin Tiende fraa;' Med Folk, Heste, Hunde ogsaa Jeg Klostre fattige giorde. Ukysk jeg i mit Levnet var, Et hadeligt Rygte jeg derfor bar, 

Dan Konning griber en Hasfru fiin, Den Havsru dandser paa Tilje, Og den sætter han i Taarnet ind, For hun ikke fremmed hans Villje. 

Dronningen kalder paa Svende smaa: Den Havfru dandser paa Tilje, I lade den Havfru nu sor mig indgaae, Thi her skal hun fremme min Villje! 

Ind kom den Havfru og stæbbes for Bord, Den Havfru dandser paa Tilje, Hvad vilst du mig, Dronning! du sendte mig Ord, Jeg kan ikke fremme din Villje. 

Dronningen klapper paa Hynde blaa, Den Havfru dandser paa Tilje. Du Sidde, skiøn Havfru, og hvile herpaa! Thi fremme saa skalst du min Villje. 

Vilst bu forraade mit unge Liv? Den Havfru dandser paa Tilje, Hist under jo ligger den hvasse Kniv Hvor skulde jeg fremme din Villje? 

Veedst du saa meget, ba veedst du og meer, Den Havfru dandser paa Tilje, Du sige mig hvad af min Skæbne du seer! Saa haver du fremmet min Villje. 

Veed jeg din Skæbne, jeg veder din Non, Den Havfru dandser paa Tilje, Og Baalet jeg venter at fange til Løn, Ei bedre jeg fremmer din Villje. 

Sønner saa bolde du føder vel tre, Den Havfru dandser paa Tilje, De koste dig Livet l Fødsels-Bee, Saaledes jeg fremmer din Villje. 

Skal det sor dennem ei bedre mig gaae, Den Havfrn dandser paa Tilje, 

Saa siig mig hvad Skæbne skal Sønnerne faae, Da haver du fremmet min Villje. 

Een til Dan -Konning du vugger i Skiød, Den Havfru dandser paa Tilje, Den Anden skal bære Guldkronen saa rod, Saaledes jeg fremmer din Villje. 

Sidst kommer Sønnen vidunderlig viis, Den Havfru dandser paa Tilje, ham monne du vinde med Livets Forliis, Nu haver jeg fremmet din Villje. 

Dronningen svøber sit Hoved i Skind, Den Havfru dandser paa Tilje, Hun ganger for Kongen i Høieloft ind, Thi fremmet saa var hendes Villje. 

Hør mig, kiær Herre og Husbonde min! Len Havfru dandser paa Tilje, Du give mig gunstig den Havfrue fiin, Thi hun haver fremmet min Villje! 

Ikke saa skiænker den Havfru jeg Liv, Den Havfru dandser paa Tilje, 

Thi syv mine Snekker forraadte den Viv, Da fremmed hun ikke min Villje. 

Dronningen blegner og blaaner som Jord, Den Havfru dandser paa Tilje, Hun segner og daaner for Konningens Bord, For han fremmer ei hendes Villje. 

Kæreste! ei maae du daane og døe, Den Havfru dandser paa Tilje, Følg heller den Havfru med Æren til See! Mens hun haver fremmet din Villje. 

Klædt blev den Havfru i Skarlagen rød, Den Havfru dandser paa Tilje, Den Dronning af hende var spaaet sin Død, Men fremmet var dog hendes Villje. 

Kommer I Møer nu alle paa Stand! Den Havfru dandser paa Tilje, Og følger skiøn Havfru med )Æren til Strand! Thi hun haver fremmet min Villje. 

Havfruen sættes paa Bølgen hin blaa, Den Havfru dandser paa Tilje, Og Dronningen efter mon grædende staae, Saa Haver hun fanget sin Villje. 

Græd ilke, Dronning, o græd ikke saa! Den Havfru dandser paa Tilje, Viid aabne dig Himmerigs Dørre mon slaae, Nu haver jeg fremmet din Villje. 

Der skal i Himlen du bygge og boe, Den Havfru dandser paa Tilje, Der fanger du først baade Hvile og Roe, Nu haver jeg fremmet din Villje 1). 

Rørde sig noget, o Svend, i dit Bryst Ahned dig sælsomt det Høie, Sænket) i Vemod du, Møe, dig med Lyst, Perled dig Taaren i Øie, Skimted du, Gubbe, bag Gaader og Flor Glimt af det Lys forn er Sandhedens Straale; Folde du, Kvinde, ved Havfruens Ord: Død man i Fromhed for Sønner kan taale; Kommer, o kommer da Sødskende bolde! Hviler, I Gamle, paa Hynderne blaa! Venlige Taler saa ville vi holde. Grunde og giætte som bedst vi forstaae! Lad ikkun smile de Selvkloge, Kolde! Stort er det ofte som Dværge forsmaae, Fuglen formindskes for støvede Øie, Alt som han hæver sig meer i det Høie. 

Hvem er den Dronning i Høielofts-Sal? Hvem er den Havfru som dandser paa Tilje, 

Landser og kvæder paa Bølgen saa sval, Varsler, og fremmer dog Dronningens Villje? Hvem er' den Moder som foder de Bolde, Foder en Viis som maa Helsoien volde? 

Kan vi, o Kiære! vor Moder miskiende, Kan vi miskiende vort Fædreneland! Spaaer ikke Havfruen klarlig om hende, Toner det ei fra den bølgende Strand: Dagmar er Danas livsalige Navn, Solen hun elsker og tager i Favn, Avler og Sønner saa giæve og gilde, Bolde og prude, omsider og snilde, Smuldrer lil Stov naar den Vise er fod, Elsker dog Havfruen selv i sin Død, Blegner, men smiler saa mildt, thi hun saae Himmerigs Dørre sig aabne at staae, Veed at hun der skal evindelig boe, Fange først der baade Hvile og Roe. 

Tiden mon være, hvad Havet betyder, Bølgende trindt sig om Midgard den snoer, Op af dens Belger sig Havfruen skyder, Saga saa kalder man hende i Nord, Ikke med Tant farer Skjaldenes Tale; Saga mon bygge i bølgende Sale. 

Snekkerne fyv mon vel Havfruen sænke, Ned i det dybe, det brusende Hav, Vel maae hun lære i Konningens Lænke Ikkun det Døde at bære til Grav, Ikke for vilter at dandse paa Tilje, Stol-Kongen ære og fremme Hans Villje. 

Dog naar han stækker den Flygtiges Vinge, Griber den Viltre med vældige Arm, Da monne for Dronningens Øren det linge, Høit banker Hjertet den Milde i Varm, Da hende lyster at fare med Liste, Havfruens kløgt og sin Lykte at friste. 

Hører I ei, hvor det toner i Sale! Dronningen kalder paa Svendene smaa, Hastig saa vil hun med Havfruen tale, Breder for hende det Hynde saa blaa, Lægger og Kniv under Hynde med Liste, Agter den Havfrues Spaavid at friste. 

Skjalden maae tie, lad Havfruen tale, Alt som hun taler i Bølgernes Døn! Spaaed om Møe i Kong Voldemars Sale, Spaaed om Frederiks herlige Søn 1), 

Selv maae hun sige hvoraf hun det vidste, At nu den tredie vorder den sidste. 

Moder, o frist kun den Havfru med Snilde! Livet lum lade hvis ei hun kan spaa! Men naar hun rober hvad dølge du vilde: Blinkende Staal under Silken saa blaa, Prov da ei med hende Konsterne flere! Beed hun saameget, da veed hun vel mere. 

Sønnen med Brynie-Skjorte du fodre, Hørde ham hilse med Dankonge, Navn, Saae hvor han kæmped og seired og blødte, Vide paa Land og i kneisende Stavn, Ham har du baaret til Verden med Smerte, Og seet ham døe med et Svend i dit Hjerte. 

Sønnen hin anden du ogsaa har skuer, Alt som den herligste Konninge-Brud, Ham oder Tindinger Guldet har luet, Alt som en Krone saa hrriig og prud, Ham har du skuet udmattet, bedrøvet, Gulne og falde i Høsten med Lovet. 

Hvis nu den Havfru i Høielofts-Sale Røber din Skæbne, og sørgelig spaaer: 

Du skal med Livet den sidste betale, Som skal forklare dig Brødrenes Kaar, Vilst du da bede hos Kongen om Naade Alt for den Havfrn som Døden dig spaade? 

Vilst du den Havfru i Skarlagen klæde Følge til Bølge som Bruden til Dands, Vilst du forglemme, din Dob at begræde, Naar hun dig minder om Høielofts Glands; Vilst du, mens Havfruen dandser paa Tilje Sjunge: min Konge! jeg fremmer din Villje! 

O! da skal Sønnen til Verden du føde Som skal fordunkle al Glimmer med Glands, Som skal i Aanden opvække de Døde, Som skal forklare den Havfrues Dands, Som skal forklare den bølgende Tilje Hvorpaa hun dandser, og fremmer Guds Villje. 

Seer du ei hist ved Hakons Helle nær Den matte Kiæmpe med det sjunkne Sværd! Der fødtes han, der sukker han i Vaande, Skal han sit Lir) blandt Hedninger udaande? 

Hvad runger saa i Fjelde, Hvad dønner over Søe? Hvad gjalder saa med Vælde Fra Bjerg til Mark og De ? 

Hvad varsler vel den Torden? Hvad vækker vel den Gru? Hvad brast der vel i Norden? Brast Einars Bue nu? 

Hvi higer du tilbage Min Aand, med Osten hen, Til Davids høie Klage For Jonathan sin Ven? 

Ak, Don! at vilst du sige 2ll gamle Olavs Aand, At nu brast Norges Rige Udaf hans Kongehaand! 

Ak, skal nu Olav springe Fra Bord i Kjortel red! Skal over Grav det klinge, Ak! Jonathan er død! 

Skal Hedninger sig glæde Og sange Overhaand? Philistres Døttre kvæde I Gath og Askalan! 

Nei, Aand, lad af at grue! Det toner over Strand: Ei raadet Einars Bue, Men Gud for Norges Land. 

Kun milde Taaret rinde Ved Olavs Hedenfart ! Livsaligt er hans Minde, Hans Stov opstander klart. 

Lad Harpen liflig tone Om Nordahl Jonathan! Nu fandt han Norges Krone I Christnes Fædreland! 

Lad Vantro glad istemme: Nu død er Christi Nen! Den snart dog skal fornemme At Christus lever end. 

Ja, snart den skal fornemme, At, Nordahl Bruun! om Aand Er end i Norden hjemme Som i sin Frelsers Haand. 

I Fred skat Støvet sove, Din Sjæl i Herrens Favn, Og Trods, om Tidens Vove Opsluge kan dit Navn! 

Nei som en venlig Stjerne Det blinker over Vjerg, Forlyster Venner fjerne, Forfærder Trold og Dværg, 

Naar Vikingen kuldseller, Den smiler giennem Sky, Og klar i Sø sig speller Ved næste Morgengry. 

Ja end i Tider fjerne Fra høie Kirkestavn Skal Norges Morgen-Stierne Man speide i dit Navn.. 

Naar Kirken høit sig hæver I Kæmpens Fødeland, Din Aand med Sang Nedsvæved Fil Fjeldets høie Gran. 

Da skal forklaret runge I Fjeld din Kæmperøst, Din Aand det Kvad udsjunge Som kvaldes i dit Bryst. 

Da skal sig og forklare Det Qvad om Jonathan, Og Klipperne skal svare Til Klang fra Bog og Gran. 

Dog, min Aand, flye hid tilbage! Breed ei Vinge, loft ei Bryn Stir ei saa paa fjerne Dage! Døgnet spotter kun dit Syn 

Skjul din Vinge, lut dit Die Sut din Sang som Herrens Ord! Ingen Toner fra det Høie Høre vil nu Mænd af Jord. 

Over Svælget stir bedrovet Hen paa Kirke-Kæmpens Grav, See nu sant med ham i Støvet Norges gamle Bispestav, 

Saae den ny du under Stjerne, At, det var dog i det Fjerne! Nær, og rede til at myrde Ulven staaer ved Hyrdens Grav, 

Hjorden drømmer sig til Hyrde, Tager Skyggen for en Stav, Ulven inderlig sig glæder, Skiærer flux sig Faare -Klæder. 

Nei Aand, ikke saa! Lad Ulvene gaae! Grib ei lil Utide Den henlagde Stav! 

Endnu maa vel skride Et Skrud over Grav, Før atter du svinge Skal Staven i Nord, 

Mod Ulvenes Bringe I blodige Spor. Lad hvile da Staven! Tag Harpen i Haand, 

Og hils over Graven Den salige Aand! Ja, hil dig som svinger De lyslette Vinger 

Saa høit over Muld! Du Kaasen har fundet, 

Du Krandsen har vundet, Ja Kronen af Guld. Ja, hil dig, du Gamle! Gud Fader os samle I Himmerigs Hald! Jeg veed at med Glæde Du hørde mig kvæde Som christelig Skjald, Jeg veed, hvor du bygger, Der svandt alle Skygger, Der faldt alle Skiæl, Der skuer du funkle Hvad her i det Dunkle Du miskiendte vel. Hvad end du ei ynder, Det er mine Synder, Dem tilgive Gud I Navnet det milde Som aarle og silde Du stammede ud, I Navnet der kunde, Som Grund over Grunde 1), 

Forene os her, Trods Bølger og Banker I Aar og i Tanker Trods Grunde og Skiær; Det Navn du kan sjunge Med aandelig Tunge Nu gladelig hist, Som Gud os vil unde Ut sjunge saalunde Eenstemmig forvist! 

Christ signe hver god Dannesvend, Som baade med Mand og Hand Uden Skrømt og Tant med Flid og Tro Bil tjene sit Fædreneland l 

Ei jeg fra Klippe Springer paa Vippe, Vil ikke spilde Vid paa den Snilde; Dromme saa lette Selv kan du gjætte. 

Dog vil jeg melde: Dagene helde, Danske sig glæde, Svenskere græde, Spiret skal flyttes, Konger ombyttes 1). 

Helsot dig kryster, Alt mens dig lyster Halvgal i Sinde Verden at vinde; 

Før end du venter, Hela dig henter, Ei dine Kiære Arvinger være Skal til din Magt. 

Nei, giør jeg ikke, Ord jeg vil skikke, Selv blive her. 

Hos Aser man kalder Ham Broder lil Balder, Hvem Guder med Taare Beklagede saare, Han ligned ei dig. 

Nei, glør jeg ikke, Ord vil jeg skikke. Selv blive her. 

Hos Hæner den Hare I Gudernes Skare, Der sætrer man ham, Dog dig er han gram. 

Den største blandt Klodse, Næst Heimdal, den Tosse, Saa kalder man ham, Men dig er han gram 1). 

Den arrigste Fiende, Der fødtes af Kvinde, For det at betegne, De Navn dig tilegne As Midgards-Orm. 

Ellers med Kong Harald vare Kæmper disse først i Skare: Svend og Sommer, Gnep hin Gamle Gand og Brand, Blænge, Teiter, Tyrsing, Hjalte. Det var alle Kamper kække, Konge-Skjalde ni i Række. End kom ud af Borgestue Konge. Karle, værd at skue: Hjort og Borre Bele, Rate, Begad, Toke, 

Tappre Svende, Efter kom Skjoldmøer tvende Først kom Visne 1), Vældig Frue, Saa tom Hede, Haard at skue. Begge kom med Kæmpe-Hobe For Kong Harald Liv at vove. Visne fulgde Kæmper stærke Kare, Milne 2), Og hun bar Kong Haralds Mærke *) Nok en Skjoldmø, værd at nævne Streed for Harald efter Evne, Viborg kaldte sig den Prude, Kom fra Gothland sønderude 4). 

Hende fulgde Kæmper not, Først og fremmerst i din Flok Ubbe Friser dog forsand Gik som ypprest Høvedsmand. Bue Bramsen1) Brat hin irske Are med det ene Tie Angle-Orm og Gere-Alv 2), Det var ogsaa Kæmper drøie. Visne fulgde mangen Bende Mellem Kæmper god at kiende, Thi de førde En og hver Korte Skjolde, lange Sværd 

Det var Midten, nu sig bøie Syn og Sagn til begge Fløie, Og det første stolt sig danner Under Hedes Skjoldmø-Banner, Som Bærsærker fulgde hende Hundred brynjeløse Svende 

Harald Olsen, Hobristern Hedin Smælkre, Geir og Grim Dag hin Letter, Eisedull 1), Det var Kæmper ud af Vælten, Havde dog heel mange Frænder Som med Sværd i haarde Hænder Fulgde Hede tro i Feldten. 

Fremmerst paa det andet Fløi Fandt man og en Kæmpe drøi, Som vel turde Banner hæve, Det var Haagen Skramme-Kiæve. Konger selv og Kæmper nok Gik med ham i Færd og Flok, Deriblandt de Brødre kiække Gandal Gamles Sønner begge, Som alt for i yngre Aar Tjende l Kong Haralds Gaard 

Alv og Olver beed de Kiække '), Kongelys i Helterække. 

Til Oden skal være Indviet og givet 

Hver Helt som med Ære I Dag mister Livet Med os 1)! 

Thrond hin Trønske, Thore Morske, Helge Hvide, Hov og Bjarne 3), Fjorde. Find og Flakke-Odd 4) 

Erling Orm af Jæder - Syssel, Hobristern Hvide, Hrut og Vane 1), Sokne-Erik, Iver Skage 2). Og som Kæmper med de bedste, Karle yd af Kongens Gaard, Nævner man endnu de næste Aage, Evind, Egil, Hilde 3), Styr hin Stærke, Steen fra Væner. Saa kom i en egen Rode Rane Hildsen og Svend Kulle Sokne-Sot og Nokkel Høg, Lefle-Rolf og Dag hin Fede 4), Fale Gøtske slutted Troppen. Nu kom Svenskerne for Dagen 

Hake, Nor og Karl Rekkel, Hrok fra Akter. Glesmak Gode og Gunfaste 1). Saa fra Sigtun Kæmper tvende: Sigmund Kræmmer og Frost-Taal 2), Ei i Lag med andre Svende Foran Banneret saa stout, Gik fra Upsal Adils Dulle. 

Torkild Traa og Thorlev Gothe Had hin Haarde, Grel hin Træring, Roald Taa 4). 

