Naar om Odin og om Asathor Dunkle Sagn jeg stræder at forklare, Naar jeg Kæmpers Liv i gamle Nord Vil sor deres. Ætmænd aabenbare; Mangen Ædling seer jeg da i Rad Som ei vrides, om mit Skrift og Kvad Jeg ham vover dristig at tilegne. 

hvad er Aser mod den styre Gud! Hvad er Oldtids Kæmper vel at regne Mod de Hellige, som Kristi Bud Følge, og hans Død sig tør ulegne? Dog med Tvivl jeg skuer vidt i Nord, Naar jeg tolker Kristi Guddomsord, Hvilket Navn tør jeg vel dristig nævne? 

Dog, hvem er Oldingen, som hisset staaer Paa Gravens Rand foruden Stav saa rolig? han de Hvide Haar Og stirer op til Himlen saa fortrolig, 

Han knæler, se, han beder rørt i Sind, Og milde Taarer rinde ned paa Kind, Mon ogsaa han sin Frelser har fornægtet? 

Det er min Fader, end paa Gravens Bred Han takker Gud som gav ham siældne Storke Til, mens et halvt Aarhundrede forled, Sin Frelser at forkynde og at dyrke Han beder for de mange Siæles Ro Som han opfostrede i Jesu Tro Og Bønnen smelter i en hellig Taare. 

Hans Nok og Alt var Jesu Kristi Tro, Dog blev han ei i Gerningen tilskamme, For ham var Tro og Gerning aldrig to, Thi Livet lyste af den indre Flamme. O gid enhver, som spotter frak med Tro, hans Idræt skued og den høie Ro, hvormed han Livets Aftenbøn kan holde! 

O Fader! se, her er din yngste Søn, Du har fuldendt og jeg skal nu begynde, Indslut mig omt i Hiertets stille Bøn, At kraftelig jeg Ordet maa forkynde; At Synd og Hovmod, som er altid nær, Maa stygte for de gode Aanders Hær, At ei min Id min Tunge skal beskæmme! 

Et Barn er født i Bethlehem I Bethlehem, Thi glæder sig Jerusalem Halleluja, Halleluja! 

Alt om det Barn i Krybben lagt Som Verden opholder med sin Magt; 

Saa lader os glædes i Hjerte og Sind Og gaae med Hyrderne til Barnet ind! 

Var Verden end dobbelt saa viid og lang. Da var den Dig en Seng vel trang, Og Dig ikke værd, var den end fuld, Med Ædelstene, Perler og Guld, 

I Kjød og Blod er Han os liig, Er Han os liig, I Synden er Han os uliig Halleluja, Halleluja! 

Dermed gjør Han os alle Sig liig Os alle Sig liig. Og fer os saa til Himmerig Halleluja, Halleluja! 

Lov, Priis og Tak i Evighed I Evighed, Skee den Hellig Trefoldighed. Halleluja, Halleluja! 

Tede Jesu! Julens Fyrste, Spiret op af Jesse Nod, Vil Man dog saa hastig tørste Efter Dit og Øines Blod! Vi i Gaar blandt Englelyd Sang Din Fødsel ind med Fryd, Skal vi hyle nu og grade Og i Dag en Liigsang kvade? 

Han frivillig vilde bløde Med sit Blod sin Tro beskrev, 

Han var frisk og uforfærd Til at føre Aandens Sværd, Hvo som turde imodsige, 

Falske Tungers Slangebraadde Hemmelig paa hannem stak. Og med Løgn ham undertraadde. Det blev al hans Gjernings Tak. De beløi ham meer og meer, Som saa tidt i Verden skeet. Herrens Lov og Tempels Ære Skalkeskjul maa ofte være. 

Om end Englelys og Ære Skinner af hans Øiesteen, Vilde de dog Tænder skjære Til at knuse ham hans Been, Han har Gud i Syn og Sind, Hver af dem er synlig blind, 

De tilstoppe deres Øre For ei Englerøst at høre. 

Jesus os den Raabe tjende I slig Troe vort Liv at endel 

Hjelp os, o Jesu kjære! Vort Kors i Verden her 

Taalmodelig at bære! Der er ei Frelser fleer. 

O Hellig Aand! o sande Gud.' Som evig, evig ganger ud Fra Faderen og fra Guds Son; Du gjorde denne Fest saa skjøn, At hele Verden vandt derved Det sande kys til Salighed. 

I Tungers luende Gestalt , Du paa Apostelskaren faldt, Strax Jesus dem paa Tungen laae, De kunde tale og forstaae Hvert Tungemaal hvorhen de kom, At brede ud Hans Herredom. 

Almægtig Lue! fald og ned Og tænd mig an i Kjærlighed! I Jesu Navn jeg til Dig gaaer, Og Dig i Bøn mit Hjerte faaer; O, tryk mig til Din Guddomsbarm, Og gjør mig med Din Naade varm. 

O Himmellys, lad og Dit Skin Sig brede over mine Trin! Naar Mørkheds Fyrste med sin Hær I Verden gange mig saa nær, 

Lad dem, til deres Hjertevee, As Dig mig klart omstraalet see! 

Ja, naar og isne maae min Barm, Da løft min Sjæl med Straalearm, Saa ved Din Kraft den Svinger sig Fra Gravens Mulm til Himmerig, Hvor i Guds Haand den Hvile faaer, Indtil det store Jubelaar! 

Da skal Høitiden ret angaae, Naar Støvet monne klart opstaae, Naar Aand og Stev i Samfund see Din Guddom i Perfoner tre, I Evighed skal klinge da Et Saligt, født Halleluja! 

Hellige Fader! hellige os i Din Sandhed! Dit Ord er Sandhed. Og Han traadte ind i Skibet og foer over og kom til sin egen Stad. 

Nei trygt beseile vi selv Nodens Bølge Naar vi med Jesus er i Skib og Følge, Vi trodse Storme i den høie Stavn Som bærer frelste os ril Himlens Havn. 

"Op! stemmer i med Englers Sang: "Vor Gud skee Lov og Ære! "Den frelsde Jord med Jubelklang "Tak-Offer Ham frembære! "Thi ved Hans Sen, som Døden leed, "Kom Lys og Liv og Salighed "Til Jordens faldne Slægter. "Nu bort al Tvivl og Sorg og Nag! "I Ham har Herren Velbehag "Til Jordens faldne Slægter." 

Gud! tilgiv at disse Toner Klang ei, forn de klinge skulde! O, tilregn os ei. Forsoner! Sangens Brøst og Hjertets Kulde? 

Ak, vel vi veed, fuldbedre klang De fromme Fædres Julesang, De prisede den Gave god Med lystig Sang af Hjerterod, Og sang dermed sig op fra Jord, Og sang sig op i Engle-Chor; Men Fader, o. forskyd os ei! Ledsag os til den gamle Vei! Opglød vort Hjerte ved Din Aand, Gjenfød i os den Jule-Tone, Gom sprænger Støvets Tungebaand Og svinger fri sig til Din Throne! Ja, Amen, Fader, hør vor Bøn!' Forskyd ei Din forlorne Søn; Men nød ham til, lued Graad og Bod; Ac falde, Fader, for Din Fod, At falde i Din omme Favn, Og finde Fryd i Jesu Navn! 

O, vær velkommen, du adle Gjæst! For Synderes Skyld du kommen est I dette Elende her ned til mig, Aldrig kan jeg fuldtakke dig. 

O Herre, al Verdens Skaber god, Hvad est du kommen med stor Armod, Paa Græs og Høe ligger du her ned For Oxe og Asen i Uselhed. 

Var Verden end dobbelt saa vid og lang, Den var dig dog en Seng vel trang. Og dig ikke værd, var den end fuld Med Ædelstene, Perler og Guld. 

Hvod stor er dog den Glæde At Man med Jesus maae I Herrens Tempel træbe Og for Hans Aasyn staae! Ja, Lykke over Lykke, Som ei kan siger ud, At Støvet sig tor smykke Som Jesu Kirke-Brud! 

Op Sjæl! og agt heel nøie Paa Jesu Kirke-Færd.' Opgangen fra det Høie Gaaer i det Lave her, Ja ved Forældres Hænder Gaaer her i Ledebaand, 

Han som al Jordens Ender Og Himlen har i Haand. 

O Tempel! hvor din Lykke Paa denne Dag er stor! Gud vil din Forgaard Smykke Alt som dit Alter-Chor O! lad dig dog forgylde Af Herlighedens Glands! Annam den Guddoms-Fylde Som overgaaer al Sands! 

Men ak! Guds Tempels Ære Er lagt i Graven ned, Nu Hver sig selv vil lære, Af Jesus Faa kun veed, Hans Ord, Hans Himmel-Tale, ' Hans Pine og hans Død, Mod dem tor hver Mand gale I Synde-Søvnens Skjød. 

Iblandt de Lærdes Skare Sig Jesus sætter ned, At høre og forfare. Hvad de om hannem veed, De speide Skriften nøie. Men Jesus kjendes ei. Han staaer for hver Mands Øie, Men Stolthed siger: nei. 

O Jesu! rens mit Hjerte, Ja dan og smyk det saa, At det i Fryd og Smerte Dit Tempel være maae! Du Selv min Hjerne vende Fra Verdens kloge Flok! Og lær mig Dig at tjende! Saa har jeg Viisdom nok. 

"Som den gyldne Soel frembryder "Gjennem den kulsorte Skye" 

