"Gaade - Giætningen Du est dig selv en Gaade, Det har jeg længe videt, Og til den ret at raade. Du har kun stakket Frist! Ifald du kiender Noget Til Ragnarokur - Sproget, Da see hvem Gaaden giætted, Og hvad dens Sphinx forjætted! 

"Let er din Gaade, "Gestur blinde! "Nemt er, at raade , Runen derinde. "Salen du fandt "Hvor Traadene fine "Edderkop spandt "Af Tarmene fine." 

Kiender du Bogen Bedre end Nogen, See, at den Gaaden har giættet! Husk, hvad dens Sphinx har forjættet! Hvi vil det Hierte du dele? Giv den det Hele!" 

