Ved det danske Moder-Hjerte Begge fandt vi Bod for Smerte, Derfor og med samme Tunge Tro om Kiærliqhed vi sjunge. Felix qvi tanto meruit conforte juvari Nec male tartareos solus adire deos! 

Lyksalig den Rimer, som midt i sin Smerte Kan finde og føle den herlige Trøst: Sig rimer min Sang dog med Dannemarks Hjerte, Og sødt skal jeg hvile ved Dannemarks Bryst! Maae han end drages med dumme Afguder, Sredse dog Bistand ham Hjertet bebuder. 

Med en Fylgje som den bedste Han kan Valhals Guder giæste 

Han har, kært men sødt at sige Selskab i de Dødes Rige, 

Det er saa tungt at skille dem ad. Som gierne tilsammen ville være, 

Aldrig skal Jomfru i Bure Klageriim efter mig sjunge. Men som det gialder fra Lure, Tone det skal fra min Tunge: Op, op, I Kiæmper saa bolde! Klemmes og knager, I Skiolde! Hildur! lad Heltene vaagne! Hid komme Hedin og Hugne! Vi skal om Kongen af Norge Stande som Taarne og Borge. 

Pilen nu finder sin Hytte for trang, Hopper som Fuglen i Bure, Lyster at flyve med Susen og Sang, Luften og Fylkingen fure. Ikke saa ville vi Kongehalds-Fugle Nu udi Ørneflok-Timen os skjule. Hildur vi hilse, som Bjørnene brumme. Der hvor de Bløde maae blege forstumme. Hvor vi til Thinge med Olav nu fare, Sværdene stævne og Skjoldene svare. 

Længer ei, I Kæmper! lænker! Gol og Værk paa eder venter, imod Olavsens: Det er alt Tid for Trælle Til Arbeide at gaae, 

Mal er vilmögum At vinna erfidi 

Theim er hangir med. ham Ok skollir med skram Ok vaflr med vilmögum 

Hænge maatte Næser høie, Uomskaarne Hjerter grue, Da de fik paa Val at stue Olavs hvasse Løveøie. 

Ei var det i Kæmpelud Hunden barkede sin Hud, Større Daad som større Sind Om end ei saa tykt et Skind Gaae Man paa den Dogge bold. Som ei frygted Finne Skjold, Gatte over Grøft og Giærde Beed i Thore Haand for Hærde 

