Lær nu at være skikkelig. Og ei af Arrighed forvildes. Saa tidt du husker Versene, Saa vil du dig anstandig tee. 

De Smaa det vist ei vidt skal drive. Mens Kapellanen er ilive. Mod dem er han en Morten Luther, Og de er Smaadyr, Substituter, Trods alle Marrekatte-Rænker, Hveranden dratter, før han tænker, . Hveranden synker, som han flyder Som døde Sild og tørre Jyder, Det er en Præsts Orakel-Sprog Til hver en mundkaad Skolespøg, Som Sandhed selv tør byde Trods, Og arrig kalde den en Klods, som, førend Pogen kunde væve, 

At skrive Folk et X for U Mit Barn, forgæves prøver du. Med Øge-Navne skal du kneise. Og ud i Verden langt omreise. 

