Morten Luther! kanst du høre. Hvad som klinger uyder Skye, Da skal og min Røst dig røre, I et sælsomt Morgen - Grye, Mens til Højre Lys jeg skuer, Og til Venstre falske Luer, Tvivler mellem Smiil og Graad. 

Elsker end jeg Bøge-Skoven, Og Kiær-Minden i dens Lye, Danne-Marken, Danne-Voven, Sællands Konge - Kilde - Bye, O! saa er dog Danne-Virke, Mig kun Tant, naar Christi Kirke Sætter ei derpaa sit Spiir. 

Danmarks Vise-Toner søde Ligge vel mit Hjerte nær, 

Mine Kinder og maae globe Under Kvad om Herrefærd, Ja, naar Bjarke-Maalet dønner. Mellem gamle Nordens Sønner, Lytter jeg med Sælsom Lyst; 

Dog, o Luther! rist jeg priser Høiere din Kæmpe-Gang, Og langt meer end alle Viser, Er mig dine Psalmers Klang: Choret sang du op af Grave. Og med lutter Ceder-Stave, Hegnede du Kirken ind! 

O! hvis end i Dane-Vangen, Reddet er en Brand fra Baal, Hører ler man Efter - Klangen Af Martyrers Bjarke-Maal, Hvem, næst Gud, paa Hjertets Vegne, Skal vor Tunge det tilegne, Morten Luther! uden dig! 

Ja, o Luther! vil i Blinde, Øine Fodspor trindt man skye. Altid skal dog en Kiærminde, For dig groe i Bøge-Lye, 

Groe, til sidste Bøg henvisner. Sidste Danne-Hjerte isner. Med Guds Hjelp, til Domme-Dag! 

Ja, saalænge Danmarks Tunge Tale kan af Hjertens Grund, Om din Færd skal Fuglen sjunge, Sødt paa Kvist i grønne Lund, Danmarks Sang og Danmarks Sags, Regne skal fra dine Dage, Kirkens andet Jubel-Aar! 

Jubel-Aar! her stritter Runen, Som om kiv og Død det gjaldt. Over Skoven har Basunen Os forkyndt, det vendes alt, Ja, ved Sommer-Soelhverv skrider Aaret jo til begge Sider, Endes nu ei dine Aar! 

Nei, lad Vind og Fløi sig vende, Dagen stækkes, som den maa! Øine Aar faae aldrig Ende, Medens Dagene bestaae, Med Guds Kirkes Aar de vare, 

Og det har slet ingen Fare, Den jo varer Verden ud! 

Ingen Fare, thi Han raader, Som er hos Guds heire Haand, Leer kun ud de lette Gaader, Som ham byder Verdens Aand, Løser dem, som Solen Skyer, Naar den kiæk sit Lys fornyer, Løser op dem Sig til Glands! 

Lad kun Maanen sig umage, For at mørkne Kirkens Dag! Lad kun Torden-Skyer brage! Lad kun lyne, Slag i Slag! Lad kun Baal paa Graven tændes! Luthers Been skal ei opbrændes. Lynet dem opliver kun. 

Ja, det Lyn, som Skyen bryder, Slaaer til Verdens Gru kun ned. Liv og Lys det mildt indgyder Herrens kiøbte Menighed, Midt i er ægyptisk Mørke, En nedlynet Soel med Styrke, Straale skal i Gosen-Land. 

Fimbul-Vinter over Jorden, Strækker ud sit Iistap« Spir, Tillagt snart er Isse-Fjorden, Og den himmelblaa Saphir, Som i Havfru-Kronen funkled, Blegnet, graaner og fordunklet, Kan ei favne Solen meer! 

Vinter-Soelhverv er for Haanden, Da er Ragna-Roke nær. Kan ej Sjælen fatte Aanden, Ingen staaer for Surturs Sværd! Meu i Bibel-Trykkeriet Saga - Sjælen blev indviet Til at fatte Sandheds Aand! 

Lad da Ragna-Roke komme! Det er kun en Advents-Nat; Thi naar Mortens-Dag er omme, Lakker det mod Julen brat, Paven skal forgaae med Tyrken, For den Høie Røst i Ørken: Jævner, baner Herrens Vei! 

Vend dig, Jordan! lob tilbage! Loft dig op fra Edens Mark! 

Atter komme Josvas Dage, Plads for Herren og Hans Ark! Gol! stat stille over Leiren! See paa Israel og Seiren! Vær kun skjult for Mørkets Hær! 

Jericho! med dine Mure, Israel giør kort Beskeed, Guds Basun og Sagas Lure Blæse dem som Lov-Værk ned! Seiren følger hver en Dommer, Og naar da Kong David kommer, Vinde vi Jerusalem! 

Dog, hvorhen paa spinkle Vinger, Vover du dig, spæde Fugl! Nyn: mens du dig brat nedsvinger, Mindes Mortens-Dag til Juul! Stræber! stræber! Guds er Kraften! Stakket Dag og hellig Aften! Nadveren er alt beredt! 

Hvem kiender ei Vaarens de yndige Dage, Naar Jorden sig bader i Solen med Lyst, Naar Sangfuglen vender i Skoven tilbage, Naar Haabet sig bølgende hæver i Bryst, Udskyder i Havet den dristige Snekke, Uddriver paa Marken den furende Plov, Opblomstrer i Enge, henrisler i Bække, Udspringer som Mai i den tonende Skov! Hvem kiender ei Maien, som venlig forbinder Vort smilende Haab med livsalige Minder! 

Hvem kiender den ikke! og dog maa vi sige: Den kiendes kun halv og i Skygge af hver. Som ei kiender Vaaren i Kiærligheds Rige, De himmelske Kræfter som røre sig der, Den Snekke som der breder bølgende Vinge, Den Fugl som i Barmen sig rorer med Sang, Det Træ som i Hjertet saa lovfuldt udspringer, Den Bæk som henrisler med Strengeleegs Klang. Kun hvo som har drukket af Kiærligheds Kilde, Kan føle hvad Vaar-Solens Værker afbilde. 

Vi vibe det alle som Kiærlighed kiende, Som folde dens Kræfter i svulmende Barm, I fole det varmest, I Piger og Svende! Som nys finge Sæde i vingede Karm; Thi hvad hos de Gamle kun lever i Minde, Det gløber hos eder i Fylde og Haab, Ni sjungende slyve mod Saligheds Tinde, Naar Hjerterne smelte i Kiærligheds Daab. Hil eder, I Unge! med Fuglen i Barmen! Hil eder som flyve i Kiærligheds-Karmen! 

Men, hører mig, Venner! og lytter Veninder! Ja, lytter med Skjalden til Fortidens Rost! Skal Roserne giemmes i Skiød af Kiærminder, Skal Sommeren avle en frydefuld Host, 

Da glemmer ei Hosten i Vaar og i Sommer! Ja glemmer, for Sangen, ei Alvor og Daad! Thi haard er den Vinter som uventet kommer, Og dyrekiøbt Sangen som endes med Graad. O, synger i Vaar, saa I venlig kan tale Om Sangen i Host, naar sig Dagene svale! 

Da skal i eder, mens Dagene rinde, Fædre og Modre med Gammen opstaae. Skue den Vaar som gik aldrig af Minde Klar over Sønner og Døttre opgaae; Da, som Forældre, med Hjertet tilstæde Være I kan' i de kommende Aar, Naar I see Børnene lytte med Glæde Did hvor det toner om Kiærligheds Vaar. Kunde min Haand da end Strængene røre. Da skulde jublende Toner I høre. 

Fædre og Mødre! som stue herinde Klar over Børnene Vaaren opgaae, Haabe vi vil, at en venlig Kiærminde Vander engang, hvad nu Roserne spaae. Han som har ene al Kiærligheds Fylde, Derfor al Viisdom, og derfor al Magt, Han deres graanende Lokker forgylde, Vom slutte blomstrende Kiærligheds Pagt! 

Fromme de hige mod ham i det Hele, Indtil de see ham med Kilerligheds Vie l 

Soel er oppe. Skovens Teppe Glimre alt som Gimle« Tag; Bud os bringer Hane« Vinger, Hanegal om klaren Dag. Vaagner, vaagner, danske Helte! Springer op og spænder Velte! Dag og Daad er Kæmpe-Riim. 

Holt det gjalder, kuren kalder Kæmper op af Morgen-Blund, Stolper knage, Luer brage, Blusse over grønne Lund. Vaagnerl ei til Gammens-Tale, Viin og Smiil i Konge-Sale! Hildurs Leeg er nu for Haand. 

Vaagner! stuer Borgens Buer, I den rode Buegang! Luren gjalder, Leire falder, Under Skuldes Jubelsang; Hjartvar Ild i Skoven tænder. Bladet falmer, Bogen brænder, Vaagne maa selv Dan og Skjold. 

Op nu fage. For Rolf Krage Kiækt at løfte Skjold og Sværd! Vel for Luer Ei han gruer, Men for Syn af Nidingsfærd. Ring med Glands og Sværd med Egge, Mild han gav med Hænder begge, Hvem tor nu staae Ring om ham! 

I sin Bolig, Tryg og rolig, Slumred født den Drot saa bold, Svenske Luer End han kuer, Med sit brede Dane-Skjold; 

Men ak! bog han staaer paa Glober, Tryllesværd og trindt han møder, Hvem tor skyde Stjold for ham! 

Den som kaldte; Det tor Hjalte, Det tor Sællands Bondeknos) Det tor Bjarke, Om i Marke Fenris-Ulv end selv var løs, Lyst han har til med god Løve, Odin selv at naae og klove; Bodvar Bjarke staaer tilbunds. 

Nolf kan blegne, Bjarke segne, Hjalte svømme i sit Blod, Leire« Buer Kan i Luer, Synke ned for Hjartvar« Fob; Marken ei han kan beholde; For de Emmer vorde kolde. Dræber ham den sidste Gnist. Soel er oppe, Skovens Toppe, 

Glimre alt som Gimles Tag, Bud os bringer, Hane - Vinger, Hanegal om klaren Dag; Vaagner! vaagner danske Helte! Springer op og spænder Belte! Morgenstund har Guld i Mund. 

Er det sandt, at gammeldags i Sindet, Blandt Jævnaldrende jeg fremmed staaer, lever jeg som Oldingen i Mindet, Knyttet til de forbigangne Ar; Da var Tavshed og i Dag en Brøde, Thi den Olding, for hvis Blik jeg staaer, Hilsed jo med denne Morgenrøde, Fødselsdagen i sit Jubel Aar, Og vi veed, ei Aarstal blot ham binder Til den Alder som med Fædre svandt, Jævnhed, Lærdom, Munterhed og Minder, Patriarch«« os betegner grandt. Er da end til Sang for grov min Stemme, Er for plump min Haand til Harpestag, Fik til Bogen jeg dog Lyst og Nemme, 

Rost til Riim paa stig en Fødselsdag, Og jeg veed, at en trohjertig Tale, Sat paa Riim alt efter gammel Skik, Troere kan Patriarchen male, End hvert Mesterværk af ny Metrik. 

Er det sandt, hvad Oldtid os tilraaber. Ved en Cicero som ved Homer, At de Viseste kun finge Draaber Af et Hav, tun Saga overseer; Er det sandt, at Sagas Bølge-Sale Er den rette Mimers-Brønd i Nord, Lærer Oden meer af hendes Tale, End af den i Luft bereiste Thor, Sagtens maae da Oldingen vi ære, Vom os synes maa for ung endnu, Efter Liden, der vil til at lære, Hvad af Sagas Ord han tom ihu! 

times Danmark, hvad jeg end tør haabe, Hvad jeg stirrer paa som Folkeheld: At inddrikke, Draabe efter Draabe, Vid af Sagne-Bækkens dybe Væld; Kan engang paa Leires Konge-Høie, Nank sig løfte Oldtids Mindesteen, 

Medens hist i Saga-Kirkens Fløie, Lampen skinner over Helgen-Been, Da skal aldrig her i Bogens Egne, Glemsel vorde Minderne saa gram, At jo Danmarks Sagamænd skal regn« Deres Herkomst ud fra Abraham. 

Ikke Smiger vil jeg her frembære, Paa Maroners og Nasoners Viis, Snorro siger, det er Spot, ei Ære, Som udgydes i en leiet Priis. Hvis det sømmede sig for den Unge, Klage vilde han i Sagas Navn, At ei Gjenlyd hun fra Danmarks Tunge, Horde af de Millioner Savn, Som hun hvisked i vor Mesters Øre, Som hun prænted i hans Lommebog; Klagen vilde jeg forvoven fere, Skiælde selv mig for en næsviis Pog, Hvis kun Gubben vilde ret i Vrede, Vise klarlig, mig til Spot og Skam, Ved hin Kalmar-Filtring at oprede, Hvilken Skolepog jeg er mob ham. Men, ved Pogen jeg om Bogen mindes, Som han nemmede i Børneskoe, 

Skolebogen, hvor end silde sinde« Sanddrue-Sagn i Pagt med Fædres Troe, Bogen som, det maa en Skielm dog glemme, Sanked først paa Danmarks Tungemaal, Fortids Sagn, saa de var værd at nemme, Veied dem i Sandheds egen Skaal; Krandsede ei nogen Alexander, Knælede ei feig for Romas Ørn, Kæmped stedse under Dydens Stander, Til et Eftersyn for christne Børn. Sank engang den under Skole-Bordet, Ligemeget Tro og Saga vandt, Hvad som fældte den, det er alt jordet, Til Opstandelse den Kræfter fandt; Der det lakked imod Jubel-Dagen, Halv opreist, den over Bordet keeg, 2g med fyrgetive Aar paa Bagen, Den sig blander i vor Juleleeg. Kyndinger den fattes ei herinde. Mangen Mand den kiendte grandt som Pog, Ja, de Fleste hvert historisk Minde Knytte end vel til den Skolebog. Trives da i Danmark nogensinde, Sagas Blomst til Duft og ei til Bram, 

Da paa Bladet af den bly Kiærminde, Stave skal man: Sæd af Abraham. Ei Kiærminden, som man vel kan vide, Vil om nogen Ædling være stum, Nævne vil den vist paa samme Side, Holberg, Rothe, Overne og Suhm, Alle saaede de en Sæd paa Jorden, Som, trods Tiden« Uveir, Kuld og Brøst, Sikkerlig dog modne« skal i Norden, Skiænke Sønner en velsignet Host. Men alligevel, naar Dans Kiærminde Reder op sit store Arvetal, Som skal meer end Folk i Nord forbinde, Nævne maa som Patriarch hun Kall, Hun til Nævnelsen har mange Grunde, Som udstrømme af hans Skolebog, Glemme kan hun jo og ingenlunde. Hvad som vides i hver Aske-Krog, At den Samme, der os først fortalde Sagn paa Dansk om hele Tidens Løb, Ogsaa forst til Dannemark indkaldte Saga-Vørnene, som alt i Svød, Listig har paa Modersmaalet stammet, Skjøndt for Tænder de har fristet Soet, Børnene, som Hellas har opammet: 

Mnemosynes Børn med Herodot. Ja, hvem har vel i de sidste Dage, Saa omtrent Halvtredsindstive Aar, Bogen fulgt, mens Tiden gik tilbage, Og dog forbigaaet Søgna-Gaard! Hvem har dyrket Jord i Sagas Egne, Og ei pløiet med den Riges Kalv! Bør ei Bogen vi ham heel tilegne, Vom han venlig forudsagde halv! Sad han ikke som paa Sagas Sæde, Lærerig for hver en Odans Søn! Skifted han ei aabenlyst med Glæde, Hvad han sankede med Flid i Løn! 

Hil, vi sige da paa Klios Vegne, Saga-Folkets giæve Patriarch! Hendes Moder kiær fra sierne Egne, Ærlig ægted ham i Dannemark; Thi det kan med Sandhed ingen nægte, At ham Mnemosyne tog til Ægte, Og at Klio kun er ægte fød, Naar hun sprang af Mnemosynes Skiød! Hil dig Olding lærd og vennehuld! Gangen aabned du til Nordens Guld, 

Og mene Guld i Nordens Grube vindes, Denne Dags Guldbryllup og skal mindes 1). 

Held den Konge, hvem Folket ledsager Stille, veemodigt af Bye! Ham med Jubel det atter modtager. Sangen sig løfter i Skye; Saa og med Soel daler Fuglenes Rost, Hæver sig klar, naar det rødmer i Øst. 

Held Dig! Konning i Dannemarks Vange! Det er din Arvegangs« Net: Fulgt med Taarer, og hilset med Sange, Færdes vor Konninge-Æt; Folket i Skoven har Fuglenes Viis, Taren og Sangen er Straalernes Priis. 

Hil Dig, Konge! paa Fædrene-Borgen! Aller velkommen i Vang! Chor af Fugle Dig venlig i Morgen Vække med sødere Sang! Hil Dig! Marie! vor Dronning saa fiin! Kongens er Prisen, og Kongen er Din! 

Hil Dig, Konge! som Haver paa Borgen Hvad selv i Hytten er Held ! Sid lyksalig, med Bod for al Sorgen, Vaagen for Dannemarks Vel! Silde, med Taarer, vi fole Dit Savn! Sildigste Slægter velsigne Dit Navn! 

Svag er Stemmen, som der Dig har giæstet, End ligger Kraften i Svøb; Vel, at Alt, som har Hjerterod fæstet, Gro'r dog i Aarenes Lob! Skiønnere Blomster, og høiere Sang, Hjelper os Gud, vi Dig bringe engang! 1) 

Mon Blændværk det vare Som bæres mig for? See, Dødninger spore De springende Heste! Mon Kæmperne ride Nu Raana-Rok ind, Hvad heller mon Hjemlov Er Hildinger givet! 

Kald ikke det Blændværk Som bæres dig for! End Asken ei falder, Skiøndt Øiet os stuer At spore med Kringle De, kneisende Heste; Men Hjemlov en Time Er Hildinger givet. 

Parnas og Helikon og Muserne og Brage Et Æmter men har altid kaldt paa Jydsk, 

Men Konsten steeg saa Holt i vore Dage, At Alting blev et Eventyr paa Tydsk. At skrive Tydsk, det gad jeg aldrig lært, Endskjøndt jeg fandt, at det var nemt i G unden, Thi alt som Barn jeg fandt det ikke svært, Men stygt at smøre Folk med Blæk om Munden 1). Nu var det sagtens kun det gale Tydsk, Der gik saa let og flydende fra Haanden, Men seer jeg ret, mit Die er lidt jydsk, Er det just galt, hvad man skal kalde Aanden, At være gal til Tid og Sted med Maade, Er ikke. galt, thi der vil Klogskab til, Men naar det Gale selv faaer Lov at raade, Da driver det et reent poetisk Spil. See derpaa, siger Rygtet, skal man stille Geniet fra det underordnede Talent i Geniet spiller bare for at spille, Som og man prænter kun for at faae Prent; Talentet altid har et Maal i Sigte, Og veed prosaist altsaa hvad det vil, Men hvordan kan man kalde det at digte, Naar man kun spiller paa hvad der er til? 

Her seer du Læser, hvor mig Skoen trykker, At giøre Nyt i Spil for ingen Ting, Sye Muse-Skoe af Luft foruden Sting, Er Hoved - Sagen under Konst - Parykker, Og jeg det ei saavidt engang har drevet, At jeg i Konsten Dreng er blevet. Imidlertid, jeg trøster mig paa Jydsk Med det, at Konsten er og nys opfundet, Saa hidtil alle som paa Vælsk og Tydsk Og hvad man ellers vil, har Spillet vundet, De havde ogsaa Øiemed, hver sine, Om de end stundum var særdeles sine, Thi naar for Skade, eller og i Aande De kom, saa spille de for Allehaande: For Echos Skyld, (det klinger rart i Skoven, Og for det meste under høie Lofte) For deres syge Moster i Alkoven, For Kys og Klap, ja stundum for en Skofte, Thi uden Dl i Tende, Meel i Bing, Er Skjalden, fast som Helten, ingen Ting. Horatius, han sleb ei uden Vand, Og Orpheus selv, den Erke-Spillemand, Han spille jo dog for at flytte Stene, Og sagtens for igien dem at forene. Ja Brage, naar man hører sig omkring, 

Har sikkert heller ikke spilt for ingen Ting, Men vist havt Die paa den klare Vædske Som Odin satte for sin egen Mund, Og spillet, som man snakker, for sin Æske. Saa tit man sjunget har af Mundens Grund For da at drikke ud af Hjertens, Og saa var Konsten Venens. Først nys opfundet er' den store Konst For Nichts und Wieder Nichts, saa reent omsonst At spille op og ned ad Harpens Vægge, Fuldkommengørelse! det hørde til, Nu Spillet er en Tyd, og Dyden er et Spil, For deres egen Styld de øves begge; Thi intet Øiemeed man kan udfinde, Som det med dem var værdigt at forbinde. Men, kiære Læser, lad tin Taare rinde For Spil for Dyd, for mig, for hvad du vil! Jeg spiller immer bure for at vinde, Og glemmer nødig hvad jeg sigter til. 

Den anden Konst: at digte Splinter -Nyt, Mon jeg har fattet den? jo pyt! De tvende Konster hænge neie sammen Og ene er jeg derfor ei om Skammen. Selv Baco, som var Mester for de Tyv, Hvem Hitte-Kønsten var en Hovedsag, 

Han drømde aldrig om saa klar en Dag, At ved dens Hjelp endog den bedste Tyv Capabel var for noget Nyt at finde, Hvor, før han kom, slet ingen Ting var inde; Dertil og horer større Mesterskab End til at vække ham op af sin Grav, Saa det er, synes mig, slet intet Under, Den Konst er sjelden, endog nuomstunder; Ja, knap i To, end sige da i Flere Med siig en Glands kan Solen culminere. Skal af historisk Skrift jeg Læseren berette. Hvor Maro drak sit Øl, og Vessel fik sin Mette, Hvor Holberg fandt sin Paars, Homerus sin Achil, Hvor Jochum stanged Aal, og Jesper fanged Sild? Det giøres ei behov, jeg vil Papiret spare, Til nye Opfindelser, thi det. er sjeldne Vahre, Paa intet Marked fast man kiendte dem af Navn, Før nys i Leipzig først, og saa i Kiøbenhavn. Poeter, har man hørt, den Tyve-Konst blev givet, At stjæle brave Folk selv Hjertet ud af Livet, At stjæle af et Sprog de allerbedste Ord, Udaf Historien hver Gierning skiøn og stor; Dog mangen Een fik Ord for Mester i at stjæle, Enddog han havde fast kun Nemme til at hæle. Poeter var tilladt all saadant Tyverie Selv af hinandens Vers, thi deres Konst var frie, 

Hvem som var allermest til Kort i Konsten kommen, Ham stjal med Æren dog Folk Skillingen af Lommen, Det kunde man forstaae, det gik naturligt til, Men nu poetisk Konst maa kaldes Fandens Spil, Poeter deres Digt op under Fødder træde, Og spille saa, , at vi maae baade lee og græde, Det er en farlig Konst for Stat og Politik, Man kan ei være glad, for den er vel forbi, Thi hvo som kommer først i slig en Stabe-Vane, Han videre kan gaae, end Nogen skulde ahne. Han skaber Nyt, formerer Verden, nu velan! Men sikker i sit Huus er ingen ærlig Mand, Thi sæt den Muelighed, at ingen Ting fik Ende, Saa maatte den Poet sig dog til Noget vende, Og vee da Folk og Fæ i samme hele Egn! Da Jesper blev en Tyr, en Hane blev Peer Degn, Til Steen blev Nille-Moer og Lisbeth, Magdalene, Thi være paa sin Post hver ærlig Mand og Kone! 

Bekiendt, man siger jo, er halv forladt, Og nu har jeg bekjendt, mig sattes, Summa Summarum baade Dit og Dat, Som kan i Vers af ingen Ting erstattes. Et Eventyr som Delamott' Fouqvees, Der Sagtens yngle, som vi faae en Snees, 

Min Læser da ei vente kan med Føie, , Men maa med Huusmands-Kost sig lade nøie. Etymologisk er paa Iydsk et Æmter, Alt det, hvormed til Tids-Fordriv man skiemter. Og da jeg kommet er saavidt med Flid, I mit poetiske Talents totale Ruinering, At jeg har Hjerte, og mig tager Tid, Til Iydskens som til Sællandskens Studering, Saa tager Tungen jeg paa Ordet nu, Og kalder Æmter hvad jeg kom ihu, Og kalder Æmrer hvad jeg har bag Øret, Thi, sandt at sige, lad kun Ingen hør'et! Hvad idelig jeg tænker, pønser paa, Det Haab som holder mig min Pen i Live, Bogstavelig er Tiden at forstaae, Med hvad som kieder mig den at fordrive. Heraf, jeg mener, man indseer dog vel, Jeg Tiden ei vil more med mit Æmter, Thi netop for at kiede den ihjel, Med hvad der kieder mig jeg skiemter. 

For Resten Æmte kaldes ogsaa Avne, Og Læseren for mig maa vælge frit, Det kommer mellem os ei an paa Navne; Athene kalder vist det Hele Skit, Vis-Vas og Kælling-Præk, Forgift og Edder, 

Ifald hun ikke glemmer hvad hun hedder. Af hende har min Læser sagtens hørt. Især da man ved hendes Byld har rørt, At jeg blev flov, da jeg mig slog til Roe, I Armene paa Morten Luthers Troe, Og lod det kiende i et kort Begreeb, Hvori jeg smukke Folk dog bandsat kneeb. Og ydermere, da jeg, Tingen siger: siden, Begyndte ret at tordne imod Tiden. Det var da fulmen brutum vil man troe, Men skal dog ikke sige det saa lige, Thi Rosmer Vandmand under Vælling - Broe, Sig barer nok for Stjernerne at kige, Mens Tordnen ruller, og naar den er endt, Og Rosrmer stikker op sin lange Næse, Da er hans Vidnesbyrd kun lidt bevendt, Hver Trold i Solskin tør ad Lynild blæse, Og Lynet har sin meget gode Grund Til ei at stange Aal paa Havsens Bund. Dog, dette være sagt i Parenthes Om Tegnet under Krebsens Vendekreds, (Thi Rosmer Vandmand, som jeg saae forleden, Han er bestemt en ægte Krebs forneden) Om Circumflexen i Athenes Tut, Reflexen af en overblæst Acut! At jeg er stev, det vil man gierne troe, 

Og nu kan Læseren da sagtens vide, At jeg forgaaer i mine egne Skoe, Og vil i Æmterne til Vands ham ride San, er han klog, han tager sig i Agt, Og bruger Benene, for jeg faaer Magt, Og sætter ham midt i den dybe Slie, Hvor jeg har druknet al min Poesie; I Slien, som ei Erik Plovkiep ene, Men alle Valdemarerne har slugt. Som over Slægter, med samt Bauta-Stene I Tusindtal, sin Bølge har tillukt. 

Dog, Alvor talt, det har flet ingen Fare, Thi mig er Slien rigtig nok for dyb, Men Publicum! jeg har mig lært at bare For Kæmperne at ligne ved et Kryb, Jeg er ei søvant, men det er hveranden Thi Vand er netop Tidens Element, Jeg rider paa hvad der kan gaae i Stranden, Dermed vi er paa begge Sider tjent: Godt Folk, de faae hvad de kan bære, Og Leilighed til ret at vise sig, Jeg faaer, hvad ei jeg kan undvære, Et Knubskib til at komme over Slie. Jeg er en Flue kun, som siger: mig Forlov At sidde op paa Tidens lange Næse 

Og flytte mig derpaa fra Bov til Bov, Alt som sig Vinden tager for at blæse! Slaae mig ihjel, ja, det er ingen Sag, Det kan jo Tiden med sin lille Finger, At sige, naar jeg sidde vil for Slag, Og ei betids til mit Behold mig svinger, Men det er ingenlunde liberalt; Og heller ingen Ære just for Tiden, Af Langbeen Rise er det splittergalt, At øve Kæmpeværk som Tomme liden; Og derfor haaber jeg, at Tiden vil Langt heller taale, at jeg er paa Spil, End ved et saare misligt Flue-Smæk Sig tage selv ved Næsen som en Giæk. Dog, her det giælder ikke blot om Ære, Ei blot om Skammen, dersom man stog feil, Det Tiden kan af Nordens Myther lære Naar den paa Broke sig vil see i Speil. Formodenlig har Tiden, vil jeg troe, Alt gjort saavidt ham sine Konster efter, At den har ladet Fluen have Roe, Og rast gjort Vind af alle Kræfter, Saa det forgyldte Sviin er alt i Stand, Og Drupner skinner paa den lille Finger, Nu giælder det at taale meer end han, Gaa Hammer - Skaftet ei i Heden springer; 

Thi, som bekiendt, han holdt ei Pinen ud, Da Fluen satte sig ret paa hans Næse, Der blev en Ridse i hen tykke Hud, Og Broke glemde, at han skulde blæse, Og for det Smæk som kyste Fluen bort, Med Hammerne han kom til Kort. Han var en Dværg, altsaa en Tomme liden, Og har af sin Utaal da ingen Skam, Men for en Kæmpe, som Oplysnings-Tiden, Det var en Skændsel jo at ligne ham, Den maa jo tee sig sine Tanker værdig, Og taale Alt for Egen-Nyttens Skyld, Og derfor tryg, til Hammeren er færdig, Jeg pirrer ved dens omme Næsebyld. 

Dog, nu fra Billeder til selve Tingen! Mil Æmter er, som sagt, kun lidt bevendt, Saa jeg tør haabe at der findes Ingen, Som være vil den store Skam bekiendt, Ei flux at fatte hvad jeg sigter til, Og oversee med Eet det hele Spil, Thi hvilken Pebling veed ei meer end jeg! Og hvem det veed, ham narrer jeg vist ei, Thi han kan hænge paa sin Hjerne-Væg, Mit Æmter som et lille Hov'dvands-Æg, Og lugte sig til Alt hvad der er inde, 

For Lampens Aand maa Ringens staae paa Pind«, Og Børne-Griller maa jo Mænd forstaae. Desuden har Athene bandet paa, At hvad jeg kvæder det er Hip som Hap, Og det naturligviis hun vidste knap. Hvis ikke hver min Sang og hver min Skose, For hende var som Fod i Hose. Altsaa, hvis Nogen har saa tungt et Nemme, At ei han fatter Alt saa flux, Da finder han Athene sikkert Hjemme, Ifald han spørge vil om Tur, Og naar han staaer for handes Throne, Da sige han fra mig kun frit, At Fruen er en Hose-Kone, Og hele hendes Viisdom Skit, Hvis ikke som en Natuhr-Philosoph, Hun, uden Hovedet at bryde, Saa let mit hele Æmter kan udtyde. Vom hun kan sige: Uglen Duglen Dof. 

Og opstaa tilsammen, ja, Amen! 

Saa est du kommet da, du store Time, Som jeg har ventet paa i tusind Aar; Som jeg har stygtet for og længdes efter, Da Lodden kastes for min Alderdom; Ja, meer end det, da mine Dage tælles, Da det skal sees, om jeg min Tid har spildt; Hvortil jeg har opfostret min Eenbaarne: Om han er mig en Alderdommens Trøst, Hvad heller han mig er et Skiændsels Vidtte! Dog, Gud skee Lov ! jeg føler ingen Frygt, Jeg følde den i mange mørke Timer, I Synd undfanget, i M'isgjerning født, Det er jo selv den bedste Moders Afkom, Og jeg! at jeg tilvisse blues maae Naar Kienderen indkiger i mit Hjerte; See, derfor skjalv jeg tit og mangen Gang, Med dybe Suk og under bittre Taarer; Men Gud er naadig, han som mig tilgav Han har benaadet mig og i min Son. O! han har kostet mig heel mangen Taare, Men er dog nu vist ei for dyre kiøbt. Han sig ydmyger, o, det er en Glæde, 

Som selv Guds Engle dele vist Med mig, Ja, jeg kan fole det: i Himmel-Choret Der klinger nu med dobbelt Jubellyd; Som selv Guds Engle dele vist Med mig, Ja, jeg kan fole det: i Himmel-Choret Der klinger nu med dobbelt Jubellyd; Et Barn er fedt i Bethlehem I Bethlehem, Thi glæder sig Jerusalem, Halleluja Halleluja. Han lagdes i et Krybbe - Rum, Krybbe-Rum, Uden Ende er hans Herredom, Halleluja Halleluja. I denne samme naadelig Tid, Naadelig Tid, Prise vi alle den Herre blid. Halleluja Halleluja. 

Her maae jeg bede, Luther! ved din Grav, Og kysse Støvet af de kolde Stene. Mm at l hvor Lyset tændtes ved din Haand, For som et Nordlys i den Fimbul-Vinter, Der forestod, og hersker end paa Jord. At skinne venlig for det tykke Øie, Som ængstlig søgde den nedgangne Soel, Ak, her er mørkt, ja et ægyptisk Mørke! 

O! fattig er jeg, som den Enke-Viv, Der fordum offrede de tvende Skiærve, Men Herren sagde, at hun gav dog meer. End alle Rige, thi hun gav sin Næring. Velan! Lutherus! jeg i Jess Navn, Vil give min for Graven at oplyst. Det er kun lidt hvad Lys jeg har endnu, Og naar det slukkes er min Klokke stagen, Da synker ogsaa jeg i Støvet ned; Men tændes maa det, som en venlig Lampe, At lyse over dine Helgenbeen, Det kiendes maa, at end et Hjerte banker, I kiærligt Minde af din Kæmpe-Aand, Det hores maa, at Ordet du mig lærde, Endnu har Liv og Kraft og Jubelklang. Kom, Holger, ud af Lysets snevre Kammer, Og hold det tændt her over Luthers Grav, Imedens jeg min Svanesang istemmer, . Og rører Harpen, til den kolde Haand Nedglider stiv imellem disse Strænge, Som end skal tone, naar jeg segner mat, Et sødt Farvel til Sjælen som udfarer! 

Hvad er det, Norne-Giæst, hvi skiælver jeg? Hvi gyser jeg, som mig en Dødning rørde! Er det Medlidenhed, og Sorg for dig! 

Det er Med-Lidenhed, thi naar jeg Segner, Da synker livløs ogsaa du til Jord, Vi blanded Blod, for du blev fedt til Verden, Og ud af Tiden maae vi følges ad; Men derfor og jeg dig maa aabenbare, At du har nu vor Skiebne i din Haand, Paa dig beroer det, om Lyset tændes, Og der giør Skiol imellem Liv og Død. 

Nu først jeg føler det i alle Maader, Hvor gaadefulde mit Forhold er til dig, At i sig selv jeg er ei værd at navne, Men er i Grunden jo dit Livstegn kan. Ei kan jeg sige, hvid jeg dig tør kalde, Du, min For-Ælder. om det var et Ord- Men nu forstaaer jeg, hvad du fordum sagde, At Herregaarden meer var din end min. Ak nu, da Livet skulde først begynde At tee i mig sin underfulde Kraft, Nu, da jeg først, fortrolig med min Gaade, Forligt med Gud, forenet med mit Liv, Mit Dagværk skulde til Guds Priis udføre; Nu beder du mig tænde selv mit Baal! Ei vil jeg trodse, og ei tør jeg klage, Vi maa jeg vægre mig, din Villje skee ! 

Men, først besind dig paa den sære Tanke, Og føl dig for om Villien er Guds! Thi hvad der leve kan til Herrens Ære, Det veed jeg vist Han ikke vil skal døe« 

Og mener du, den Villje er min egen, At offre her, hvad jeg har levet for, At lamme Haanden, ret som den udstrækkes Mod Kronen, der opfylder min Attraa! Ja mener du, ei inderlig jeg sukker: Forskaan mig, Fader! for den bedske Kalk, Om det er mueligt, men dog skee din Villje! En Draabe dog det er kun af den Kalk, Som min Forløser tømde heel uskyldig, Det Galde-Bæger som jeg skiænked fuldt, Og denne Draabe, o, selv den har Sødme, Forsødet er den med min Frelsers Blod! O, lad os sole det! ei er det Kronen Vi her nedlægge paa en Helgen-Grav, Nei, Øie-Blikket, som os kunde times, Berørelsen i Støvet er det kun Af christen Kiærlighed vi her opoffre; Hvad siger jeg! nødvendig give op, Thi kun af Kiærlighed kan Kronen røres Og forbigik vi, hvad den driver til, Da gik nødvendig vi jo Glip af Kronen'. 

O, tænk paa ham, der havde Herrens Ord For at Velsignelsen hans Sæd tilhørde, O! tænk paa ham, som troed uden Haab, Og ledte selv til Baalet sin Eenbaarne! Ja, troe paa Ham, som holder hvert sit Ord, Og kan, saa brat han vil, opvække Døde! Der skrevet staaer: lad skinne eders Lys! Saa eders Dyd blandt Mennesker maa skues, Og Himmel - Faderen erholde Priis! 

Jeg maa, jeg vil, o give Gud mig Kræfter! Men grib i Harpen, løft din Rost i Sang, Saa trods min Svaghed jeg kan fole Styrke, I Aandens Samfund Eet med Gud og dig! 

Skal paa Gudruns Bænk i Støvet, Stum jeg fidde med min Stav, Stirre overhaands bedrøvet. Koldt paa Bibel-Kæmpens Grav! Skal med Magt jeg kvæle Sukket, Sidde, som jeg var udhugget, Luther! til din Bauta - Steen ! Skal jeg i sagte, veemodigt Lyde Hviske ved Graven om Sorg og om Savn ! Skal jeg, mens Fjender sig bryste og fryde, 

Bævende stamme den Elskedes Navn! Skulde med Taarer jeg Luerne dæmpe, Og som et Gienfærd af hensovne Kæmpe, Svæve om Graven i Midnattens Mulm! 

Nei, Sorg kun den forstener Som har ved Grav ei Haab, Lad hviske hvo som mener, At sandt er Fjendens Raab! Lad flyde hen i Taarer De stige Verdens Daarer, Som ei har Trøst i Nød! 

De Hjerter som hensmelte I Gud, de' fatte Mod, Og Taaren skaber Helte I Pagt med Jesu Blod; Ei Røsten vil jeg dæmpe, Lyd høit om Herrens Kæmpe, Kling sødt o Minde-Sang! 

O! var min Røst en Torden, Og var mit Blik et Lyn, Da skulde brat fra Norden I Syd for Sagn gaae Syn, Da Tibrens Belger gule 

Snart skulde Asken skjule Af Rom og Vatican! 

O kunde jeg kun sjunge I Chor med Davids Aand, Var et Guds Sværd min Tunge, Og sad det i min Haand, Da skulde Blod det farve, Og Helgen-Skaren arve Sit frelste Fædreland! 

Lyd høit i Skye, min Klage, For Helten under Muld! Fra Gnyta-Hedens Drage Han vandt det robe Guld, Han stævned giennem Flammer Til Brynhilds Gaade, Kammer, Og løfte hendes Baand. 

O vee den Blomst af Budle, De Skud af Gjukes Rod, Som vilde sig besudle Alt med den Volfungs Blod! O Vee som Ingen fatter Den Lokes fule Datter! Vee Hel med Grimhilds Navn! 

Ja Hevnen brat skal vaagne, Alt med saa bange Kaar For Gunner og for Hugne I Bolt og Ormegaard; Thi meer end Gudruns Taarer Og Blod i egne Aarer For dem var Guldets Glands. 

Lad Helt mig dig berømme, Du Helt, som kiæk og hold, Trods Ild og Edder - Strømme, Lemlæsted Romas Trold! Ja, feig fra Kampens Bulder, Alt fra sin Arm og Skulder Som Grændel flygted han. 

Endnu, ak, gaaer hans Moder Ved Midnat ud paa Rov, Ja, Hrodgars Vaaben-Broder Hun kvalde mens han sov; Den Her saa leed sig skjuler I Fjeldets dybe Huler, Paa Nykke-Havets Bund. 

Hoveer dog ei, du Fule! Din Tid er snart forbi, 

Ei skal dig Klippen skjule, Li Trolddom dig befrie. Lad Muld kun mig bedække! Gud kan sig Børn opvække Af Stene som af Støv. 

Ja, skin, mit Lys, med Vælde! Kling høit, min Sang og gjald! Saa Lys og Lyd kan melde Vort Savn i høien Hald! Da, som de Toner klinge, Skal Helten brat opspringe Alt af sin Himmelseng. 

Til Lue-Skoven haster Den Helt som ei kan døe, Og dristig han sig kaster Alt i den sorte See. Hans Brynje aldrig bugner, Og Sværd med Oldtids Runer, Til Brug er ham beredt. 

Naar vældig han det svinger, Faaer Jesabel sin Løn, Og hovedløs nedspringer Til Helhjem hendes Søn; 

Med Hoved og med Hjalte Skal Bjovulf og de Talte, For Hrod-Gar stædes ind. 

Da vorder Fryd og Glæde, Alt i den Konge-Hald, Og Hrod-Gar selv skal kvæde, Og Hornets høie Gjald De Unge med de Gamle, I Salen skal forsamle, Til Fryd som Gildes-Bord! 

Fra alle Kirke -Sogne, Man byde skal til Giæst, Og jeg skal da opvaagne Alt til den Jubel-Fest. Brænd sygt, brænd ud min Kierte! Det gløder i mit Hjerte, Du tændes vist igien. 

Da skalst du evig straale Som Soel i Middags - Glands ! Brist kun, hvad ei kan taale Den klare Guddoms-Glands! As Lyset i det Høie Mig dannes brat et Vie, Hvormed jeg Gud kan see. 

Guds Barn jeg monne være, Det vidner Aanden klart, Og mellem Himlens Hære, Jeg det erkiender snart, Som Sønnen skal jeg være, Thi i sin Guddoms Ære Jeg skal beskue ham. 

Hvi vil du dig saa klage, Og jamre, kiære Sjæl! Dig saa med Sorrig plage! Troe dog din Frelser vel! Vær du i ham kun froe! Han veed din Sag at vende. Til glad og salig Ende, Det skal du stadig troe. 

Han aldrig dem forlader I nogen Modgangs Tid, Som kiende ham for Fader, Og staae til ham al Liid; Seer det end farligt ud, Du tørst ei ved at grue, Du skal dog Frelse skue Fra al Miskundheds Gud. 

Ei gaaer det ham ad Glemme At du i Støv er klædt, Hans Trøst du skal fornemme, Hvad Nød du i er stædt; Kun tie og liid og bie! Naar Han vil Hjelp tilskikke, Da kan al Verden ikke Der giøre Hinder i. 

Hvad Satans Pak end sværmer, Saa er dog Gud din Borg, Som kiærlig dig beskiærmer. Og redder af al Sorg; Om hele Helvede Sig end imod dig sætter, Det Intet dog udretter, Guds Villje dog maa skee. 

Skal det og hardt tilgange, Saa krymp dig ei derved! Det gik saa andre mange I denne Uselhed, Langt bedre dog for hver. Med Guds Folk her at lide, Eynd hisset times Kvide I evig Døds Ufærd, 

Saa knur, min Sjæl! kun ikke Saa knur, min Sjæl! kun ikke Mod hvad i Jesu Navn, Dig Gud vil Selv tilstikke! Det alt er til dit Gavn! Dit Haab paa ham kun! stil! Ihvad dig gaaer til Hjerte, Dig trøste i al Smerte Han baade kan og vil. 

Derfor jeg ham hengive Vil mig og al min Id, Gud unde mig at blive Hos Sig til evig Tid! Det Alt behager mig, Hvad Herren selv behager, Jeg veed, Han Omhn drager For mig saa faderlig! 

Vederkvæget har din Sang min Sjæl, Psalmens Olie min Smerte dulmet, Hvis endnu dig stander Tungen bi, Lul da for mig, syng en Aften Psalme! Vilter spiller Luen paa min Haand, Og i Heden Fingrene sig krympe, Slippe Vægen nænner jeg dog ei, Flagrende sig Lyset selv bør slukke. 

Syng du for mig, saa jeg holder Stand! Giennemglød mig med din varme Aande, Saa jeg stivner ei i Dødens Stund, Men opløses som en Bog i Aske, Saa at medens jeg hensmuldrer skiør Sidste Gnist endnu kan i mig tindre! Vist jeg veed, Gud trænger ei til mig, Savner ei sit Redskab, naar jeg segner, Taus tilbeder jeg Hans skjulte Raad; Men hvis ei det er min Gud at friste, Ydmyg beder jeg, at mig et Tegn For jeg doer, maa i den Tro stadfæste, At ham tækkes, hvad jeg taaler her! 

Som den gyldne Soel udbryder Vældig af den sorte Skye, Og sin Straale- Piil udskyder, Indtil Mulm og Mørke flye, Saa min Jesus af sin Grav, Livets Soel af Dødens Hav, Seierrig opstod med Ære, Feige flygted Mørkets Hære. 

For den Paaske-Morgenrøde Tak, du Soel med Liv og Aand! I dens Straaler Støv kan gløde, 

Under Dødens kolde Haand, Ingen Tunge, ingen Sang, Tolker det med værdig Klang: Selv i Gravens skumle Rige Mørket maa for Lyset vige. 

Føle kan jeg i mit Hjerte, At min Sjæl har Trøst deraf, Al min Sorg og al min Smerte, Jorder jeg i Jesu Grav, Giæstet i sin egen Gaard, Døden der fik Bane -Saar, Nu tit Livsens Drot skal siige Lovsang fra de Dødes Rige. 

Lad kun Hvirvel-Hinden suse, Kiøded skialve som et Løv! Lad kun Dødens Bølger bruse, Løse og mir Liig i Støv! kigger jeg i Muld enstund, Ligger jeg paa Havsens Bund, Mens jeg sover, nye Klæder, Skiæres mig til evig Hæder. 

Sjung, min Sjæl, og glem al Sorgen! Dimmel-Ugen strider snart. Aarle om den Paaske Morgen 

Alt det Dunkle vorder klart. Frygt ei Snee og Vinter-Kuld! Alt som Rugen over Muld Smiler ad dig, naar du græder, Haabet, svøbt i Sommer-Klæder. 

Odd og Egg paa Fjendens Vaaben, Sløvedes i Jesu Kiød, Torne af paa Helgen-Kaaben Som han gav dig i sin døb, Svøb i den dig kiæk og bold! Det er Troens Demant-Skjold, Under det du trygt kan smile, Selv ad Fjendens Lue-Pile. 

Sov da ind i Fred, du Kiære, Sov nu sødt i Jesu Navn; Sjungende Guds Engle bære Brat dig i din Frelsers Favn, Døden, siden Jesus vandt Løser kun hvad Synden bandt: Øine Lænker, naar de smelte, Dannes til er gyldent Belte. 

Frist ei Gud med Daare-Bønner! Dræb hver Tvivl med Herrens Ord ! Tro og Tillid Gud belønner, 

Bryder aldrig hvad han svor. See et Tegn med sund Forstand, I min Vang paa Gravens Rand! Vilst du Tegnets Kraft fornemme, Nyn som jeg med sagte Stemme! 

Tak for al din Fødsels, Glæde! Tak for hvert dit Guddoms-Ord! Tak for Dug i Daabens Væde! Tak for Mad paa Naadens Bord! Tak for Livet du gavst hen! Tak at du det togst igien! Lov og Tak og evig Ære! Salig skal jeg Synder være! 

Sjung, min Sjæl, og lad dig røre! Smiil i Døden, græd af Fryd ! Kanst du Orgel - Tonen høre! Det er Engle-Vingers Lyd; Hils med Lov og Tak og Priis Baaren fra Guds Paradiis! Troe og sjung! saa skalst bu siige Sjungendes til Himmerige. 

Vom Himmel hoch da komm ich her Ich bring euch gute neue Mähr, 

Der guten Mähr Bring ich so viel, Davon ich singen und sagen will. 

Lob, Ehr sey Gott im höchsten Thron, Der uns schenckt seinen eingen Sohn! Des freuen sich der Engel Schaar, Und singen uns solch neues Jahr. 

O! nu Guds Kraft jeg kan fornemme, O Fryd! det er Lutheri Stemme! Nu farer jeg herfra i Fred, Mit Vie saae Guds Herlighed! Med Davids Kiep, med Jakobs Stav, Jeg overspringer Dødens Hav; Her er Guds Huus og Himlens Port, Den staaer oplukt, det Tegn var stort, O Miskundhed, som maales ei! O Jesus! hvilken Konge-Vei! O hvilket Liv i Herrens Aand! O skjul mig evig i din Haand! 

Amen! Amen! ja far vel! Far til Gud, du fromme Sjæl! Sod er Hvilen i hole Chor, Under, det evige Alter-Bord! Lovet være den Guders Gud! 

Salighed er det at fare Hans Bud! Kiærlighed straalede over min Grav, Fromhed savned en Støtte Stav; Kiærlighed straaler i Himmelen ind, Vaagne jeg maatte i Natlampe-Skin, Hore jeg maatte det Suk ved min Grav, Herren mig sendte med Sang og med Stav! kover, I Engle! den evige Fader! Sak Han bønhører, og Synd han forlader, Haa sig maa bukke for Stjerner at stue, Støvet er dybt under Himmelens Bue, Stov Han besøgers med Liv og med Glands, St8vet Han kroner med Evigheds Krands. Skiælver I Slægter, som Naaden forsmaae! Ild for hans Ansigt skal blussende gaae, Og før det times dem Skinnet at skue, Smelte Hans Fjender som Vox over Lue, 

Stev og Asie er nu hvad jeg skuer Her hvor sig hæved de bølgende Buer, Her hvor det smeltende Hjerte udsang Frelserens Pr is under Psalterens Klang! Sukker og grædee I Fromme paa Jord! Brustet er Hjertet, og Neden er stor. Hyler, I Stammer, som piinde den Fromme! Hjertet er brustet og Aaret er omme! 

Trøstes, I Fromme! kan Tvivlen I kue, End I paa Jord skal Guds Herlighed stue. Døde er ei Noget, som lever med Gud, Sover og vaagner kun efter hans Bud, Bindes og Isses og ombytter Klæde, Stiger i Lys og i Liv og i Glæde, Indtil det sankes i Bruden saa fiin, Som den Eenbaarne med Fryd kalder sin! 

Hører og skuer! jeg taler og spaaer! Aske og Støv, som har kiendt sine Kaar, Skal ikke spredes for Vind og for Vove, Skal ikke sænkes i Graven at sove, Løftes kun ud af det trykkende Baand, Løstes i Kied for at bindes i Aand. 

Asie og Støv! i den Signedes Navn, Tager hinanden med Gammen i Favn! Bliv til en Olding med snehvide Haar! Øiet afbilde hans Æt og hans Kaar! Furer og Rynker vanhælde ham ei! Kronen han fandt paa Retfærdigheds Vei! Bliv tit en levende Harpe saa prud, Skabt til at tone med Ynde for Gud! Bliv til en Harpe, og bliv til en Haand, Redskab for Bibelens hellige Aand! 

Hvo er den Aand som det christnede Hjerte Higede efter; i Fryd og i Smerte? Han komme hid for i Harpen at bygge, Haanden at raads alt efter sit Tykke! 

Jeg drømde, jeg drømde, Kong David jeg saae, Han gav mig i Hænde Sin Harpe saa prud, Strængene gyldne Slog jeg med Vælde, End vel i Midgard, Mindes mit Kvad. 

Jeg bøied mit Ore Til Bogen hin gamle, Dens Tale fik Tone, Og Tungen fik Rost, Billeder høie Blikket opdaged, Venlig jeg skiænked Skriften mit Pund. 

Us is riht micel Dhæt ve roderaveard Vereda vuldorcining 

Vordum herigen! Toner som disse Tor jeg vel haabe, Sank ei i Tidens Skummende Bølger. 

Jeg Øre og laande Til Oldtidens Sagn, I Krands jeg dem fletted, Med Konst jeg dem bandt, Som svajende Kviste Man sanker og binder, Og skaber et Lysthuus I Skoven saa vild. 

Hvæt ve gar - dena In geardægum, Theod- cyninga Thrym gefrunon. End vil jeg haabe Hrodgar og Bjovulf Kvæde i Salen Kæmpernes Priis. 

Saa jeg paa Harpen Hævede Sandsagn, 

Adled til Epos Oldtidens Digt, Stridige Stykker Snild jeg forbandt: Yndig blev Sandbed, Og Æmter sandsynligt. 

David tilhore Harperne alle, Som faae i Kirken Klingende Strænge, Derfor jeg kommer, Kalder med Feie, Harpen som dannes, Davids og min. 

Da ydmyg dit Øre du bo i ed, Til Ordet, som Engle ophøied, Som høit over Stjernerne svæver, Som Aander nedstyrter og hæver; Du, hørde da ikke det Sprog, Som toner i hellige Bog! Du horde om Kalken da ikke, Som Gud giver Spaamænd at drikke, Der sige. jeg drømde, jeg drømde. Og giøre af Drømmen Guds Ord ! 

Ei Kalken de Gamle udtømde. End staaer den paa Skjaldenes Bord. Og dybt er der ristet i Hornet: Hvi mænged du Avner i Kornet? 

At Harpen skal David tilhøre. Det er et usvigeligt Ord, Kan Strængene liflig du røre, Hans Fuldmægtig est du i Nord. 

Ja vel jeg kan Strængene røre. Og Tonen jeg har i mit Øre; Men hvis ei jeg Grebet har glemt, Er Harpen forstemt. 

Det sige vil, hvis ei Sig Gud har glemt, For dig ei stemt. 

Hvor listig, hvor rolig, O Gud! er din Bolig! Hvor har jeg den kiær! Min Sjæl, som i Fængsel, Nu sukker med Længsel: O! var jeg kun der! 

Dog Hjertet, som giemmer De jublende Stemmer, 

Den himmelske Glød, Maa raabe, maa Siunge, Med jublende Tunge: O! Hvilen er sød. 

O Naade for Naade! O Kiærligheds Gaade! Hvo grunder dig ud! En Spurv finder Skygge, En Svale tør bygge Sin Rede hos Gud! 

Ei fuld er min Glæde, End har jeg mit Sæde Paa Tærskelen blot; Men Høisæde er den, Mod Throner i Verden, Det føier jeg godt. 

Sig Verden omgiærde Med blinkende Sværde, Med Mur og med Vold! Den skal dog henveires, Jeg aldrig beseires. Thi Gud er mit Skjold. 

Lad Verden kun prale, Og prægtig afmale, Sin Selveier-Soel! Den sortner, den segner, Kun min selv ei blegner, Thi Gud er min Soel. 

Lad Verden i Drømme Den Styrke berømme, Som kommer og gaaer! Jeg salig mig priser, Ei min jeg foriiser, I Gud den bestaaer. 

Vel blomstrende, brede De Veie maae hede, Som Verden vil gaae, Men trang er den rene, Og Hvilen dog ene, Paa den er at naae. 

Thi kaarer mit Hjerte, I Fryd og i Smerte, Den evige Vei, Giør Afgrund og Ørke, End Forbund med Mørke, Jeg gruer dog ei. 

Skiøndt Intet jeg mægter; Jeg aldrig forsmægter, End ei i den gloende Sand, Thi brænder mig Tørken, Udspringer i Ørken, En kiølende Kilde paa Stand. 

Maa Panden sig bøie. Og tykner mit Øie, Har Hjertet kun Suk; Mig flux vederkvæger Min Gud med et Vægger, Velsignelses Dug. 

Saa fryd dig, mit Hjerte, Ved Skjold og ved Kierte, Ned Kilde og Dug! Paa Morias-Høie, Dig moder Guds Die Red Sang for dit Suk. 

O, der skal bu finde, Hvad dunkelt i Minde, Og Længsel du saae! O, da skal du sjunge 

Hvad stammende Tunge Nu staver kun paa! 

Hvor listig, hvor rolig, O Gud! er din Bolig, Din Glands dg din Glød! Velsignet den Trængsel, Som fødte min Længsel! O, Hvilen er sød! 

O, Naade for Naade; O, Kiærligheds Gaade! Hvo grunder dig ud! Til Spurv og til Svale Fra Himmerigs Sale Fornedred sig Gud! 

Til Spurv sig forringer Med stækkede Vinger, Den evige Ørn, For sig at paatage Spedalskhedens Plage, Forskyldt af hans Børn! 

Han lader sig klove. Som Spurven, Guds Løve, 

Udgyder sit Blod, Og Blodet aftvætter Den Skyldiges Pletter, Og stiænker ham Bod! 

Som Vibe og Svale, Sig lægger i Dvale Guds levende Ord, Kun for paa sin Vinge En Sommer at bringe Den iisklædte Jord! 

Sig Ørnen opsvinger Paa nyfødte Vinger, Til Høieløfts Hald, Og bygger i Salen, Til Spurven og Svalen, Et Bur af Chrystal! 

O Magter og Throner! Og Himle, udtoner Den Eviges Lov! Nedknæler! tilbeder! Hver Palme, hver Ceder 

I Libanons Skov! Hver Stamme sig bøie! De evige. Hole 

Opspringe i Dands! Og Stjernernes Hære Forkynde Hans Ære, Som Glimt af hans Glands! 

Det er saa underlig en Tid, Naar Nat og Dag de mødes, Ei Lys og Mørke føre Strid, Om hvad som da skal fødes, Thi født er alt hvad skimtes kan. Og Død mod Liv ei holder Stand, Der kiæmpes kun af Skin og Skygge, Af Haab og Frygt som i os bygge. 

Jeg seer det vel, at Dellings Son, Er født og lagt i Vugge, Og Hjertet siger mig i Len, Han Øiet vil oplukke; Men fristes kan jeg til jeg seer, Med disse Tine at det skeet, Til Bjergets Tinder hist opglødes, Og Blomsterne i Dal gienfødes. 

Her vandrer jeg i Morgengrye, Alt over nøgne Klipper, 

Og Hvirvel-Vinden nnder Skye, Udhvisler: Haabet glipper, Men hvem jeg troed vel jeg veed, Og trofast er Hans Miskundhed, Sin Spæde for en Moder glemmer, End Barne-Haabet Han beskiæmmer. 

Hvad er det vel jeg skimter hist, Alt over høie Fielde! Alf-Raudul, det er dig forvist, Stig op, gak frem i Vælde! O! slukt nu være maa min Sorg, Hist øiner klart jeg Brattings-Borg. Hil være dig, du Morgen-Rode! Blus op! lad Borgen i dig gløde! 

Her vil jeg sidde, medens Soel gaaer op, Og mætte Øjet med de stolte Syner. O! hvad det dog er for en deilig Borg, Naar fra den rette Side den betragtes! O hvilken Forskiel, naar man seer den hist Fra Landeveien, og saa her fra Klippen! Hist seer man kun som et uhyre Svælg Der buldrer inden sine Jern-Skranker, Udfraader Skum til en uhyre Priis, Indmaler i sig Alt hvad som har Aande, 

Og giver os kun Navnene igien. Her derimod, her seer man over Muren, Seer, at den Malstrøm er kun Borgens Grav. En Syndflod kun for Himmel-Stormerne, Et Skyllevand, som gloende og stridt Udbrænder Malmen, og udvasker Guldet; I hemmelige Aarer til sit Sted, Det strømmer hen og naar man der kun lærer At holde Pegs-Pinden i den rette Haand, Da rober den, hvad Over -Skorpen dækker, Da finder man Guld- Stængerne i Lag Indfældede i store Marmel- Skiver, Der kun behøve Reisningen, for flux I deres egen Kalk at sammenvore. Og Bygnings-Konsten, som man grubled paa. Omsonst, da Hjernen, i sig selv fordybet, Bestandig vilde lægge Taget først, Og lagde det naturligviis paa Jorden, Og kukelurede der i sin Vrøvl, Med Stenen under sig, hvoraf med Tiden, Den Perle-Kylling skulde krybe ud, Som kunde løfte Taget paa sin Vinge, Behørig høit og bære det i Luft, Imens man kunstig tomred Under - Huset! Den kloge Høne, hvor hun dog tog Feil, 

Og lagde æggesyg sig midt i Nelder, Ja, det som værre var ... o see engang! Der staaer os Bygnings-Konsten klar for Øie, Nu staaer i Straalerne den favre Borg! See, Under-Laget er en klaret Bølge, Der hæver sig som skinnende Chrystal, Og under Stolperne som lutter Ædelstene; Og derpaa hviler denne Marmel-Blok, Mod hvilken Vabels-Taarnet var en Tue, Og dog den rører sig, thi springer ikke hist, Igiennem tusind Aarer, den mod Himlen, Og danner der det hvalvte Bølge - Tag, Som spiller overalt i Regnbue-Farver? O ! hvilket Syn i Morgen - Rødens Glands ! Det er en Himmel- Port med Straale-Vue. Men saae man den i Aften - Nodens Skiær, Som giennem Glas man saae vist ind i Himlen. Det var dog nok, hvad Ingen drømde om Blandt Askurs Æt i forbigangne Dage! Forfængelige Tanke! hvad vil du? Paamindes om at under Ceder-Træet Man drømde ei, men saae i Aandens Speil Endnu langt større Ting end disse? Paamindes om, at aldrig du var fødr, Hvis ei din Moder var i Lys undfanget, Hvoraf du est det matte Efterskin! 

Og drømde! jo tilvisse man i Norden, Fra Arilds Tid, har drømt om Sagas Borg- Hvad er vel Sagn og Viser om Hensovne I livlig Stiil og med veemodig Rost i Mon ei et Efter-Mæle, som troværdig vidner, At Fædres Asgaard var og Sagas Borg, Der hæved trøstelig sig over Graven! Var ikke Valhal Borgens Ridder- Sal, Og alle Asers Boliger dens Fløie! Hvem kiender Voluspa, og seer det es, At Ragna-Roke er en Saga-Sone, Og Seier-Støtten, Balders Bautasteen, Den Pagtens Ark hvori paa gyldne Tavler, Indgraver er det store Vidnesbyrd Om Sagas Pagt med Norner og med Gimle! Man drømde vel, at det var Askens Fald, Saa blander sig alt Lignende i Drømme, Men Ragna-Roke komme skal og maa, Thi Skiebnen maa som Skaber-Dom erkiendes, Og Valhals Kæmper værge Ygdrasil. Forunderligt l saa klart jeg aldrig skued Betydningen af Balders Gaade - Drømme, Som Ordet Odin hvisked til hans Liig! Ja, Edda, du skal hedde Norne-Fuglen, Thi ei for Intet har dig Nornen giemt I Hytte - Fadet under Kæmpe - Aften, 

Ræk nu kun ud din lange Svane - Hals l Ryst Vingerne, og lad kun Verden smile Ad Bølge-Fuglen, der paa Asie - Green Sig teer som Natter-Gal i Fimbul-Vinter! For Intet skeet i Verden ingen Ting, Og hvert et Kvad, der intet har at sige, Er kun en Sommerfugl med blommet Farveskin, Gom Vinter-Stormen lejer op i Støv; Hvert Ord som kun betyder Hverdags-Talen, I den kun redder sig fra Mund til Mund, Ret som hvert Navn paa Hverdags-Folk kun lever, Ned at forflytte sig fra Mand til Mand. Hist i det dybe Svælg om Saga-Borgen Opløses Ord og Sprog og Folkefærd, Vom Intet har i Borgen at betyde, Som giælde kun for hvad der skal forgaae, Og stile kun paa hvad der skal i Graven. De er for Saga kun som Øl og Mad, Der bygge kun, hvad Døden skal nedbryde, ' Ja bygge over Pinde et Stabur, Der ofte under egen Vægt nedsynker. 

Besynderligt! naar man i Grimnismal Om Sagas Borg de sære Toner hører: Den hedder S ynke-Bæk, og over den . Henrulle buldrende de kolde Belger, 

I Salen Odin drikker klaren Viin Med Saga, siger man, af gyldne Bæger! Hvem seer det ei, at i den stærke Drøm, Sig blander Gravens Gru med Salens Gammen! Ja, sad ei Fjølvid efter Snorro saa : Drak klaren Viin af Sagas gyldne Væger, Ombuldret af de kolde Bølgers Gny, Urørt paa Riffet midt i Synke-Bækken! 

Ja, Fjølvid! ei dig fattes kløgt og Vid, Du sidder hist i Taarnet over Porten, Og stirrer giennem Ruden vidt og bredt, Beskuer Veiens Lob og Folkets Færdsel, Og det paa Ruden sig aftegner Alt, Livagtig ret med sine egne Farver; Men den Livagtighed er ogsaa Alt, Hvad i dit Die seirer over Døden, Og Saga er dig kun et Eftersagn, Der i din Rost kun har et Efter - Mæle. 

Ja, er hun meer? er hendes Helteborg Sandfærdig andet end en Sæbe-Boble, Der skuffer med et flygtigt Regnbue - Skiær! Har hun i Tiden andet Efter-Mæle End det som hendøer i en Efterklang! 

Ja, hun er meer, det sagde mig mit Hjerte, Hvergang min Taare randt paa Fædres Grav, Det siger mig i denne Stund mit Øie, Bedrages kan jeg ei af Giøglesyn, Dertil er jeg for gammel, og, desværre, Vel mindre for gudfrygtig end for kold. Var det og mueligt, at den Borg jeg skuer, Var kun en Skygge af jeg veed ei hvad, Saa er jeg selv dog andet end en Skygge, Og det kun var jeg, leved Saga ei! Tit som en Skygge jeg i Verden vanked, Og Horde knap man spaaede min Død, Og mærked knap, man stifted Arve Godset, Og klædte mig saa godt som Negen af; Men naar jeg satte mig paa Kirke- Gaarden, Ja selv, fer end jeg kiendte christen Jord, Naar jeg mig fatte kun paa Fader-Høien, Saae op til Himlen, gav et Hjertesuk: O! gid du var hos dine gode Fædre; Da, folde jeg, kom Fædrene til mig, Da rørdes Hjertet, og jeg brast i Taarer. Saa stod jeg op med Ungdoms Kraft igien, Gik til de Fremmede og sagde mandig: I ingen Ret har til mit Arvegods, For mine Fædres Skyld jeg maa det værge, Jeg er desværre altfor svag og spag. 

Men viger nu for Gud og mine Fædre! De maatte vige, eller og de sank For det opstandne Skrep, og Sagas Bue. Jeg mindes det, end som det var i Gaar, Hvor dødsens syg jeg laae i A-Krøgen, Da Signe brændte, og da Siger faldt, Hvor giennemboret hist paa Vraavals Hede, Men altid Mindet reiste mig igien, Gav Liv og Kraft, og lægde dybe Vunder. Ja, var jeg ikke tvende Gange død. Og kom netop i Sagas Vorg til Live! Kan jog da tvivle paa, den Borg er til Og at der sindes Kraft i Sagas Bæger! 

Nei, nei! jeg tvivler ikke meer, og nu, Nu skal jeg selv mit Legeme bevise, At der er Port og Borg og Aand og Ord. 

I Grunden er det dog en Narrestreg, At holde Portner, naar man selv er Porten. Og Borg dg Herskab, Alting ud i Eet, Og saa endda i Grunden kun en Skygge! Jeg gad dog vidst, hvordan jeg kom herop! Ja, hvor? hvorop! det maatte forst jeg spørge. Nei, jeg gad vidst, hvi jeg er siig en Nar, At lade som om jeg alvorlig meende, 

At Saga boede herinden for. Og gotter sig med Mjød af Heidruns Yver. Jo vist, nu malker hun sin gamle Gied, Der gnaver islandsk Mos af Aske-Grenen, Og drikker saa for Svindsot Melken varm! At man i Ungdoms Aar med Sligt kan spase, Og sige det, indtil man troer det selv, Det er begribeligt, hvad skal man giøre De lange Vinter-Aftener i Nord! Men at endnu paa mine gamle Dage, Da jeg dog leer ad alt det Tøierie, Det dog kan hænge i mig som en Borre, Dog nei, at jeg maa hænge i det selv, Om ellers Livet end i mig skal hænge; At hverken jeg kan leve eller døe, At jeg skal sidde her og giøre Mule, Og tygge paa det tørre Kalvestind, Og see hvor Folk de myler ned i Graven; Det er forunderligt, det er vel Straf, Fordi jeg fordum gjorde mig saa lystig, Med Kalven, jeg har nu kun Skindet af. Det varer sagtens da til Ragna-Roke, Til Muspels Sønner trampe Broen ned! Jo vist, see til! nu har vi dem i Morgen, See hvor det raver alt, det gamle Træ! Hvor det dog er en Ynk med siige Griller l 

Men, det er sandt, jeg har jo Christendom! Mon jeg stat sidde da tit Verdens Ende? Ja, Verdens Ende! naar er Dommedag! For Gjaller-Hornet klinger knap Basunen. Vist er jeg Christen, Thangbrand døbde mig, Men det er nu saa grumme længe siden, Og dengang kiøs han mig med Dommedag, Og kom den siden, var jeg ikke hjemme! Ja, rigtig nok, saa er min Christendom Jo yngre bos mig dog end Hedenskabet ! Men derfor sidder den og end lidt les, I den til ingen Tid jeg ret var inde, Jeg maae besinde mig for den at troe, Som for at mistroe mine egne Drømme. Ja, ja, man faaer da gi'e sig Gud i Vold, Og see, hvad Enden bliver paa det Hele. 

Hvad er det for en Larm! nu skal man see, At Irminsul er anden Gang paa Færde. 

See, see! nu stak den Knark dog Næsen ud! Luk op, du Gamle! jeg skal ind til Saga. 

Naa, naa! det har dog sagtens ingen Hast! Du kan vel bie, til jeg har faaet Davre, 

Kort sagt, en Stund, til jeg faaer tygget af! Hvad er dit Ærinde, om jeg ror spørge? 

Det for vidtløftigt blev at regne op, , Men et Par Beger har jeg med til Fruen. 

Din arme Stakkel! du har faaet dit Læs, Er du sat til at bære Vand til Stranden Til Saga siger dig at det har fyldt! Min Frue læser ellers ingen Bøger, For paa en egen Maade de er skaaret op, Og den Bestilling har Analysis, Den gamle Mutter ved den anden Port. 

Du mener Tydskeren, som staaer derhenne Paa Landeveien med sin Penne - Kniv! Nei, mange Tak!. han stærer rundt om Broder, Og brede Remmer af en Andens Ryg. ADer er desuden ingen Port derhenne. 

Saa er der dog et Gab, og frit Kiørind, Her er en Port, men Negle-Hullet fattes, Saa du gier bedst, at gaae den anden Vei. 

I Synke-Bækken! det er Vinter-Veien! Nei, til at vade derigiennem maa en Thor, 

Jeg faaer Forkiølelse, naar jeg bli'r vaadskoet, Og tager helst da paa det Tørre mit. Luk nu kun op! de Bøger er det Mindste, Men jeg til Fruen har en egen Bon. 

Ha, ha! der slap det ud, du er af Slægten, Hvad hedder du, hvor kom du hjemme fra? 

Jeg hedder, fandt at sige, Allehaande, Netop fordi jeg er af Fruens Slægt, Og naar jeg er i Danmark, er jeg Hjemme, 

Har man nu ogsaa der saa kloge Folk, Som agte at faae Fruen sat i Kloster? 

Det er jo sønderpaa en Landfarsot, Og man vil sige, Smitten er i Luften, Desuden Sælland er en omflyde De, Der kommer holsteensk Sild og lybske Polstr, Og alleslags fra Wien og Berlin, Saa selv jeg troer der Uller er i Mosen, Han holder meget af de side Stæder, Og en Slags Stifsøn er han jo af Thor Han vilde gierne være Sagas Arving. Men hvordan falder du nu just paa det? 

Ih, falde paa, det falder af sig selv, Han var jo her i Gaar, den Mose-Uller, Som du ham kalder, eller Irminsul, Og talde snart som du gebrokken Islandsk. Det morer mig naturligviis jo lidt At høre hvad der slaaer paa gamle Strænge, Som jeg har næsten glemt at røre selv, Derfor med ham, som nu med dig, jeg skiemted, Men han var gal, spirant og splittergal. Han gjorde forst mig mange Complimenter Som Sleipner« Rytter, og som Vrages Son, Endog som Stavnboe, tro'r jeg, paa Skydbladner, Men saa, omsider blev han reent catholsk, Og parsisk, græsk og indostanisk. Og bandte paa ved Mahom og Apol, "Det var en samskredamisk Aabenbaring, At Anno Attenhundrede og nu, Saa skulde Saga gaae i Nonne. Kloster, Og giøre Bod for hvad hun havde brudt, Og Irminsul, det kunde jeg nok mærke, Han vilde selv besætte hendes Borg, Med en af sine egne smukke Duller, Hun som Papisse skulde stifte Navn, Og hedde Jomfru, for heed hun Lucinde, Og giøre Borgen til et Jomfruhus. 

See, det var Meningen, jeg kiender Krudtet, Jeg selv har raset, imens jeg var ung, Men der var Maade med, og det fik Ende. At komme nu med gamle Eventyr, Med Himmel Dronninger og Helgen - Stumper, Med Pavens Tøffel og med Cyprian Og Pluddervolsk af alle Verdens Myther, Ti Gange galere end den Prolog, Jeg skrev med lidt i Hovedet for Løier, At komme nu med sligt til gamle Folk, Og det, naar man er selv en gammel Synder; Det er for galt, jeg loe ham derfor ud, Men saa blev Karlen, som han var fortvivlet, Snart maned han mig, som en Mørkets Aand, Snart græd og skraalde han, som han var pidsket, Snart brugde han en Fiskerkiærling - Mund, Og da nu Alting hjalp ham ligemeget, Saa sprang tilsidst han som et andet Dyr, Og vilde sagtens taget mig ved Næsen, Men saa blev Legen mig dog lidt for lang, Jeg hældte et par Draaber Vand paa Karlen, Saa flød han ned ad Klippen til Analysis, Og gik vel ind til Saga ad den anden Port. Hvis du har Lyst, saa skal jeg strax dig vise, Hvordan jeg ret behændig bar mig ad. 

Nei, ellers Tak! jeg er ei dertil bygt, At løbe nu saa hovedkulds af Stablen; Men vil du prøve, om min Pomp kan gaae, Saa har jeg nok saa meget Vand i Rummet, At du kan faae et lille Dryppebad, Man siger, det gier godt for gamle Synder, 

Nei, hør til ham ! hvad koster Flesket nu Det er vel dyrt, thi som jeg nu kan mærke, I har til Fedtet faaet store Ord". 

Det kommer sig, om man har Svin paa Skoven, Vestphalske Skinker er nu Nøverkiøb, Som islandsk Lammekiød de gaae af Moden, De vordingbørgste Skinker er kun smaa, Men holde bedst at giemme Vintren over, Det giør vel Kiernen, Salt og Nøg gier Sit; kuk nu kun op, og smør dig ei paa Flesket! 

Vie lidt! bie lidt! det har jo ingen Hast. Siig mig nu først, hvad jeg dog nok gad vide, Hvem har vel skaaret dig for Tungebaand? 

Min gamle Mo'r, hvem giorde det vel ellers! Hun star først længe Kyllinger for Pip, 

Det toe man ad, men hun fik Greb paa Tungen, Og da hun saae sit Snit, saa skar hun løs. 

Nu vel! han stjal vist ikke dine Penge, For godt Folks Ørens Skyld man kunde ønske, Der havde været Maade med der Snit, Men siig mig nu imidlertid alvorlig, Hvad har du vel at bede Saga om? Norne-Giæst. At komme med til Mortens Jubelfest. 

Hvad, Morten! naa, det er vel Morten Luther, Ham der har skrevet Luthers Catechismus, Jeg husker ellers knap, hvad han har gjort, Han var nok ingen Ven af Aflads-Breve! 

Af Tezels og af Pavens ikke, nei, Men derfor destomere af vor Herres, Hos ham det gjaldt om Seigl og Underskrift. 

Tic stille; ja, nu husker jeg det Hele, Han stak jo Ild i Pavens Pung-Paryk, Det var en dygtig Karl, kun lidt vel bister. 

Jo du skal melde dig, var du ei med, Hvor Folk man klovede for Kiærling-Sladder! 

Du var vel mild, dengang du Satte Skiel For Bispens Hovedlod med Øre-Bladet! Saa skarp en Lud har Luther altid brugt, Beg-Hætten var hvad Hovedet behøved, Den sprang naturligviis det nødig for, Men havde Luther smurt med Havre-Suppe, Saa havde Skab og Utøi ædt os op. 

Ja, bitter Død! men Hovedet gik med, Og Legemet blev ordenlig parteret. 

Hvem kan for Sligt? det Hoved der gik med, Var klinet paa med Leer og Vievand, Det rette Hoved holdt han høit i Ære, Og før hveranden gjorde sig et nyt, Ei Paven fandt, at vi var hovedtese. De Lemmer, som faldt fra, deels havde Kræft, Og det er reen Gevinst at miste flige, Deels Nerve, Feber, Krampe, Flyve-Gigt, Og det er godt, naar Sligt man kan undvære. Alt Kiød, man veed, der er en Kiertel ved, Men Marve-Benet var paa Mortens Side. 

Ja, der et Noget i, naar det man tro'r, Da bor man holde Jubelfest for Morten, Lidt Marv og Been man kunde trænge til, 

Men jeg har hørt, man hører allehaande, At Piben havde nu en anden Lyd, At Morten gik kun for en gammel Vædder, Der gjorde ryddeligt med sine Horn, Men som nu alt for grumme længe siden Var sovet salig hen med sine Faar, Og fulgt i Stien af en anden Race Der var arabisk bag og engelsk for, Langt pænere, og kullede og fine, Gymnastiske med rappe Bukkebeen. I Danmark altsaa er det anderledes. 

Gud bedre det! vi har desværre og Saa temmelig holdt Skridt med Tiden, Men har en Liigtorn paa vor ene Taa, Saa altid vi maa humpe lidt bagefter, For nylig har sig Tydsken atter vendt, Og er alt os forbi, han vil i Kloster, Men kan vi bare naae til Luthers Huus, Saa tor jeg troe, vi sætte os til Hvile, Thi Kloster-Livet holdt vi aldrig af, Og Hyklerie for os er Pestilentse. Kom Saga nu, jeg troer vist det hjalp. 

Fra hvilket Facultet skal hun indbydes. 

Ved mig, fra ingen af dem, ærlig talt, Men hun er sikkert ikke overflødig, Thi efter hvilket Facultet hun vil Kan efter Leges hun gaae paa Cathedret, Og helde der en Disputats pro loco, Om alle Faciliteternes Bedrift, Og hun i dig jo har en god Respondens. 

Hvad faaer man vel for det i Dannemark? 

Det er, som man har Opponenter til, Dem vilde Saga, tro'r jeg, ikke fattes, Og dig man maalde da vel Skieppen fuld, Af gode, gamle, ægte Odins-Daler. 

Af Næse - Styvere! du frister mig, Med hvad jeg ødsled bort i gamle Dage, Din Ædelmodighed jeg veed af skiønne paa, Du er dem næst, du selv har Indfødsretten, Og jeg betale maa med lige Mynt: Gak hjem, vær Saga selv og vær Respondens! Tag Æren og hver Odins-Daler med Og Skam faae den, som noget dig afkorter, Og hver som ikke under dig sin Part! 

Det rørde, mærker jeg, dit ømme Hjerte, Din Tone blev med Eet høitidelig, Ei blot til din, men selv tit Sagas Arving, Indsatte du mig i dit Testament; Det maa jeg sige, det var ædelmodigt, Nu, Arve-Lader! maa du lade op, At jeg kan takke dig, og bede Saga Stadfæste Gave - Brevet med sit Seigl! 

Hvad! er du gal! forstaaer du ikke Spas! Du kan jo nok begribe, hvad jeg meende. 

Nei, Dansken har et grumme tungt Begreb, Man siger, det er Grobens Skyld i Hjernen, Og naar han horer Ord som hue ham, Saa tager gierne han sin Mand paa Ordet, Og tvivler ikke paa, det jo var meent. Desuden har jeg ogsaa Indfods-Retten; Thi du maa vide, jeg er Sagas Son, Og altsaa, naar hun doer, den næste Arving. 

Du Sagas Søn! Tvetulle, siger jeg, Det er du, thi man veed jo aldrig ret, Om det er Alvor eller Spas du siger. 

Ja, seer du vel, i min Eenfoldighed Jeg tænker netop det er Konsten den, At Ord betegne Alt hvad de betyde, Og Baade der ei kaldes ingen Ting; Naar Manden gaaer med Konen under Armen, Da seer man begge, stiondt de gaae for een, Naar Stegen gaaer paa Jagt i Munke -Kappen, Det er en anden Sag, hun gaaer for to. 

Det gaaer for vidt, og gaaer nok snart til Agter«. Hvad er dit Navn, du Sagas Dæggelam ! 

Mit Navn hun selv har sat paa Dægge - Hornet, Og ester det jeg hedder Norne-Giæst. 

Du hedde Norne-Giæst! nu skal man høre! Nu skriver Saga ud af Eventyr! 

Ja, seer du vel, det hedder Conscriptionen, Thi nu giør Saga, som Napoleon, Hun snuser, stover op i alle Kroge, Og skriver glatvæk ud som hun har Lyst, Slaa'r Klo i sine Folk, hvor hun dem finder, I Kirker, Synagoger, Kongens Gaard, Saavelsom der, hvor man sit Øl har drukket, 

Og spildt sin Bærme op og ned ad Bæg. Det være Ægtefødte esser Hore - Unger, Hun ta'r dem ligevel, og hun har Net, Thi deres Fædre staae i hendes Rulle, Hun bruger dem til hvad de due til, Styk - Knegte kan hun ogsaa nok behøve; Og har en saadan Knegt et vakkert Navn, Som har en Hoben mere at betyde, Saa kalder hun ham Mads, og stiænker det Til En der Veier meer, end Præsten vidste. 

Som, for Exempels Skyld, til stig en Karl! Du er beskeden som Peer Ores Froer! 

Ja, hvad man veiet kan man ikke for, Det ligger meest i Slægten og i Blodet, Og saa for Resten i en god Diæt, Thi Kiæden siger hvad man fik for Tanden, Saa der gaaer Syn for Sagn, naar man er drøi. Nu, Saga var min Moder og min Amme, Hun, som du veed, er selv lidt corpulent, Og da jeg ikkun meget seent fik Tænder, Saa pattede jeg til mit tolvte Aar, Det hjalp paa Kiæberne, kan du vel tænke, Og at min Amme nu, som hued godt, At Kiæle-Dæggen trivedes af Putten, 

Mig veiede, og gav et vakkert Navn, Det kan jeg sagtens, uden Selvroes, melde. 

Det maa jeg sige til din Ammes Roes, At under Solen sindes knap din Mester I Patte-Pjat og Ammestue-Snak, Men gak nu hjem, fortæl din Amme Resten, Og spild din Bærme, hvor du drak dit Dl! 

Du horer jo, at Saga er min Amme, Saa skynd dig bare nu, og luk mig ind! 

Jo vist! i Dag er Saga ikke hjemme, Men kom igien du har jo Tiden for dig, Om, lad mig see! om et Par tusind Aar, Saa tænker jeg du træffer hende sikkerst. Hold nu din Mund og gaae din Vei! 

Det kunde jeg, og komme dog til Saga. 

Naturligviis, det var ei andet godt, Der er jo frit Kiørind ad Vinterveien, Naar først man ret har lært at holde Mund. 

Jo, tag ham der! nei Sommer-Veien, See, det er netop den, jeg kalder m i n. 

Ja, Sludder er det Hele dog i Grunden, Men lad os høre dog, for Løiers Skyld! 

Aa, du vil narre mig, din gamle Træring, Som om du ikke vidste paa en Prik, Hver Vei og Stie til Borgen du bevogter. 

Nei, du kan troe mig, det er Alvor talt, Jeg ei det mindste veed af Sommer-Veien, Og jeg formoder, du har gjort deu selv, Undtagen, er det kanskee Melke-Veien! 

Nei, det er alt for høit for danske Folk, Den overlade vi til Irmin-Gud, Som Tydsken siger, uden selv at vide At af Feiltagelse han siger Sandt, Og kommer oven om sin Irrings - Stie. Men da jeg høler du er, saa vankundig, Saa faaer jeg sige Dig for Venskabs Skyld, At Sommer - Veien gaaer igiennem Taget. 

Ja, giennem Taget! det kan jeg forstaae, Saa rider du igiennem Skorsteens-Piben, Med Hulde-Moer paa et Kosteskaft! Nu veed jeg, hvi de vordingborgske Skinker 

Saa godt kan holde sig, dem ryger du Da vel i Sagas Skorsteen med det Samme! 

Du træffer altid næsten paa et Haar, Det er en Konst som giør dit Hjerte Ære, Thi du faaer Æren for at skyde vist, Og Skam faaer ikke hvad du skyder efter, Mig gaaer det gierne netop tvertimod. Du greeb kun Feil, da du tog Lime-Stangen, Som ved at rides paa, kun løbes med i Det Øvrige er ganske i sin Orden, Jeg rider netop Skinkerne i Røg, Thi Skinkerne er gamle Gylden-Bøste, Som du nok veed, er værd at ride paa. Har du nu glemt din Vöiuspa hinn skamma! Staaer ikke der, at under Hildesvin, Paa Gylden-Bøste rider Freias Ottar, Mod Angantyr om Dannefæ i Kamp! Du er nok ikke sadelfast paa Sleipner, Tag dig i Agt, han ikke slaaer dig af! Thi som Græs-Nytter knap igien til Borgen, Du naaer paa Klippe-Straa og paa Blak-Skinnebeen. 

Dn er belæst, bereist, saa jeg maa gabe, Og jeg kan mærke du er sadelfast, 

Da hele Tiden du til Vands kan ride, Saa modig paa Sæhrimners Grise-Taa; Men var Langhalmen dig dog ei i Veien, Dengang du reed igiennem Borgens Tag, Thi op af Væggene kan jeg nok vide Du gallopperede som ingen Ting. 

Du straffes bor paa yderste Formue, Har aldrig Brand-Forordningen du læst! Jo, det var net at tække Skorsteens - Piben, Paa Brattingsborg med gammel Sengehalm! Saa skulde Borgen sagtens gaae i Lyset, Og Saga indebrændes som en Her! Hvem skulde tænkt, du havde sligt bag Øret! Fyrværkerie paa Assurancens Pung! For Resten har vi ogsaa læst i Danmark: Thar svalar knego unnir yfir glymia, Saa der vil megen Halm til sligt et Baal! Og om du ellers veed, at Marsvins - Gyden Er Daners Sommervei til Roes og Magt! Saa tænker jeg, du kan min Færd vel fatte, 

Og nu din Bøn ! 

Er for det første den, At jeg maa staae en Times Tid herinde, Og blade i din store Billedbog! Da sidst jeg var her, faae jeg Titel - Bladet, Og mærked strax, at der var Mening i; At det var ikke Grise, Kiør og Kalve, Ei Tydskens Billeder, som lære Børn Sig i Naturen at objectivere, Men Billeder af Aand og Folke-Færd, Som i min Son jeg nok gad indstuderet! 

Ja, ja, det Indfald var just ei saa galt, Ifald du ellers veed, hvad det vil sige; Men høre maa jeg, for jeg svare kan, Hvad du endnu vil bede for det Andet? 

Kun hvad der svarer til min første Bon, 2hi alt det Andet ligger vel deri. Jeg føler dybt et Savn til Jubel-Festen, Og beder dig derpaa at raade Bod, Thi dig behøve alle Faculteter. 

Vel mueligt, men fra hvilket Fakultet Indbydes jeg ved dig vel til Honores? 

Naturligviis fra Savnets Facultet. 

Saa blev da nok paa Tærskelen mit Sæde, Det er jo Bænken for selvbuden Giæst, Og gik lidt høiere jeg op i Stuen, Saa blev paa Bænk man fattig eller vreed. 

Men hvem blev riig, som var ei fattig først? I Pandser-Skjorte kan vel mange fødes, I Gylden-Stykke fedtes vist kun Een! O, Saga, kom! ja kom til Jubel-Festen, Og aabenbar din Thrones Herlighed, Din Krones Glands, dit Spirs forborgne Kræfter! Saa usle, fattige vi føle os, Ja fole os som ormestukne Æbler, Nedkastede i Storm fra Ygdrasill, Kun med en Skrælling der os lyver modne, Skiøndt indenfor ei sindes Saft og Kraft; Kun Orme-Fede, hvis i Kierne Huset Ei sindes kan et enkelt Hjerte-Korn, Som modnedes, fer Ormen fik sin Villje; Som higer ud af Fængslet i det Frie, Og spire kan, naar Lænkerne afløses, I Ørken voxe under Manna-Dug, Og som en Kvist i Ygdrasill indpodes! 

Kom vel ihu: jeg raader ei mig selv, Er skabt af Ham, hvem jeg til Verden bragde! Min Viisdom er at vogte paa Hans Vink, Min Kraft Hans Dom i Verden at udføre, Og vidne, at Hans Ord er Lys og Liv! Mit Vidnesbyrd I har til Jubel-Festen Om Ordets Virkninger i fordum Tid, I see, det virkede, hvad I nu fattes; Mit Vidnesbyrd er Lov og Prophetie, Og mener du, at hvo som det faragter, Vil troe, om Dødninger endog opstaae? 

Du veedst det vel, jeg mener som jeg troer, ' Og troer hvert Ord, din Søn med Gud har talt. Vist og jeg mener Livet fra de Døde, Naar dig jeg beder til vor Jubel-Fest, At flytte Vidnesbyrdets Tabernakel, Med sine Cherubim til Skovens Mark. Jeg veed det vel, at ei selv Cherubimen, Din Torden-Stemme og din Straale-Krands, Bevæge Hjerter, som har sig forhærdet Mod hvad der Hvisker, glimter i os selv. Og taler, straaler i de gamle Dage; Men Hjerterne, som lade end sig r8re, Hvergang de mødes med dit Vidnesbyrd, 

Men tumles om igien af Havets Belger, Kan studse, standse ved et Tordenslag; Og Hierterne, som hige men som hive, Og kiøles af den barske Nordenvind, Kan varmes, luttres, styrkes i din Straale. Ja, denne Palme - Saft, som nu, opløst, Udtommer sig i Øieblikkets Bølge, Ei af sig selv, men ved et Under-Værk, Kan sankes, størkne, levende sig løfte, Alt som en Ne i Verdens vilde Hav. Det mener jeg, tor skee, naar du dig hæver. Og aander kraftig paa den bode Søe! 

Kiender du Sangen, Sælsom og kold: Balder i Vangen Vækkes ei bold, Hvis ei med Folkene Stokke og Stene, Stjerner og Dyr sig i Taarer forene! 

Kiender du Loke, Listig og kold! Altid en Toke Eier den Trold; Tokerne mange han har i hver Alder, Tørøiet græder hveranden for Balder. 

Nemmed du Sangen, Sælsom og sod! Fred over Vangen! Frelse fra Død! Hvo som af Hjertet for Balder vil græde, Hos ham er Vale og mægtig tilstæde! 

Tonede Sangen Sødt i det Bryst, Strømmed i Klangen Kiærligheds Trøst, Ei hos de Døde om Kraften du leder, Af den Opstandne du faaer som du beder! 

Gierne jeg vækker, Vinker han kun, Helte i Rækker Hurtig af Blund; Viid kun, at skeet det, da løsnes og Loke, Hardt det da lakker imod Ragna -Roke. 

Alfader byder, Alfen adlyder, Færdes som Vinden, Farer som Lyn. 

Urd-Bældet skummer, Ygdensill bæver, Alle Valkyrier Vingerne ryste, Thurserne vente Thor - Maaneds Ende, Naglfare skrider, Nornerne pege, Seiren er Balders, Saga! forstaae mig! 

Alfader raader, Alfen jeg kiender, Straalende Vinger, Venlig mig røre. Klingende Stave Klarlig mig vinke; Dog maa jeg spørge: Springer nu Buen, Eller skal Hjemløv Hildinger gives! 

Kun til dit Øie, Alferne tale, Himling-Høis Vægter, Hornet tilhorer. Bauta - Stene, Beile til Kæmper, 

Kiender du Krudtet! Kan du forstaae mig! 

Skjoldet jeg dreier, Skibet jeg vender, Gyder mit Bæger Brat over Aften.! Visnede Grene Voxe og prange! Mossede Stene Mæle i Vange! Vaagner og Virker Wide paa Jord, Alle I Aander Onde og Gode, Som har i Midgaard Manddom bedrever, Higet og stundet, Heftig i Støvet, Efter Idunnas Æbler at smage! Timerne tælles, Tankerne vejes! Hjerner afbilde, Hjerternes Ganning! Sandhed forklare Kiærligheds Gaade 

