Hvad klinger over Voven Saa sært mod Sællands Kyst? Hvad svarer saa i Skoven, Og dybt i Skjaldens Bryst? Den Røst, der saa kan røre, Hvad Godt har den at føre? Hvad vil den her i Kveld? 

Fra Anguls Skjalde-Tunge Det toner under Skye: "Smaafuglene de sjunge For Dag, før Morgen-Grye, Det volder Skjold hin Giæve, Som Hoved sit mon hæve Af Høi i Maane-Skin! 

Opvaagner brat, I Helte! (Saa kvæder Konning Skjold) Og spænde Sværd ved Bette Nu Hver, som han er bold! I Maane-Skin det klare Vil med min Kjæmpe-Skare Jeg nu fra Høi til Hald. 

Hvor Stene stod paa Agre, . I maaneklare Nat, Guld-Hjelmene saa fagre Tilsyne kom nu brat, Paa Fode, vel at mærke, Dem fulgde Kæmper stærke, I Staal saa var de klædt! 

Udhviilt i Borge Leie, Tog Troppen nu god Fart, Ad glemde, grønne Veie Den kom til Hallen snart; Da hørdes Brag og Bulder, Da hørdes Klap paa Skulder, Som Hammer-Slag paa Jern!" 

Hvad er der i den Tale Om Kæmpers Efter-Gang, Ved Slag af Natter-Gale, Alt i den grønne Vang? Hvad Ende tog det Bulder Af Hammer-Klap paa Skulder For Konge-Hallens Dør? 

Ak, Svaret aldrig bringer Os Bølgen over Hav, En afbrudt Tone klinger Kun over Cædmons Grav, Et Suk, som kun i Mangen Os levner Spor af Sangen I Vrages Helligdom! 

Hvor kan da sødt bevæge Et Suk fra sorten Muld! Hvor kan da vederkvæge En Klang saa gaadefuld! Hvad rører Skjaldens Tunge Til gladelig at sjunge! Hvad svarer i hans Bryst! 

D, sødt maa vel bevæge Det Suk fra sorten Muld, Og vel kan vederkvæge Den Klang saa gaadefuld, Naar Sukket Sang forkynder, Naar Giætningen begynder, Og Gaaden skimtes løst! 

Maa Dana glad ei lytte Ved Røsten over Hav, Til hendes Bøge-Hytte, Fra Vrages Malmer-Grav: Min Død er dog kun Daanen, Thi op jeg staaer med Maanen Af Hav i Dannemark! 

Maa Danas Søn ei sjunge Halleluja i Kveld, Ja, røre frit sin Tunge . Til Kvad om Danmarks Held, Naar grandt han seer i Randen, At Timen er forhaanden. Dg Nytaars-Nyet tændt! 

Jo, Held dig, sode Moder! Af Høi jeg seer, med Skjold, Opstige dine Froder, Din Rolv fra Heden-Old, Ja, alle de Udvalgte, Som, før og efter Hjalte, Du under Hjerte bar! 

De reise sig saa fage, Saa skinnende af Muld, Paa Kald as Skjold og Brage, Med Hjelme-Krands af Guld, I Runen staaer for Øie Den Stav, som aabner Høie, I Mindets Maane-Skin! 

De Kæmper giennem Bangen Gaae ført til Kongens Gaard, At bænkes efter Rangen I Dyd, i Daad, i Aar; De vil, som Danske Helte, I Marken spænde Bette Med hver, som Dan er gram! 

Ei Sæde de sig vente I gamle Leire-Gaard, De veed, at Borgen brændte, Der Rolv fik Bane-Saar; Dog ændse de ei Mile, For et Minut at hvile Paa Arilds-Konge, Høi! 

I Roskilds Konge-Kirke Dem samler Absalon, Der til et Danne-Virke, Dem kiæder Saxos Aand; Men ei de Ræv og Ugle Misunde vil den Kule, Hvor Snigmords-Borgen stod! 

Til Axel-Stad de stunde, Dem fører z Absalon, Hvad der han vilde grunde . Med christen Kæmpe-Haand, Det stander da opdaget Til Sees i Konge-Flaget, Til Lands paa Rosen-Borg! 

Hvor Axel-Huus blev grundet, Paa Svane-Holm ved Havn, Har Borgen Navn sig vundet Af Kongers. Føde-Stavn; Dermed den vilde braste, Da lagdes den i Aske, Forlorede sin Priis! 

Hvad som er godt i Grunden, Dog aldrig kan forgaae, Er lang end Dvale-Stunden, Saa skal det dog opstaae; Derfor sig reiser Borgen, Som til en Nytaars-Morgen, Til Konge-Hjem paa Nye! 

Sit Navn tilbage vinde Det Danske Christjans-Borg! Der sedes Konger inde! Der slukkes Hjerte-Sorg! Der bygge Thjodrekider, Til Verdens sidste Tider, Med Fædres Dannished! 

Ved Slag af Natter-Galen, Paa Daners Orlogs-Fløi, Sig aabne Ridder-Salen For Heltene fra Høi; Saa, uden Brag og Bulder Af Hammer-Klap paa Skulder, De stædes ind med Fred! 

Vil Nogen dem formene Til Hald at gaae fra Muld, Som mellem Mølle-Stene, Han knuses brat til Smuld, Thi Bauta-Stene boere Høi-Heltene med Ære For Hammer som for Skjold! 

Som Varsel for den Skare, Med Lignelser af dem, Der sig vil aabenbare I Daners gamle Hjem; I Fimbul-Vinter-Dage, Sig melder Danmarks Sage I Hytte, Huus og Borg! 

Det maa saa gierne lide Kong Fredrik Fredegod, Og Disen ved hans Side: Maria Dannebod; O! hvad om selv sig meldte De gamle Danske Helte I Fredegodes Tid! 

O! da blev der kun Bulder I Konge-Hald af Sang, Af Ridder-Slag paa Skulder Og Brages Harpe-Klang! For evig voxde sammen I Hald med Skjoldung-Stammen Dens bedste Side-Skud! 

O! I, hvis Kinder gløde Ved Minde-Sagn og Sang, Om dem, som fra de Døde Opstande skal i Vang, I, som kan dybt fornemme, I har i Danmark hjemme. Som Børn i Moder-Skiød! 

O! lad ei Danmarks Sage Det melde næste Old, At i Kong Fredriks Dage Blev Kiærligheden kold; I Hans, som Trøst kun finder, Ved mange bittre Minder, I Daners Kiærlighed! 

Med Æren Drotter mange Har ført, fra Old til Old, I blide Kaar, og bange, Det Danske Hjerte-Skjold; Men Ingen meer med Rette, End Frederik den Sjette, I Hjerte-Pinens Aar! 

Thi: lad og Saga melde. At, sad end mangen Drot, Med mere Glands og Vælde, I Fædres Land og Slot, Dog, rigere var Ingen, Med Løve-Hjerte-Ringen, Paa Daners Kiærlighed!! 

Hythin skyder paa Hav god Fart, Og let gynger under ham Bjelken, Trællen mon drikke af Guldet klart, Ja han skummer Floden af Melken! Lykken hun er en underlig Trold, Leger med Folk saa mangefold. Trallen maa sige, han Lykken har sat, Konninge-Barnet ham tjener i Nat! 

Uovergaaelig du est; Det sander jeg tilvisse, Tvetulle, som kom allernæst Til Himlen med din Isse; Men hvor du har forlagt dit Vid, Det jeg begriber ikke, Thi kan sig vel dit Lyse-Spid For slig en Kæmpe stikke! 

Det Lyse-Spid, den Knappe-Naal Du bær i Gjord om Lænder, Er det gjort efter Rise-Maal Til dine Skippunds-Hænder! Naar høit i Skye du Næsen bær, Da svimler jeg vel næsten, Men seer jeg paa dit Spyd og Sværd, Da lee jeg maa for Resten! 

Har reent du glemt din høie Stand, Dertil din brede Bringe, Mens du til Spyd har Muse-Tand, 

Til Skjold en Flue-Vinge! Jeg rødmer alt for Syle-Prik, Især paa dine Vegne, Og haaber ved dit Mygge-Stik Det lykkes dig at blegne! 

Men hvad er det? mig tykkes fast I Panden jeg kan læse, At Modet er som Spydet hvast, Ja, see det paa din Næse, . Kanskee, naar ret man seer sig til, Er Vind din ganske Styrke, Din Høide kun et Skygge-Spil, Du selv en Kyesi-Mørke! 

Saamænd, jeg tog ei meget feil, Thi hvem i Havn sig bryster, Men reber flux i Kuling Seil, En Vindhas er og Kryster; At du i Skoven skrylle kan Selv over Poppel-Toppen, Hvad hjelper det, naar Stik og Stand Du holder kun som Loppen! 

Den Bjørne-Lab du har til Haand Kun fattes Bjørne-Saften, Og havde efter Krop du Aand, Var mageløs vel Kraften; Men nu du est i Aand for kort, 

Langstranglet i Gestalten, Saa falder Kæmpe-Skridtet bort, I Hinken og i Halten. 

Thi digter aldrig nogen Skjald Om dig en Kæmpe-Vise, Og aldrig skal dit Navn i Hald Blandt Heltenes man prise; Nei bænkes skal i Mørket du, Med andre Galgen-Fugle, Og kommes du med Priis ihu. Da er det af en Ugle! 

Med Jetten holdt vi Stevne, Og stimedes heel fast, Ei vilde Liv vi levne Alt i den lede Gast; Da skares Bylder omme. Da Blodet flød i Strømme, Da farved rødt vi Staal! 

End paa sit grønne Øre, Alt under Grane-Mast, 

Bel uden Lem at røre, Han ligger, sover fast. Hvem Nornen gav at raade For Norges Hoved-Flaade, Kong Anund er hans Navn! 

Paa Sjælens Øien-Laage Er Søvnen dalet ned, Og or i Nattens Taage Han af sig selv ei veed, I Mørkets lumske Snare Han mærker ingen Fare, Mens Kraften damper bort! 

lad sove hvem der lyster! Vi vaaget har imens, Giganten gjort til Kryster, For Guld ham pompet lens; Ja, sønderknust den Fule, Og speidet ud hans Kule I hver en Krinkel-Krog. 

Som liden Bie i Kube, Vi krøb i Hulen om, Og i den Bjergmands Grube Vi Tønder Guld bekom, Det Alt var stjaalne Vahre, Dem skulde Pokker spare. Ja Pokker ikke vi! 

Som Ladning har i Snekke Bi stuvet nu vor Fragt, Og Sener maae vi strække, Anstrænge al vor Magt, Saa Fjenden vi ei mode Paa Hav i Morgen-Røde Med Guld til ham i Mund! 

Saa hurtig! ingen Nølen! Ei langt har vi til Dag; Lad drøit os hjelpe Kislen Med dybe Aare-Slag! Ja, lad med Kiøl og Aare Og kløve Skum og Baare, Som Pilen kløver Luft! 

Som Fugl, med Sang saa fage, Bi flyve maae afsted, Vel koster det Umage, Og Kræfterne gaae med; Dog, Pokker maatte svigte, Med sligt et Maal i Sigte, Som det jeg mener nu! 

Nei, fyrig vil vi stride, Saa Flaaden vi kan naae, Før end i Øster-Lide, Af Bølgen blank og blaa, Med Rosen-Krands om Tinde 

Hin favre Dag-Gudinde Sig hæver i sin Glands! 

Naar Rygtet da udsjunger, Til Risens Spot og Haad, Vor Priis med tusind Tunger, For svaren Helte-Daad, Da lytte skal Frogerte, Og synke til vort Hjerte Mildøiet, rørt i Sind! 

Hvad har kunnet saa forskrække Folk her inden sire Vægge? Hvorfor tier man saa kvær? Er her Sorg i Glædens Boelig? Har i Nat ei ganske roelig Sovet Mester Kvindekiær! 

Med en frossen Kaal-Stok tjente Jeg ham bag, fordi han brændte, Saa en Skam det var og Gru; Siig mig, blev han rigtig svalet. Er den høie Næse dalet, Eller primer han endnu? 

Jeg en Times-Tid gad snakket Op med ham, jeg saae kun stakket, Gjorde i hang Fryd et Skaar; Wilde han sig hos mig sætte, Talde vi og vel til Rette Om vor Stridighed i Gaar! 

Hvorfor ligger han og lunter? Han maa være lystig, munter, 

Saa forvindes snart den Skræk! Slet kun synger, hvem der tviner. Skam af Sorg og sure Miner Faae de fine Ansigts-Træk! 

Synge vil jeg om min Færd, Stymperen maa klage. Frøkenen, som mig var kiær Fra de spæde Dage, Hørde jeg, i fremmed Land, Havde sig en Fæstemand, Ham gad jeg nok skaadet. 

Kom jeg i min fulde Puds, Kiendte man Stærkodder, Derfor gik jeg med Kabuds Pjaltet som en Stodder, Kom, og saae, hvordan herind, Kaad med Spradebasse-Trin, Hoppede Kulfusten. 

Rundt han vimsed, strunk og fix, Tripped som en Frue, Gjorde Miner, Kix og Knix, Kiælen som en Due, Blank og glat fra Taa til Top, Som han var med Sjæl og Krop Taget ud af Krammen! 

Kaaben hang, saa blød og fiin, (Har man vel seet Magen!) Kantet var med Hermelin, Og som guldbeslagen, Ædelstene paa hans Skoe Saae man glimre, saae man gloe, Der var nok at skaade! 

Flettet var med Guld hans Haar, Deilig sammenslynget, Som det Kvindfolk bedst anstaaer, Hvor han gik, det gynged, Stryge-Baandet, breedt og boldt, Loselig kun sammenholdt Gyldne Bølge-Lokker! 

Med den Stads han gjorde Vind, Svulmed som en Blære, Guldet, bildte han sig ind, Gik og gjaldt for Ære, Lyste sig i Adels-Kuld, Som han var med. Sølv og Guld Født af Ædel-Stene! 

Blod, han tænkde, er for Vand Kun mod Guld at agte, Derfor, trods sin Stodder-Stand, Turde høit han tragte, Turde med hovmodigt Sind 

Giøre langt fra Essen Bind, Under Høie-Lofte! 

Han, som kun var født og skabt Til en Bælge-Træder, Blev i Guldet saa forgabt, Og i Herre-Klæder, At deraf til noget Stort Han sig drømde skabt og gjort, Gjort til Hovmands Lige. 

Bind i Bælgen havde han Fanget som den Bedste, Ild i Asken som en Mand Han forstod at fæste. Lue af en liden Gnist Lokked han i stakket Frist Med sin Blæse-Pibe! 

Medens Jernet var som Glød Vilde nu han smede. Lagde sig i Jomfru-Skiød, Lod sig Haaret rede; . Sagde, som en Tølper, fræk: Giv, skiøn Jomfrue! dem et Knæk, Mig paa Nakken træde! 

Derpaa lagde han sig løi langs ad Bænke-Hynde, 

Rangled med sit Ringe-Tøi, Reiste sig med Brynde, Strakde begge Arme ud, Som en Brudgom mod sin Brud, Lod al Stadsen glimre. 

I det Samme Helga saae, Hvad der stak i Vamsen, Wilde meer ei Spøg forstaae, Frabad sig al Gramsen, Dreiede sig paa sin Hæl, Sagde spydig: Skyt dig selv, Det kan nu behøves! 

Kiære, styr din Hidsighed, Seer du ham ved Døren, Klap du ham, saa ikke vreed Vorder gamle Søren! Øie med dig holder han, Har du seet Stærkodders Tand? Spøg kan Alvor blive! 

Blæse med den nøgne Ravn! Raabde Blæsi-Emmer, Hæng dog ei Stærkodders Navn Paa den Pjalte-Kræmmer! Blegn ei for det usle Skrog! Han vist ei paa Helte-Tog Haaret sit har bleget! 

Nordens Helt i Stodder-Dragt! Det har ingen Fare, Sammen høre Helt og Pragt, Skinne vil det Klare; Mene tør jeg, at sig Hver Bryst-Dug efter Bringe skiær, Kaabe efter Skulder! 

Masken slængde jeg nu bort, Pokker tog ved Smeden, Dog hans Bagredd kom til Kort, Førend han slap heden, Sværdet gik til Marv og Been, Græde maatte Stok og Steen Over slig Ulykke! 

Op af Sædet sprang jeg nu, Gav med Kæmpe-Næve Brat Prindsessen uden Blue Slig en Øre-Tæve, At hun Meende, hun fik to, Ikke da saa mildt hun loe, Som naar Smeden smidsked. 

Nu for Alvor blev hun rød, Græd, som det sig sømmer, Blod og Taarer sammenstød, Randt, som Bækken strømmer; Saa for sine kiælne Blik, 

Søde Smiil, og Due-Nik, Maatte suurt hun bøde! 

Bladet nu jeg tog fra Mund, Sagde: slet kun leget Har en Møe i Morgen-Stund, Der sig teer som Kvæget, Følger Lysten døv og blind, Dræber Rosen paa sin Kind, Før den ret udspringer! 

El saa varst du bedre værd, Hvis ei Rygtet lyver, Ond at sælges som en Mær, For halvanden Styver, Og, fra Fædrelandet fjern, Fængslet til en Grotte-Kværn, Dig til Støv at male! 

Her er Sværdet, har du Mod! Nu at see mig lyster: Om af Patte eller Blod Svulme dine Bryster! Godt! nu troer jeg: Løgn og Tant Er hvad man har solgt for sandt Om din Last og Skiændsel! 

Dog, o skye, dit ganske Liv, Skin selv af det Onde! 

Tunge som en Ragekniv Rygtet har i Munde, Let mon plettes hviden Liin, Smaating ofte Møen fiin Skilt har ved sin Ære! 

Løgn i Verden helst man troer, Derfor tag dig vare! Træd i Olde-Mødres Spor, Om du vel vilst fare! Seent og tidlig komme du Konge-Byrd og Blod ihu, Glandsen du skal arve! 

Guldsmed! var du splittergal, Som dig turde driste Til, i Danner-Kongens Sal, Frodes Blod at friste? Sikkert var dig Nornen vreed, Wilde med den Kiærlighed Dig i Afgrund styrte. 

Men, o hvilket Koglerie, Maatte dig forblinde, Jomfrue! saa Behag deri Du dog kunde finde, Du Behag i en Kulfust, Guul og grøn af Røg og Rust, Du, til Dronning vugget! 

Kunde Læben askegraa Lokke Rosen-Munden? Klædte Næver sorteblaae Kiønt paa Lilje-Grunden? Tækkes Staal-Ring Midjen din, Huer Kinden silkefiin Klap af skruppet Lalle? 

Bar det da af Steenkuls-Glød Dine Kinder brændte? Bar af Guld i Jomfru-Skiød Smede-Skiæl god Rente? Støv af Kul med Røg i Lag! Fristed Sligt til Favne-Tag Melkehvide Arme? 

Dog, ei over samme Kam Skiær jeg alle Smede, Alle vel, i grimet Hamm, De for Essen svede, Men dog Forskiel himmelhøi Er der, som paa Smede-Tøi, Saa paa Smede-Hjerter! 

Sligt engang jeg godt fornam, Grandt jeg det end husker. Smeden som til mig fik Ram, Han var ingen Fusker, Fusker ei i Hammer-Slag, 

Som giør Bulder, som giør Brag Over Kæmpe-Isser! 

Jeg desaarsag al Respekt Har for Vaaben-Smede, De med Kæmpen er i Slægt, Taale Kuld og Heede; Hvasse vaaben, store, smaae, Vise hvad de tænke paa, Hvad dem bedst mon hue. 

Haardt mod Haardt, skal an det gaae. Jern og Staal at vægne, Haarde Halse derfor maa Haandværk sligt betegne; Knap er ræd for Vaaben-Brag Hvo omgnistret, Dag for Dag, Glohedt Staal ydmyger! 

Uf et ganske andet Kuld Er de sine Smede, Som med Kunst af Sølv og Guld Snirkel-Tøi berede, Kan i Malm, som det var Leer, Efterligne hvad de seer. Tjene glubske Penge. 

Fingre kun tilgavns de fik. Næven stort ei duer. 

Hammer-Slaget er kun Pik, Smæk kun som til Fluer, For en pæn og net Gestalt Fiint og blødt de giøre Alt, De er Selv blødsødne. 

Ærligheden og er fiin Dog dem, for det Meste, Hver er Tyv i Næring sin, Tænke nok de Fleste, Giør i Klumpen saa et Skaar, Lidt i Dag og Lidt i Gaar, Samler Alt til Bunke. 

Hvor der handles, spildes Lidt, Selv af gode Vahre. Hvad der smeltes om saa tit, Bægt kan aldrig svare, Diglen tærer, siger man, Holder Tunge smukt for Tand Med at den er beget! 

Væk, blødsødne unge Seller! Viger for den gamle Svend! - Bukker dybt for ham som tæller Skokke Aar med Sværd ved Lænd! 

Alderdom er ingen Brøde, Naar man blev med Æren graa, Selv naar Kinden ei kan gløde Høit kan Oldings-Hjertet slaae, Helten ei med Strømmen følger, Paa ham brydes Tidens Bølger, Over ham vel Skummet gaaer, Men forsølver kun hans Haar! 

Før jeg siddet har med Glæde Her til Bords saamangen Dag, Da var mit det bedste Sæde, Først gik jeg i Kæmpe-Lag; Det var i Kong Frodes Alder, Andet nu her forefalder, 

Meer end Puf og Albue-Stød Minder Folk om Frodes Død! 

Høit paa Hynde blev jeg bænket, Over Folk med Hjelm og Skjold; Mig blev Bægret først iskænket, I den forbigangne Old; Andre Tider, andre Sæder, Stodderbænk nu Helten klæder, Nyt i gammel Sal og Slægt Er som Nyt i Maal og Vægt! 

Som en Krebs man nægter Freden, Baglænds nu maa Helten gaae, Dukke under og forneden Søge en afsides Braa! Fuld man stopper sig i Borgen, Som man skulde døe i Morten, Revner, før man levner mæt, Levner neppe mig en Plet! 

Kun med Puf man vil mig hædre. Skubber mig fra Væg til Stok, Var ei Væg og Stok mig bedre, Ud af Dørren kom jeg nok; Hovmænds Griin maa her jeg taale, Fuld de mig Salt-Skieppen maale, Hunde-Bid dem tykkes bedst Velkomst til en fremmed Giæst! 

Men, nu løfter jeg min Stemme: Hvad er Nyest vel i Nord? Hvordan staaer det til her hjemme, Hvoraf gaaer der videst Ord? Hid jeg drog fra fjerne Egne, For i Hald paa Rygtets Vegne, At udforske, hvad forvist Her sig har tildraget sidst. 

Er det sandt, hvad saa man nævnet Ingel! at i Lastens Skiød Sovet ind er Frodes Hevner, Ja begravet som en Død! Død og jordet, frit man kvæder. Er med Frode Danmarks Hæder, Er det sandt, at Albue-Stød Dig kun var din Faders Død! 

Er det fandt, du ærer Flommen Meer end Frodes høie Navn, Kappes om at pleie Vommen Med en Skiøge i din Favn; At i Lag med Ørkesløse Livet helst du vil hendøse, Tager for din Faders Blod Ol og Mjød i Mande-Bod! 

Danner-Konge uden Mage! Frode! der jeg sidste Gang 

Maatte Afskeed med dig tage, Hørde jeg din Svane-Sang, Ja, da lod mig Hjertet ahne, At for Dørren stod din Bane, At dig Fjenden fuul med Sviig Lægge skulde snart i Liig! 

Der jeg drog fra dine Sale, Dane-Drot, i Hu saa mod, Over Mark og Bjerg og Dale, Langt af Leed, paa Kæmpe-Fod; Dybt sig frem fra Hjertet trængde Da et Suk, og flux jeg tænkde: Aldrig, ak, min Drot! jeg seer Ansigt dig til Ansigt meer! 

Ak! hvi maatte det sig hænde, At din Uhelds-Time kom, Medens jeg ved Verdens Ende Bredte ud dit Herredom! Hvi stod jeg i aaben Feide, Medens du, trods Fred og Leide, Faldt for Morder-Dolk til Jord, Sank ved din Forræders Bord! 

Ak! hvi var jeg ei tilstæde! Havde ei jeg mægtet bold Dine Fjender at nedtræde, Dig at dække med mit Skjold, 

Skulde dog, som Ven i Nøden, Vist jeg fulgt dig selv i Døden, Eiegod! ja i din Arm Vandret glad fra Verdens Larm! 

Uslinger! tør I da tænke, At en Mand hvem hos sig næst Store Konger vilde bænke, Blevet er en Snylte-Giæst, Har afbrudt sin Helte-Bane, For at kildre her sin Gane, Hylde Lasten her ved Bord, Som et evigt Had han svor! 

Nei, der jeg fra Sverrigs Klipper Stævned hid til Dane-Vang, Da et Haab, som, ak, nu glipper Trøsted mig paa svaren Gang, Fort kun over Bjerg og Dale, Tænkde jeg, til Konge-Sale! Der mig bier søden Løn: Synet af min Frodes Søn! 

Ak, hvor Haabet dog kan svigte, Briste i et Øie-Blik! Med en Skjold-Ung from i Sigte, Syn jeg paa en Fraadser fik, Paa en Drot, med Skam at melde, Som for Alt lod Bugen giælde, 

Som udtrykker, ret med Flid, Fæiskhed i al sin Id! 

O, Kong Halvdan! vist Mester! Paa at spaae varst du udlært, Grueligt sig nu stadfæster Hvad mig fordum tykdes sært: Mærker, kvad du, mærker, Daner! Mindes hvad jeg bange ahner! Avle skal den vi, . Drot Daaren brat til Danmarks Spot! 

Dog, har end jeg ikke mægtet At afværge Danmarks Spot, Er end Frodes Søn vanslægtet Fra hver ædel Dane-Drot; Aldrig dog, det tør jeg love, Frodes Guld og grønne Skove, Medens jeg har Sværd til Skjold, . Falde skal i fremmed Vold! 

Væk med slig en tosset Gave! Mai dig selv med Stadsen ud! 

Er dog Verden reent af Lave! Skal Stærkodder nu staae Brud! Skal en Helt nu, som en Kvinde, Lokkerne med Guld omvinde! 

Høit jeg siger: Ingen bærer Hjertet paa det rette Sted, Som sit Hoved saa vanærer, Kryster kun har Kvinde-Sædd, Freia maa med Guldtøi bramme, Kæmpens Pragt er Sværd og Skramme! 

Han der sidder hist og rager I sin Kramsfugl sjæleglad, Han vist ikke Stadsen vrager, Det for slig en Mons er Mad, Lad din Mand, i Hu en Kvinde, Lænken din om Lokken binde! 

Dog, til Tak for sin Foræring Ingels Dronning høste skal ' Prisen, at ei til Knapnæring Hun har gjort vor Konge-Hald, Rigelig paa Tydsk besætter Bordet hun med Herre-Retter! 

Smagen for det Udenlandske, Som saa tit, har hjulpet godt, Vil med Nyt man narre Danske, Nævne man paa Tydsk det blot! 

Være Madding da og Mide, Glat de dog paa Krogen bide! 

Dronningen dog ret fra Grunden, Efter Smagen sig har lagt, I at smøre Folk om Munden, Faae kun har saavidt det bragt, Thi, ved Kaagt og Steegt at blande. Brat hun Potte blev og Pande! 

Manden stopper hun og mæsker, Som paa Stie man feber Sviin, Og derefter hun ham lædsker Med en Balle fuld af Viin, Hun ham driller, mens han drikker. Som en Skiøge, til han ligger! 

I det Lag, hvor hun er Sjælen, Ei for grov man være kan, Som en Tispe er hun kiælen. Som man er, saa elsker man; Kun paa Maden er hun kræsen, Kun ad Dyd hun rynker Næsen! 

Derfor nu ved Kongens Bord Gammel Dannished ei spores, Kæmper kun i Drik og Hoer Der som vrinskere udføres, Kunsten der er Kokkerads, Slikkerie den hele Stads. 

Hist, paa hin Tallerken giæv, Lire-Smørelsen nok flyder, Kager her, som Spindel-Væv, Flue-Kæmperne indbyder, Østers-Sliim og Musling-Grød, Det gaaer af som nybagt brød! 

Hofværk her er Suus og Duus, Leilen hedder Lærke, Hallen er et Snegle-Huus, Det er godt at mærke For at Hovmand kan faae Krop, Æder Hoffet Landet op! 

Aldrig, om jeg mindes ret, Har jeg seet Kong Frode Som Kong Ingel nu saa net, I en Kramsfugl rode, Tommel-Totten og for plump Var til Krat paa Hane-Gump! 

Een vist knap, af Skjoldung-Blod, I vor Konge-Række, Før den fine Kunst forstod Snepper at forlægge, Fugle-Indmad saa paa Fad Mesterlig at skille ad! 

Sligt de aldrig lære Had, Nar i Smag kun Sinker, 

Spæge-Kiød er Kæmpe-Mad, Fitter æde Finker! Aldrig snuser efter Steeg Elskeren af Helte-Leeg! 

Med mit stive Skiæg at straae Før jeg tog til Takke, End, som Kippe-Kalv af Saae, Melk jeg vilde lakke; Ingel, husk, paa Bøtte-Bund Der staaer skrevet: Melke-Mund! 

Fordum, hvor jeg var i Lag, Lækkerie man sky'de, Kun engang hver Maaneds-Dag Kaagde der en gryde Andet knap end Spæge-Mad Nogen af os æde gad! 

Græs vi ei fra Kiør og Faar Aad som Lækker-Bidsken, Svine-Flykker, Faare-Laar Saae man kun paa Disken, Deraf aad til Maade vi Uden Fjas og Fredsens! 

Hør mig da, du Slikombredd! Flød-Skiæg vil jeg sige, Bliv dog Mand i Sind og Sædd! Tank paa Land og Rige! 

Husk: af Frode est du fød, Og uhevnet er han Dødt! 

Kryster og, i Hu det kom! Skal i Graven segne Man med Flugt for Nornens Dom, Kommer ingen Vegne; Kryb i Hule, kryb i Krog! Skiæbnens Piil dig rammer dog! 

Kæmper elleve paa Rad Langed vi til Bakke, Øverst Begad Helge sad, Godt vi tog til Takke, Tjende og en Høvding skiøn: Hake da for Kost og Løn! 

Kiødet var en vindtør Skank, Skoften haard at tygge, Hjalp os dog for den Skavank, Som og vilde trykke; Den vi drev, som os drev før: Sulten jog vi flux paa Dør! 

Aldrig Nogen der paaanked, Han ei fik sin varme Mad, Hver fik Sit af hvad der vanked, Alle aad af samme Fad; Da ved store Herrers Borde Ingen Stads med Steg man gjorde! 

Smaafolk vilde aldrig smage Udenlandsk og fremmed Mad, Selv de Store Steg og Kags Kun til Høitid æde gad, Kongen sagde: spinke, spare, Det giør godt, kan lange vare! 

Honning-Smag han hued ikke, Den var ham for æm og sød, Som i Æde, saa i Drikke; (Øl han satte over Mjød) Halvraat Kiød han sig lod smage, Men lod haant om Steg og Kage! 

Krukker, Dunker, Øre-Baller, Pynteligt Tallerken-Stads, Snirkeltøi og Musling-Skaller, Ei man saae, men, uden Fjas, Skiænkeren sit Embed gjorde, Gik med Bægeret for Borde! 

Ingen pæn Tallerken-Slikker Røgled Retter høit paa Fad, Saa som nu, da dybt man stikker Kun i Skamløshed og Mad, Nu da man, med Mod i Kammen, Hovedet har bidt af Skammen! 

Da, Kong Ingel, tog man ikke For sin Fader Guld i Bod, 

Lod ei haanlig sig, bestikke Mod sit eget Kiød og Blod 5 Solgde ikke Liig af Fædre Pundeviis som Krop af Vædre! 

Hvilken Helt med Dyd og Ære, Ja blot, hvilken ægte Søn, Kan dog over Hjertet bære, Halvt for Løn og halvt for Bøn, Til sin Faders Arve-Fiende Sig at lade svinebinde! 

Ja, hvem skammer sig dog ikke Ved en saadan Mande-Bod, Ved Forlig med dem at drikke Som udgiød hams Faders Blod, Sætte feig saa Børn og Skranke, For hver ædel, mandig Tanke! 

Ak! naar høit i Hald mon runge Kvad om Kraft og Kæmpe-Gang, Naar, med Kongers Priis paa Tunge, Skjalden stemmer op til Sang, Skamme maa jeg mig, og skule, I min Barm mit Ansigt skjule! 

Ak, thi ingen Søn af Frode Nævnes kan i Helte-Tal, Om dig, Konge, vel til Mode Mæler, kvader ingen Skjald; 

Bar, ak, est du for Bedrifter, Mindeløs i Kvad og. Skrifter! 

Hvortil nu de bistre Fagter! Søn dog aldrig vredes vel. Som ærbødig dem betragter Der slog Faderen ihjel. Som paa Simler, Supper varme Styred al sin Hevn og Harme! 

Nei, kun da, naar mange Munde Giør de Ædles Lovsang stærk, Som til Skræk var for de Onde, Straffed hvert et Niddings-Værk; Ikkun da det sig vel sømmer, Du ved Hørelsen dig ømmer! 

Ønsk kun da stokdøv at være! Godheds Roes er Ondskabs Riis, Tænder maa hver Nidding skiære Ved de ædle Heltes Priis; Alting Lastens Bie taaler, Kun ei Dydens milde Straaler! 

Kan engang ved slig en Torden Vaagne din Samvittighed, Faer da, hvor du vil paa Jorden, Giør kun Støi, som bedst du veed, Reis mod. Vesten, rejs mod Osten, Aldrig dog du døver Røsten! 

Drag i Syd, hvor Sol mon lue, Drag i Nord, saa høit du maa, Op, hvor lavt paa Himlens Vue Karls-Vognen synes staae, Hvor i Hui, ved Verdens Ende, Stærke Hvirvler Himlen vende! 

Skammen, som din egen Skygge, Immer dog dig følge skal, Og hvor ædle Konger bygge Lystelig i høien Hald, Dine Kinder skamfuld røde, Aabenbare skal din Brøde! 

Paa dig hviler en Vanære, Som kan aldrig slettes ud, Hvor du kommer, skal du være, Ligemand med Skumpel-Skud, Aldrig vove, trindt om Lande, Dig i Ædles Kreds at blande! 

Hvilken ulyksalig Stjerne Stod dog over Leire-Gaard, At den kunde saa bortfjerne Skjoldung-Stammens gode Kaar; Saa en Skifting Frode fødtes, Saa ved Afkom Ætten ødtes! 

Ja, Kong Ingel, Skjoldung-Stammen Ved en Snekke lignes maa, 

Hvor i Bunken flyder sammen Alt hvad Skarn der sindes paa; Alle Slægtens Feil og Lyder Arved du som Bundfalds-Dyder! 

Nu, saa ligg, hvor du har hjemme, Paa din Bærme i en Braa! Vov ei længer at beskiæmme Slægten, som du lyver paa! Lad, som Muse-Hul, en Hytte Dig mod Verdens Spot beskytte! 

Kryb bag Skiørt hos dine Friller, Langt fra hver en Ædlings Blik! Pluk dit Skiæg, mens Skiøgen driller Dig for Lykke-Lod du fik; Tirrer, spotter, klynker, tviner, Sjælen dig af Livet piner! 

Usling, du, hvis Tænder klappre, Naar du tænker blot paa Sværd, Du, Vanslægtning fra de Tappre, Født til Greeb og Trælle-Færd, Du, som ei tør Fader hævn. Hvo vil meer dig Konge nævne! 

Hvo din Stol vil eftertragte, Ei behøver Sværd og Skjold, Som et Kid han dig kan slagte, Faae med Næver paa dig Hold, 

Magelig kan dig som Faaret Brødkniv stiænke Bane-Saaret! 

Hvem skal Thronen saa bestige! Svertings, huh, den Nidings Søn, Han skal arve Danmarks Rige, Tage det i Ruffer-Løn, For den Taske af en Syster Du i Favn med Skiændsel kryster! 

Al din Sorg er det alene. At forgyldt fra Top til Taa, Og behængt med Ædel-Stene, Hun, den Kvind, kan for dig staae, Medens vi med Sorg og Klage Suurt henslide vore Dage! 

Ja, mens du i Lyst og Gammen Flagrer, fjaser Livet hen, Sukke, synke under Skammen Alle ægte Dannemænd, Mindes kun med Jammer-Klage Danmarks Held i gamle Dage! 

Paa de Skarn, som hist sig høine, Hævede, ak, ved din Gunst, Bi ei see med dine Øine, Blændede af Kogle-Dunst; Oldtids Ven en Brand i Næsen Være maa det nye Uvæsen! 

Skal det største Held jeg nævne, Som min Sjæl attraaer end, Frode! det er: dig at hævne Strængt paa dine Avindsmænd, See tilgavns de Skurke bøde, For hvis Nid du maatte bløde! 

Kong Ingel; med Gloede Du høre mig nu! Farvel jeg vil kvæde Med Gammen i Hu; 

Forvundet jeg haver min Harm og min Spot, 

Jeg nu dig tør hædre. Som Høvding i Lædre, 

Dig hilse som Dannemarks Drot! 

Ei gjordes til Skamme, Mit Haab, da det gjaldt. Thi langt fra sin Stamme End Æblet ei faldt, 

Det ligger i Blodet, var Fædrenes Ord, 

Hos Konger og Knægte, Paa Ætten at slægte, 

Med Tant ikke Fædrene foer! 

Bevilg har du givet, O Konge, nu paa. 

At Hjerte i Livet, Du havde som Faae, 

Ja, Syn har for Sagn og nu givet din Haand, 

At Grød udi Panden Ei kvalde Forstanden, 

At Krop ei hos dig gik for Aand! 

I Langdrag gik Sagen, Hvad sagtens var slemt, Dog kom det for Dagen Den var ikke glemt; 

Du tænkde, du tænkde, du tav til en Tid, 

Du sov med de Dovne, Sad op med de Vaagne, 

Og gjorde saa Fyldest med Flid! 

Men lad os nu smedde, før Jernet blir koldt, Saa sammen kan falde, hvad sammen har holdt, Til Hælvden de saa de jo Alle som Een, Saa skal de og høste, den Regning er reen! En Snare de spændte for Fod under Bord, Og Giengiæld gaaer aldrig af Moden i Nord! Lad ligge dem nu, .som de redte med Svig, Saa bliver jo Enden Begyndelsen liig! Høi, Knegte, nu hid med en Karre saa fage! Her er et Læs Kroppe, som gierne vil age, Spænd Udgangs-Øg for, og lad Rakkeren hente, Den Liig-Kudsk i Live de ærlig fortjende! 

Ei Baal skal man tænde, ei Gravsted berede, Ei følge til Jorde med Æren de Lede; Kun Navne og Krager skal hilse med Skriig, Som Aadsler paa Marken, de raadnende Liig, Og kun, mens de stinke, de skal ihukommes! 

Til Lykke nu, Konning! Men vilst du dit Gavn, Hevngierrige Dronning Tag aldrig i Favn! 

Ulvinden kun føder, hvad Ulv kommer næst, 

Saa let ved den Kvinde Af dig kan oprinde, 

Et Dyr som er Faderens Pest! 

Siig, Rotho, er Frode Ei hevnet nu vel, Da Syv for den Gode Vi sloge ihjel! 

See, Krysternes Spotter! de Nidinger nu 

Vi døde udbære, Som gav dig kun Ære 

Paa Skrømt og med Falskhed i Hu! 

Duunhaget jeg tjende Kong Hake saa god, Hvor Glavind man vendte, Holdt Trop jeg og Fod! 

Jeg hærded mit Legem, jeg styrked min Aand; 

At hade jeg lærde, Hvad Kiødet begiærde, 

Og sønderrev Vellystens Baand! 

Ei Bugen jeg tjende Men Æren for Sold, For Daad kun jeg brændte Af Kæmpe faa bold, 

Kun Lidet jeg satte paa Krop og paa Mund, 

Ei blødt var mit Klæde, Ei langt var mit Seede, 

Og Søvnen var kun som et Blund! 

Ja, gierne tilbage End tænke jeg maa Paa fremfarne Dage, Nu selv jeg er graa. 

Da Ørkesløshed man bekæmped med Flid, 

Da tænkde ei Manden Paa Lækkert for Tanden, 

Opaad ei sin Arv og fin Tid! 

Det Nye mig ei huer, Thi nu er det saa, At. hvad som mindst duer Man meest driver paa: 

Man æder og drikker fra Sands sig og Vid, 

Paa Krøller og Kapper Paa Folder og Knapper 

Man spilder sin Kunst og sin Tid! 

Saa vindig som Pokker, I flagrende Stads, Med bølgende Lokker Seer her man en Haes, 

Og værre, ei bedre er de man seer hist, 

Som leve af Trætte, Jo, det er de Rette, 

Til Retten at pleie, jo vist! 

Til Tjeneste Munden De har for Enhver, Tilfals dog i Grunden For Rigmand især! 

For dem ei en Knappenaal Æren er værd, 

Paa Kneb kun og Rænker De grunder og tænker, 

Det er deres Dagdriver-Færd! 

De Store, de Stærke Har Mod kun til Rov, Paa dem kan man mærke, Hvad ikke er Lov; 

Ho3 dem sidder Retten i Spydstagen vel, 

Den Ringe maa bukke, Uskyldighed sukke, 

Mens flaadt lever Hovmand af Giæld! 

Med Davre og Nadre Gaae Dagene om. 

At grine og gnadre Og spække sin Børn, 

See, dermed det Halve af Livet gaaer hen, 

Og Resten gaaer fløiten Med Dullen og Tøiten, 

Til Daad bliver Intet igien! 

Men Dag-Tyven falder, Før selv han det veed, Skiøndt Hornet ei skralder, I dybeste Fred, 

Bed Skjul og ved Skjoldborg staaer Leemanden nær, 

Ei Borg og ei Hytte Kan Nogen beskytte 

Mod Døden i Nornernes Sværd! 

Men leg, som med Sværdet En Verden slog ned, Jeg stander graahærdet For Staalet i Fred, 

Mig tager af Dage ei Egg eller Odd, 

Som Svanen paa Vove Jeg blidt skal indsove, 

I Skyen velsigne min Lodd!! 

Trods over Trods 

Her er jeg med min tullede Klods! 

Nu snart skal vi lære, Hvis Nakke kan bære, 

Ubøiet den tungeste Vægt! 

Trods over Trods! 

Hverken Green eller Løv har min Klods, 

Men det tør jeg vove: I Gothernes Skove . 

Knap Mage til Hæl-Stav man skar! 

Trods over Trods! 

Har I Hals som en Bul, har jeg Klods, 

Den Halsen nok trykker. Og Tindingen smykker 

Med Skov-Mærker som kan forslaae! 

Trods over Trods! 

Man paa uvane Dyr lægger Klods, 

Og Klods skal jeg lægge, Trods Odd og trods Egge, 

Paa Svenskerne, til 5e.faae Skam! 

Trods over Trods! 

Nu paa Tilie dandser en Klods, 

Ja, dandse og hoppe Paa troløse Kroppe 

Den skal, til de knuses som Smuld! 

Trods over Trods! 

Ret oprigtig svensk er min Klods, 

Med Blod skal den tegne I Fædrene-Egne, 

At Frænden er Frænderne værst 

Pigelil! her er min Haand, Vilst mit Raad du følge, Kiærlighedens Rosen-Baand Brat os skal ombølge! Bedre dufter, som du veed, Rosen dog, end Buk og Gied, Dem du her mon drive! 

Gak dog ei i Lede-Baand Hos saa fuul en Kvinde! 

Flye, o flye, her er min Haand, Slig en Herskerinde! Som en Dronning, frank og frie, Følg du mig paa Hvalens Stie, Venlig over Vove! 

Gied og Buk i Flæng og Flok Lad kun selv sig hytte, Dem du fulgde længe nok. Bov kun nu et Bytte! Ag med mig i Bølge-Karm, Læn dig kiærlig til min Barm, Løn mig, som jeg længes! 

Beilet haver jeg som Faae, Fyrig, ufortrøden, Lad dog nu de Sole smaae Overstraale Moden! Blink dog lidt, om aldrig meer, Saa et Glimt dog glad jeg seer Af dit kydske Øie! 

Pige! kun et Øie-Kast For min Elskovs-Varme! Da jeg fører dig i Hast Til kiær Moders Arme, Da forvundet er din Sorg, Gladelig din Faders Borg Atter skalst du skue! 

Revet ud af Jette-Kløer Har jeg dig med Møie, Løn Bedrift, som det sig bør! Luk dog op dit Øie! Ja, er det ei gyldig Grund, Røre lad dig til Miskund, See paa mig af Naaden! 

Men, Pige dog, har da en Skrue du løs! At heller du vil, som en Landløber-Tøs, For Her vogte Gieder i Skove, End bankes paa Hynde i Zobel og Maar, Og dele med Svenden de blideste Kaar, Som Livet for dig vilde vove! 

Rød og hvid er ei hans Kind, Men det kiække ædle Sind, Lyser ham af Øie: Under Kamp blev Kinden bruun, For hans Skiæg de fine Duun Maae sig vel nedbøie! 

Kiøn er Mand, som han er kiæk, Legems-Bryst og Legems-Bræk Helte-Aand erstatter, Barskhed hos den ædle Mand, Hvo som fik paa Dyd Forstand, Laster ei men skatter! 

Ikke paa den blanke Hud, Men i Hjertets Sølver-Brudd, Glands er paa sin Hylde, Mellem Sværd i Vaaben-Gnye Helten vandt sig Roes og Rye, Som kan Graat forgylde! 

Hildegisel derimod, Hvid og rød som Melk og Blod, Kun en Stund mon braske, Kinden falmer Aar for Aar, Er som Guld endnu hang Haar, Snart er det som Aske! 

Dyd og Pryd har hver sit Kaar: Pryd forgaaer, men Dyd bestaaer, Den skal Rosen arve, Sminkes op kan hver en Last, Men, som Dug for Soel i Hast, Svinde maa dens Farve! 

Saa ei falmer Heltens Krands, Varig er den ægte Glands, Aar den ei forandrer, Synker Helten end i Grav, Dog hang Priis ved Saga-Stav Tiden giennemvandrer! 

Lad da Mængden love kun Skal og Skin med Daare-Mund Glemme ret at dømme! Skam og Spot af mig dog faaer Glatten Kind og gule Haar, Dyd vil jeg berømme! 

Harver først, hvad jeg har pløiet, Da I veed, hvad jeg har døiet! Over Stok og Steen man færdes. Sagtens maa da Huden hærdes! Følg i Verden Kampens Norne, Skuur med Gruus, og tør med Torne, Sveed og frys, og vank i Skove, Skvulp og vip paa steilen Vove, Hop paa Spyd, og dands paa Skier! See, om da ei Saalen svier, Om ei mellem Odd og Egge Eder voxe Haar paa Lægge! 

Mener I, at disse Lemmer, Som den haarde Brynje klemmer, Som de hvasse Sværde klappe, Kan, som Eders, under Kappe, Under Maar og hviden Liin, Holde Huden blød og fiin! 

Tænker I, at visse Hænder, Hvori Spyd for Naal sig vender. Være kan saa bløde, hvide, Som om jeg ved Eders Side Daglig kun i lune Kammer Dreied klokkehjul og hammer 

Maa man ei være sit Arbeide liig Er der ei Forskiel paa kys, og paa Krig! Haanden, som bruger den mægtige Naal, Hvormed der stikkes og sømmes i Staal, Haanden, som fører den vældige Sax, Hvormed de Hoveder klippes som Ax, Vorder vist ikke saa blød og saa fiin, Som den der piller paa uld og paa Liin! Fingrene fine og fedt vilde due Til at faae bugt med en haardnakket Bue, Til at håndtere paa skummende Baare ' Begede Takkel og bugede Aare! Skiold-Møen haver ei Hvile i Buur, Ført maa hun følge den skingrende Luur, Spydene slynge og Sværdene svinge, Saa at af Fingrene Blod-Straaler springe! Husker, at Haanden , saa barket og haard, Spinder Bedrifter, som vi spinde Blaar! 

Sagtens maa ogsaa vel Saalerne hærdes, Naar baade tidlig og silde Man færdes, 

Naar man ved Strande, paa stenede Bred, Banker saa mangt og saa mødigt et Fjed! Sagtens giør det ikke Fødder saa sine, Som naar de knap over Tærskelen trine, Træde paa Gulv og paa blommede Enge, Flyttes som videst i Jomfruens Vænge! 

Faaer det din Fader at vide, Hvem du har her ved din Side, Da er ei derpaa at tænke, Han skulde Livet mig stiænke; Sønnernes hans har jeg fældet i Havn, Og som om det var for Lidet endda. Uden hang Vidende, uden hans Ja, Daatteren tager jeg lønlig i Favn! Ikke saa hjelper vist Bøn eller Bod, Daatterens Ære og Sønnernes Blod Faderen hævner med Egg og med Odd, Saa, hvis jeg fanges, er Døden min Lodd! 

Men, hvis din Fader mig fage Ynkelig tager af Dage, Glemmes da ei, naar jeg lægges i Jord, Troskabens Løfte med Kiærligheds Ord, Favner da ei liden Signe igien Mand eller Svend! 

Siig mig, o siig mig, du eneste Møe, Som jeg har elsket og bedt under Øe, Siig mig, min Freia, o Kiæreste, sig: Hvad vilst du giøre, naar jeg ligger Liig! 

Hvorefter mon leve jeg skulde, Naar du ligger kold under Mulde! O, troe du mig, Kiæreste Fiin, Din Dødsdag den vorder og min Maa du under Øxen dig bøie, . Ja, hvor du end lukker dit Bie: Paa Straa, under blinkende Sværd, Hvad heller paa skummende Bølge, Ei længer jeg Livet har kiær, Mig lyster kun flux dig at følge, Afsjælet paa selvsamme Viis, Thi Hjertet slaaer høit for den Priis: Sin Hagbard saa troe, liden Signe I Død som i Liv vilde ligne! 

O, troe bog for vist: ingenlunde, Selv ei under Øxe og Sværd, I Døden forlade jeg kunde Den Svend jeg af Hjertet har kiær; Hvem først jeg min Finger lod kryste, Hvem først jeg i Kiærlighed kyste, Ja, som jeg tillod, uden Hinder, Mig Rosen at kysse af Kinder! 

Saasandt som til Ord af den Bedste Blandt svinder man Tillid til fæste. Et sikkrere Løfte paa Jord Ei gjordes, end Eden jeg svor! 

Nu Sagen er reen, Thi Alle som Een Udtordnede her, Din Død est du værd! 

Nu, Hagbard, afdrukket Har Blod du som band Vist plager nu slukket Dig Tørsten som Brand, Den brat skal jeg lædske I Hornet, see her! Der skummer en Vædske, Som vel er dig værd! Tag Hornet, Uhyre, Vær kun ikke rædd For Dødninge-Syre Paa Niffelheims Bredd Sæt dristig til Munden Den Skaal og give Skiel Drik ud den til Bunden, Og far så til Hel! 

Ja hold dig nu tapper Din Frue, lidt suur Paa Hyndet klapper I Dødninge-Bur, Der brat skal du bænkes I Bure, og skiænkes! Mens Kroppen sig hæver, I Galgen mod Skye, Du aandig nedsvæver Til Niffelhjems Bye! 

Hil være Kalken, den sidste jeg smager! Hil være Haanden, hvori jeg den tager! Hil være Haanden, som løfted med Vælde Sværd til, o Kvinde, din Afkom at fælde! 

Held mig, thi ei uden priseligt Minde, Trøstig jeg ganger nu Gladhjem at finde! Hevnet i Tide, jeg uden at grue, : Hærfaders Kæmper tør skue, Skikket jeg haver fra Valen Høibaarne Forbud til Salen; Jeg har i Skjoldunge-Blod Badet min Haand og min Fod! 

Vee dig, du rasende Nidinge-Kvinde ! Vee dig, du raser og skotter i Blinde! Segned ei for mig i blomstrende Alder Svendene, som dine Sønner du kalder! 

Hanen, hver Morgen han ryster med Wingen, Galer til dig: end i Dag kommer Ingen! Vee dig, ja vee dig, og vrid. dine Hænder, Ei saa usalig en Moder jeg Kiender, Sønneløs est du hver Aften og Morgen, Døden har fanget din Glæde i Giem, Bankes der tidlig og silde paa Borgen Aldrig til dig rive Sønnerne hjem! 

rask, I svende; nøler ikke Griber, kun i top mig snart Høit i veiret nu med strikke hæver mig kun med en fart! Sødt det er, paa Luftens Bølge Favre Brud! Dig rask at følge! 

Hører i det Brag af Luer! Seer I hist det røde tag! Seer I, over hallens Buer Vaier troskabs røde flag Kiærlighed fra Signes kammer Blusser ud i gyldne Flammer!! 

O, hvor det mit hjerte Fryder; ord du holdt, O pige sød! Over Hallen Høit det lyder: Lige troe i Liv og Død! Hvad som kvinde født du loved Som en helt du holdt og voved! 

Kiærlighed kan aldrig dølges Blussende den bryder ud, Smukt vi ud af Verden følges, Som en Brudgom med sin Brud, Aldrig briste, skiøndt de brage, Rosen-Baand fra Ungdoms-Dage 

Held da mig, som vandt i Støvet Slig en trofast Venne-Viv! Eensom ikke og bedrøvet Ender jeg mit Kæmpe-Liv, Med en Fylgje som den bedste Jeg skal Valhals Guder giæste! 

Knytter mig med korte Tømmer Kun til Luftens kolde Hest! Døden mig til Fryd kun dømmer, Bringer hvad mig huer bedst, Høre skal i grønne Sale Brat jeg Slag af Nattergale! 

Lystig, lystig, op ad Stige! . Dybt jeg føler, vist jeg veed: Selv ei i de Dødes Rige Døer den ægte Kiærlighed, Signelil, min troe Veninde, Hisset skal med Fryd jeg sinde! 

Høit i Syden som i Norden Lyde skal vor Bryllups-Sang, 

Ja, i Himlen og paa Jorden Tone skal med Høitids-Klang: Lige troe, og lige ømme, Salige de sammenstrømme! 

Stik Sværd nu i skede Kom, sæt dig hernede Hos kæmpen paa Jord! Lad Timen os gribe. Og Tiden fordrive Med venlige Ord! 

Til sammen at tale, Og Sindet husvale Har Tid nok vi nu, For Lidt af den Vahre Har jeg til at svare, For Meget har du! 

Snart Skiæbnen os skiller, Thi Døden alt spiller Paa Læberne mig, Du stiger, jeg falder, Det Forskiel jeg, kalder, Og Lykke for dig. 

Jeg synker i aske, mens høit du mon braske I feireste flor, som svensker og Dane, med i Byrd har vi bane, forskiellig paa Jord! 

Dog her fandt i Dane Jeg Broder og Bane, Heel grandt jeg det veed: Vor Moder og Amme Var een og den samme Skiøn Drotte hun heed! 

Da Slægten mon ødes Naar Brødrene mødes Med Jern og med Staal, Det gnistrer, det tænder Da i deres Hænder Et broderligt Baal! 

Hinanden de hevne I Høiden de stævne, Men synke i Muld Til Helhjem med Leide De gaae fra den Feide, Om Spiret af Guld 4! 

Tvi vorde den Skiæbne Som Helten mon væbne Mod selve sit Blod, 

Som nedslaaer med Sorgen Fra Aften til Morgen Det freidigste Mod! 

Seer hist du ved Issen, Blandt Kæmpers i Spidsen, Mit upsvenske Skjold, Omkrandset med Ære, Et Speil det mon være Af Helten saa bold! 

Udsmykket med Snilde Det klart mon afbilde Hver Daad jeg bedrev, Hver Herre jeg bugted Hver Kæmpe jeg tugted Her Kunsten beskrev! 

See hist, hist, hvor det praler Og prægtig afmaler Hver Ting paa et haar! Dog Intet mig huer Naar Midten jeg skuer, Hvor Ynglingen staaer. 

Sin Faders Udkaarne, Sin Moders Eenbaarne, Og Alderdoms-Trøst, Min Søn det skal være, Min Arving, Min Ære, Mit Liv og min Lyst! 

I Graven han segned Og Kinderne blegned For dette mit Sværd Tvi vorde den Skiæbne, Som Helten mon væbne Mod hvad han har kiær! 

Ja, Skiæbnen mon hade Den Muntre, den Glade, Giør Sindet ham sygt Giør leed ham ad Livet Til Lidelser givet, Til Kvide og Frygt! 

Ja, ussel er Lodden, Thi Stamp imod Brodden Ei baader et Straa Mod Nornernes Runer, Mod Nornernes Luner Kan Ingen bestaae! 

Det være en Hjerne Høiviis i det Fjerne, Som styrer vor vei; Det vare en Orden, Sig vitterlig vorden, Vi ændre den ei!! 

Der jeg fra Fædrene-Thronen hist 

I Hast Bortdrog 

Ei Pige-Finter og Kvinde-List 

Mit Mod nedslog! 

Der jeg i Striden slog En, To, Tre, 

Forhaanet jeg tænkde mig ikke at see, Der jeg slog Fire, der jeg slog Fem, Ja Sex, Syv, Otte foruden dem, Der jeg slog Elleve ene dernæst, Jeg holdt ei Løfte for Avn i Blæst, Men holdt mig til Ord og Aftale! 

Bundet til sin Føde-Stavn Siv ei flyver bort som Avn Naar sig Stormen hæver; Dog, som et tvivlraadigt Sind, Eenlig stædt, for stærken Bind Svaier det og bæver! 

Skrøbeligt er Pige-Sind, Falske Rygter, Kaste-Vind Sagtens det kan bøie; Skarpe Sværde, sagde man, Lukkede i fremmed Land Dane-Kæmpens Øie! 

Lærerne fra Barndoms-Aar, Oldinger med hvide Haar, Hårdt mig holdt beleiret; Hørde sagt man nogen Tid; Eenlig Møe i flig en Strid Kæmpet har og seiret! 

Tidlig det og silde lød: Ingen høvisk Mø forskiød Slig en Ædel Beiler! Ene stod jeg og forladt, Kæmped Ærlig, men ak, mat, Helte-Kraft jeg setter! 

Varmt dog slaaer, saavidt jeg veed, Hjertet end af Kiærlighed, Intet den kan dæmpe, Troe og Love, skiøndt jeg veeg, Aldrig dog mit Hjerte sveeg, Sveeg ei Danmarks Kæmpe! 

Om for Ulempe Legemet ryster, Ei er en Kæmpe Derfor en Kryster! Er end med Blodet Styrken udrundet; Er dog ei Modet Med den forsvundet! 

Hjertet, forskaaret, Derpaa mon anke. Knap det i Saaret Mægter at banke, Dog har ei Klingen Kæmpen beseiret, Tvang kun i Bringen Blodet og Veiret! 

Lammet er Haanden, Styrken er liden, Stemmet er Aanden, Stakket er Tiden; Djærve dog immer. Døden vi haane, Svøbte i Glimmer, Selv naar vi daane! 

Flinke vi falde, Naar kun de Bolde Mageløs kalde Kampen vi holde; Hugged med Kaarde Kun ingen Steder Karle saa haarde, Frelst er vor Hader! 

lad da for Staalet Lyset udvifte! Høien eg Baalet Kiød-Hammen stifte! Rygtet ei jordes, Roes det udskifter. Evig skal ordes Helte-Bedrifter! 

Blink da med Bulder Blodig min Kaarde Klap faa paa Skulder 

Kæmpen hin Haarde, At han i Ryggen Been hører knække, Taber med Lykken Armene begge! 

Bort da med Sorgen! Op for vor Hader Dødninge-Borgen Bradt sig oplader; Derpaa vi stole: Blegnet paa Tue, Med os skal Ole Odin beskue! 

Segne skal Trende Her under Staalet, Sammen os brænde Skal man paa Baalet, Med os i kulen, Kommer den Hadske Sammen i Hulen Blandes vor Aske! 

Borte er Blodet, Læberne blaane. 

Bradt vi, trods Modet, Livløse daane, Men er kun Færden Frank til det Sidste, Seent skal i Verden Rosen vi miste! 

Spyd vil og Sværde Kiækt vi end prøve, Hænder og Hærde Fjenden berøve, Vel lønnes Møien, Tre med den Hadske Bradt da i Høien Blande vi Aske! 

Det var Kong Haralds Høvdinger bedste: Sven hedd den Første, Og Samber den Næste, Efter kom Amber Og Ella i Rækken, Rathe hin Fyenske Og Ro, kaldet Langskiæg. 

Foran Skalk Skonning Lod Salgard sig finde, Efter Alf Aagesen Ølver hin Brede, Snep, kaldet Graaskiæg, Og Garder fra Stangbye. 

Brand Brød-Smule Og Blænd fra Thule Man kalder og kiender For Konningens Frænder; Thorgny og Thorving, Tater og Hjalte Med dem er optalte, Thi sammen i Følge De stævned paa Bølge, Til Leire, og ledte Om Ligemænd der, Heel prægtig udredte Med Pandser og Sværd! Ja, høie og ranke, 

Med Hjelme saa blanke, Med senestærk Arm, De havde i Panden Lidt Meer end hveranden. Og Mod udi Barm! Med Buer de skiøde Og Blider som Faae, Men turde og møde Hver Kæmpe de saae! Ja, ikke i Haanden Sad al deres Konst, Ei Tungen og Aanden De havde omsonst, Ei Munden dem svigted Til Andet end Skraal, De rimed og digted Paa Mødrene-Maal, De turde sig kalde Som Kæmper, saa Skjalde, Slet Ingen de veeg! 

Som Høvding fra Leire Kom Hjort og kom Borre, Kom Belge med Begad, Med Barri og Tole! 

Nu Skjoldmøer trende Maa Skjalden og nævne, Som Høvdinge-Kvinder: Først Hetha hin bolde, 

Saa Visna fra Venden, Og Viborg derefter. Med Hetha og Visna, Mandhaftige Kvinder, Fra Slesvig forened Sig Seilmager Tomme, Og Hake den Kæmpe Med Kind-Skrammen stor. 

Vovere ikke var Viborg end Hetha! Kæmper den Kvinde Kunde vel styre; Bo, som var Brams Søn, Og Brat, faldet Jyde, Ginge, paa Kampen Gridske med hende. 

Orm hin Angler Og Ubbe Frisér, Are Enøie, Alf og Gother, Dal hin Digre Og Duk Vende Regnes op som Raske Svende. 

Med Visna i Følge Gik Vender saa mange, Hun havde paa Tænder 

Og Haar kan man troe; Ja, klog var paa Krigen Den Kvinde som Faa. Barri og Gnizli Omgiærded den Møe, Kun de havde Skjolde Til Skiærm og til Gavn, De øvrige Bolde Dem bar kun af Navn. De kiendtes i Vange, Saasnart man dem saae, Paa Sværdene lange. Og Skjoldene smaae; De himmelblaae Skjolde Til Piltene smaae Helst rakde de Bolde, Naar Fienden de saae, Hvis ei, dog til Side De kom med en Fart Paa Ryg op at ride, Saa Brystet blev bart! Med blottede Bringer Gik hele den Flok, Dem blottede Klinger Var Skiærmelse nok; Trøien de voved, Sværdet de loved! Mest var at prise, Vidner min Vise, 

Dog Tolker og Yme, Og Toke fra Jomsborg, Og Otrit hin Unge, Ædlingen fiin! 

Hetha, hun havde Vel hundrede Kæmper, Djærve og stærke, Men disse især: Grim og saa Grenzel, Og Ger Lislænder, Hama og Hunger, Og Humble og Bjar. Konger de vare Af Byrd og af Blod, Prøvet i Fare Var Heltenes Mod: Tit de sig viiste I Kreds og paa Val, Rygtet dem pruste I Hytte og Sal! Ja, Konger i Mængde Man Sværdet saae bære. De Alle kun tænkde Paa Kamp og paa Øre; Men eens var ei Siden De valgde i Striden; Hos Harald da Somme 

Vi maae ihukomme, Og Somme hos Ring! 

Alt som vi nu hørde, De Skjoldmøer førde I Marken fra Hald, Til Dane-Folks-Hæren, Vel Kæmper med Æren, I Hundrede-Tal; Men ei vil jeg dølge, Kong Hildetands Følge End voxde ved Hom, Ved Hun og ved Hasting, Ned Hythin Spinkel, Ved Høse hin Dulle, Og Dag hin Grændse, Olavs Søn Harald, Og Hadelands Karle, Som Har var, og Herlev, Og Hodbrod hin Galne. 

Fra Ymesland Kæmper Kom ogsaa til Striden: Med Humnehy Harald, Og Hake fra Norden, Og Sigmund og Serker To Sønner af Bemund! Det var at vente, De Karle kom frem, 

Vel det fortjende Kong Harald, af dem, Fordum tilstæde De Troskab ham svor, Toge med Glæde Hang Guld over Bord, Havde til Beste Og Gaverne end: Sværd med Guld-Fæste Dem glimred ved Lænd! Ei heller de Sidste Paa Kæmpernes Liste, Kom først nu i Aar Til Konningens Gaard, Blandt Hirdmænd dem Begge Der fordum man faae: De Sønner saa klække Af Gand-Alf hin Graa! 

Nu har jeg de Stærke Opregnet med Flid, Som gik under Mærke For Harald i Strid! Ei Bølgerne blaane I Sundet mak saae. Fra Sælland til Skaane Hvor Snekkerne laae, Man saae kun for Øie En gyngende Skov 

Af Master og Fløie Med Takkel og Tov! Ei brugde man Baade Til Fart over Strand, Paa Dannemarks Flaade Man gik over Land! Dog, Skjoldungen miste Ei vilde den Priis: Paa Folk sig at liste Bar aldrig hans Biis; Thi lod han opsadle De Heste paa Stand, Lod Herredags-Karle Opride i Land, At hilse fra Dansken Kong Ring i hans Gaard: Nu kastet var Handsken Til Kamp uden Kaar; Ja, sætte ham Stævne Hvor Kreds paa det Jævne Var skrevet til Slag! 

Med Ring at opregne Er Rækken saa lang, Og Ulv jeg tilegne Maa ypperste Rang, Saa Aage med Eivind Og Eigil hin Skeeler Gothar, Hilder, 

Guthi Alfsøn, Styr hin Stærke, Steen fra Væner, Geert hin Glade, Glum hin Værmer. 

Nu kom de Kæmper Fra Nord-Alfheim, De rynkede Næse Ad Naboe-Folk, Ei gik de Grander Med Fleer i Lag, Et eget Banner De bar i Slag: Saxo Flettir, Salle Gother, Thord med Nikket, Thrand med Næsen, Grunder, Otte, Grinder, Tove, Kold og Bjarke, Kloge-Hogne; Hrok hin Svarte Slutted Troppen! 

Rane Hyldsøn, Rethyr Høg, Lyuth Guthi Og Svend Kulle, 

Rolf Ukydske, Ring Athylsøn, Harald Totting, Hun og Sølve, Valsteen ogsaa, Vigens Kæmpe Tykke-Thorolf, Thengel Høie, Birvil Blegnæb, Byrger, Skumber, Gik i Skare, Stod i Fare Last og Brast! 

Thele-Markens Tappre Kæmper Blev ei hjemme, Ei man glemme: Mindst i Munden, Meest i Grunden Havde de! Thorleif Trodsig, Thorkild Gothe, Gretter Grovknold Gridsk paa Slagsmaal, Hadd hin haarde, Hroald Knoe. 

Nu fra Norge Nævnes disse: 

Thrond hin Trøndske, Thoke Møring, Hrafn hin Hvide, Hagvar, Bjarne, Blire med den brakke Næse, Bjørn fra Sogn, Find fra Fjorde, Fjælring-Berse, Saa og Sigurd Svine-Hoved, Erik Bradse, Alsteen ogsaa, Hark og Hrut, Og Hravi med, Erling Orm Af Iæder-Fylke, Odd hin Angler, Alf Vidfarne, Einer Vindhas, Iver Trumf. 

Nu fra Thule Tælles disse: Mar hin Røde, Midfjords-Boe, Gromber Graaskiæg, Gram fra Brynlund, Grim fra Skiær I Skage-Fjord, 

Brade, Rankel, Berghar Skjald. 

Up-Svenskere ægte, Bar Are og Bagge, Karl hin Rekkel, Og Kroker Bonde, Guthfast med Gumme Fra Gisselmark; De udaf Frei var Frænder Alle, Hedninger ogsaa Af Hjertens-Grund. Yngve, og Oluf, Alver, Folke, Stolte Kæmper, Snilde Karle, Elriks Sønner, Ogsaa regned' Fra Frei, som Gud, Deres Herkomst ud, Var blandt Rings de Bedste, Og Frænder næste! Dem Sigmund fulgde Fra Sigtun-Bye, En Markeds-Kæmpe Han maatte hedde, For Kræmmer-Vane Han var udi; 

Og til ham føies, Med Froste Lampe, End Alf Storsnude Fra Upsala, Han godt kunde skyde Med Kaste-Spyde; Blandt Kryhed anden. Det var hans Skik, At Mærkes-Manden Forbi han gik! 

Med Ole i Kampen Gik Kongerne syv, Med Haand og med Hoved Stod Holte ham bi, Og Hendel og Holmar, Og Hama og Leif, Og Regnald Rutener Af Radbarths Æt. 

Snekkerne elleve Sigvald anførde, Kiølene kløved Kattegats Bølger! Huners Betvinger Heised i Raae Liin paa sit Langskib, Læser han hedd, Glimrende Guldet Omglindsed hans Stavn! 

Thririkar styred En Drage saa prud, Snirklede Stavne Man skued paa den! Thrygge og Torvil Med Snekkerne tolv, Hver dog med sine, Som Venner og kom. 

Nu i Øvrigt, naar man lægger Sammen, som der er optalt, Fem og Tyve-Hundred Snekker, Ring fik sanket Alt i Alt! 

Nu Luren gjalded Med Drøn paa Drøn, Til Kamp den kalded Hver Helte-Søn, 

Og stærke som Bjørne, Og kiække som Orne, Fløi Kæmper op! 

Da Jorden braged, Som Buldret steeg, I Skoven knaged Den gamle Eeg, Ja, Himmelens Bue, Den tykdes at true Med Fald saa brat! 

Det lod, som Loke Var løst af Baand, Som Ragna-Roke Var nu for Haand, Som Verden maa tænkes, Paa Vei at nedsænkes I Ginnung-Gab! 

Som Guder skulde, I Udgangs-Aar, Med Mænd af Mulde Nu dele Kaar, Som Alt skulde modes, For sammen at ødes, Saa lod det nu! 

Som Bølgers Brusen Paa Stormens Dag, 

Saa hørdes Susen Med Gnye og Brag, Da leged i Vrimmel De Spyd under Himmel Med Piil og Steen! 

En Skye i Kampen For Sol man skiød, Og op slog Dampen Af Kiedel red; Saa løftedes Laage, At Dampen som Taage Slog høit i Skye! 

For Skud tilvisse, Og Blide-Kast, Heel mangen Isse Og Pande brast, Med Steen at langes, Med Spyd at stanges, Det er ei Spøg! 

Dog faldt ei Farre For skarpen Segl, Nei, det blev værre, Der Steen slog feil. Der Kæmperne ginge Hinanden paa Klinge Med dragne Sværd! 

Da knak for Kaarde Saa mangen Mand, For Nødder haarde Og mangen Tand, Da hørde man Bulder Fra Isse og Skulder, Som Torden-Skrald! 

De Sagn er visse, Jeg selv var med, I Fylking-Spidse Jeg gik urædd; Nu Mindet mig fryder. Som Visen den lyder Paa Moders-Maal! 

Da jeg for Harald Høvdinger fældte. Hun og Ella, Hort og Byrge, Hugged den høire Haand og af Visna! Rigtig jeg ramde Ro, tør jeg mene, Gnep det og Garder Gik ikke bedre; Falde med dem maatte Fader til Skalk! 

Som Elven saa fage Nedruller fra Fjeld, Gaaer aldrig tilbage At giæste sit Væld, Saa ruller vor Alder, Og ingen gienkalder De flygtede Aar! 

Sig Aarene dreie, Som Hjulet, saa snart, Paa banede Veie I flyvende Fart, Snart Ælde med Staven 

Henpeger paa Graven, Som Færdselens Maal! 

Ja Ælde, ak Ælde Er Gygiens Navn, Hun Kæmpernes Vælde Bortpuster som Avn, Paa Fod han os lammer, Og Øinenes Flammer Dem slukker hun ud! 

Hun mægter at stjæle Al Menneskens Lyst: Af Munden vort Male, Og Modet af Bryst, Af Benene Marven, Af Kinderne Farven; Hvad har vi saa meer! 

Da Huden blir skrumpen, Og Kinden blir huul, Da valen og krumpen, Og rynket og guul, Og madleed og gnaven, Stakaandet ved Staven Man slæber sig om! 

Med Mimren og Gumlen Man kommer ei vidt, Med Hosten og Mumlen 

Man siger kun lidt, Ei tale, ei tygge Man kan, som en Skygge Man strider kun om! 

Uskaansomme Ælde! Af Ungdommens Flor, Af Manddommens Vælde Ei levner du Spor, Ak, for dig henvisner. Og blegner og isner Hver Kæmpe paa Jord! 

Selv Rygtet ei skaaner Den Gygie leed, Som Fuglen, saa daaner Det vingeskudt ned, Ja, Ælde det volder, At Prisen opholder, Og Minder uddøe! 

De herligste Værker, Af Kraft og af Kunst, Til varige Mærker Sig hæve omsonst, De rokkes, de hælde, De synke for Ælde I Glemsel og Gruus! 

Saa straaler, saa funkler Ei Navn, eller Krands, 

At Ælde fordunkler Jo dog deres Glands, Mishandlet, vanhældet, Affældigt, forældet Alt Herligt forgaaer! 

Hvor Skoen mon trykke, Veed bedst, hvo den bær. Med Gubbe Ulykke Saa gaaer det og her; Hvad Alderdom bringer Paa kulsorte Winger, Tilgavns jeg har lært! 

Ja, Tøfler min Lykke Tilvisse fik paa, Bed Kiep og ved Krykke Jeg kroget mon gaae, Jeg stønner, jeg hiver, Jeg hvæser, jeg piber, Naar mæle jeg vil! 

For mig i det Høie Er Solen udslukt, Omtaaget mit Øie For Lys er tillukt, Jeg gaaer som i Graven, Maa famle med Staven, Og føle mig frem! 

Mig ændser ei Herre, Mig ændser ei Svend, Og, hvad end er værre, Mig trøster ei Ven! Blandt Stokke og Stene, Gaaer Gubben alene, Uændset, forladt! 

Kun, hvis det sig hændte, At Hather mig saae, Han sikkert mig kiendte, Enddog jeg er graa, Han hjalp mig af Nøden, Thi troe han til Døden Er hvem han fik kiær! 

Ei Venner han stifter, Ei Sind og ei Meed, Og Kæmpe-Bedrifter At skatte han veed; Paa Kiækhed at skiønne, Og Daad at belønne, Det er ham en Fryd! 

Ei sparer den Rige Paa Guld eller Gods, For immer at stige I Glands og i Roes, Blandt Drotter heel Mangen 

I Giæst-Mildhed Rangen Aftrætte han tør! 

Dog er paa sin Hylde Ei blot han i Sal, I Tapperheds Fylde Han stander paa Val, Er snar til at hugge, Men seen til at bukke. Og kiender ei Flugt! 

Nu vidner min Bane Det bedre end Ord: Til Krigs-Gudens Fane I Vuggen jeg svor, Og fulgde den troelig. Med Leiren til Boelig, I Tidernes Løb! 

Val-Fader hin Stærke! Du sande det maa, Jeg under dit Mærke Blev gammel og graa, Jeg aldrig det glemde: Mig Nornen bestemde Til Kreds-Løb i Kamp! 

Til Sværdet at føre, Ved Nat og ved Dag, Til Alt at oprøre Med Bulder og Brag, 

Til Liv-Baand at løse. Og Blod at udøse, Dertil blev jeg født! 

Mit Embed jeg rygted. Som jeg kunde bedst, Kun Freden jeg frygted. Den var mig en Pest; I Sværd-Thing at holde. Og Blod-Bad at volde. Jeg søgde min Prii! 

Hvor Kongerne spilled Om Roes og om Rang, Hvor Hjelmene trilled. Og Skjoldene sprang. Hvor Brynjer med Begge, Med Odd og med Egge, Man flakde som Vedd; 

Hvor Dyrene vilde Man Giæstebud gav. Hvor Ulve fik Gilde, Men Kæmper ei Grav, Hvor Blod af de Klække Paa Mark blev til Bække, Der tit jeg var med! 

Hvor Kæmperne, stærke I Hu og i Haand, 

Gik frem under Mærke, I Heltedoms-Aand, Hvor Sværdene gierne. Trods Hjelme, i Hjerne Sig vendte med Lyst; 

Der Sværdet, du fluer. Som Kæmpen det bød, Trods hvælvede Buer Til Isser indbrød. Ja, faldt giennem Lofte Saa vægtigt heel ofte. At Gulvet nedsank! 

Person, som pleier van at rime selve Pokker Et Vre af, alt paa dit Moders-Maal. Poet fra Dannemark, hvis Læber gik som Klokker, Som Kiep i Hjul, som Hammer og paa Staal! Hvor langt gik du i Dag, det gad jeg gierne vide. Thi du en Smule gaaer saa til den ene Side, At klog ei Pokker selv kan blive paa din Færd! Hvor giælder Reisen vel? er alt du Maalet nær'? Hvis ei, da maa jeg dig ret inderlig beklage, Man rokker ikke langt, som du, i vore Dage, Man vralter ikke vidt, selv med en Pog ved Siden, Det samme tredde Been og brækkes let med Tiden! 

Du Kampe af en Karl, du Rose af en Blomme! Hvor er din Styrke nu, hvem stjal din Dejlighed? 

Hvi skratter saa din Sang, som Lyd af sprukken Tromme, Som Hvæs af Gaselil, naar ret han vorder vred? Hvem skulde drømt om det, du kunde saa forfalde! Er du den stolte Helt, den Høvding iblandt Skjalde, Den listige Poet, den Svend som Melk og Blod, Du hæse Vissen-Peer, du slatne Vendemod! Er da det store Navn af Helten kun tilbage, En Skygge kun af hvad han førde i sit Skiød! Hvem har dig dog forbudt, end som i gamle Dage, At spase ordenlig, og spille dygtig Bold, Og knække Nødder rast, som fordum var din Vane, Da ret med Kiærnen sød du kildrede din Gane! 

Din stakkels gamle Stork, der saa gik bag af Dands, Som Krukken øreløs, der gik for tit til Bands, Som Skuden, der saa tit med Bølger gaaer i Rette, Til læk den Last og Skam faaer for unødig Trætte! Med Aar man nok kan flaaes, til Alder bliver Ælde, Men Vognen dog tilsidst begynde maa at hælde, Og saa Godnat, Farlil, saa skyder hver Dag efter, Saa Kæmpen snart faaer Has paa alle sine Kræfter; Saa kommer der en Karl, som gierne kaldes Død, Han kommer af sig selv, det har slet ingen Nød, Han spørger ikke om, hvem der var raske Svende, Men smider som en Vist hver Kampe over Ende! 

Dog, hør imidlertid, du gjorde sikkert bedst, Ifald du for dit Sværd dig kiøbde snart en Hest, Ei af de vælige, nei, ret udaf de spage, 

Ja allerbedst kanskee, at du kom op at age! Belån, saa kiøb dig to, er de end nok saa smaae, Du har dog bedre af at age end at gaae; Ja, som, heel vov til Beens, du humper nu herude, Du kom dog bedre frem, selv med et Spand af Stude, Thi Hjulet gaaer dog rundt, det gaaer dog Fod for Fod Og allerede det giør her en Forskiel god, Thi Krebsgang kaldes det, naar saa paa gamle Dage, Man slingrer avet om, vil frem, og gaaer tilbage! 

Nu, slaaer du ikke til? hvad nytter dig den Klinge, Som du ei længer Marv og Mod har til at svinge! For Intet er, om ei for Noget, den tilfals, Og ved sin Kostbarhed den koster da din Hals! 

Nok har af Munden Du Skiændegiæst, Vaaser i Grunden, Som du kan bedst, Rimer, saa det er en Grue at høre. Rimer, saa Skjalden maa lukke sit Øre, Til Velklang vant! 

Skiændsel du høste. Som Skam du saaer! Blinde-Mand trøste Hvo bedre gaaer! Vise du burde mig Nei saa fage, Gaver at kræve for slig Umage Er Skurke-Sædd!! 

Ingen at kiøbe Mit Sværd skal faae, Kan jeg ei løbe, Jeg kan dog gaae, Følger Naturen, som og mon toere: Stræbe skal Alle at staae med Ære Paa egne Been! 

Nok da om Hesten For Sværd at faae! Ret du for Resten Dig stamme maa, Ham du vel burde omsonst ledsage, Haanlig at spotte paa gamle Dage Kaadmundet, fræk. 

Ædlingen glemmer Vist ei min Daad, Du mig beskiæmmer, Og giør mig Haad, Hutler mig ud for de Kæmpe-Værker, Hvorfor man skylder mig Mindes-Mærker, Og evig Priis! 

Godt du giengiælder Med Ondt jeg seer, Manddom udskiælder Og Glands beleer; Helte-Bedrifter kun Snavs du kalder, Leer ad en Gubbe, som, trods sin Alder I Kamp tør staae! 

Spids ei din Næse Paa Helte-Sværd, Du, som tør blæse Ad Herre-Færd! Kobomper haver til Andet Hænder, Ilde og klædte ved Kryster-Lænder Mit Kæmpe-Sværd! 

Blæse Skalmeie Ned Vange-Led, Marken omfeie I Faare-Fjed; Hjord-Kieppen krye over Kvæget svinge, Det kan du vel, men Stærkodders Klinge Er dig for svar! 

Søg du dit Sæde I Trælle-Rad! Stik der med Glæde Til Fitte-Fad! Viis du Forstand har og Vidd i Panden, Stryg dine Fingre saa lumsk om Randen, Saa blir du feed! 

Vældige Kæmpe Fra Aske-Krog, Lopper med Læmpe Nok tit du vog, Dagelang Søvn var din gamle Bane, Stegerset gav dig din Helte-Bane, Kan jeg forstaae! 

Nu jeg dig kiender: I Kiøkken-Dunst, Lærde af Frænder Du Kaage-Kunst, Lærde vel sagtens Kapun at saare, Neppe til Blods dog en Helte-Aare Med Staal at staae! 

Lyset du hader, Saa far til Hæll! Mig ikke stader En Bugens Træl, Æder og daglig han Herre-Retter, Jeg ham ved Siden af Hund dog sætter. Hvis Mad er Klid! 

Hist i den haarde. Den hede Dyst, Ei til min Kaarde Du yttred Lyst, Der jeg for Omund den saa lod klinge. At hvis den holdt, maatte sønderspringe Alt hvad den traf! 

Usling! hvi kræved Du ei mit Sværd, Meng jeg det hæved I Herre-Færd, Dengang jeg stævned med Kæmpe-Følge, Munter i Hu over Høivands-Bølge, Til Kurlands Kyst! 

Spydigt tilvisse Var Kurers Land, Bød og en Spidse For hvert et Spand, Danske da lærde jeg Gang paa Naale: Plat sig mod Spidser man skal forsaale, Som Træskoe-Mænd! 

End er at mærke Og mindes vel: Hama hin Stærke Jeg slog ihjel, Esther, Kareler, og Jer, Semgaller! Knak jeg og knuste som Skaar og Skaller, Med Flebars Søn! 

Theler jeg giæsted, Og holdt ei Styr, Dristig der fæsted Jeg Hammer-Byr: Thelemarks Smede: forvovne Kroppe, Hamrene lod som paa Ambolt hoppe, Paa Issen min. 

Blaat blev mit Øie, Og Brynet rødt. Banket min Trøie, Og stygt forstødt; Siden jeg agted ei Grovsmed ringe, Lærde, at boe kan i Bonde-Bringe, Og Helte-Mod! 

Tydsken tilgode Fik Skam og Maar, . Dengang Kong Frode Fik Bane-Saar, Giælden betalde jeg godt med Rente, Dengang jeg, Sverting! fra Gildet sendte Fru Hæll din Æt! 

Og for den Pige, Som mig var kiær, Klang, tør jeg sige, Et Kæmpe-Sværd! Mindes det skal mellem tappre Helte: Brødrene syv paa en Gang jeg fældte For Frodes Møe! 

Hvor dei paa Tuer Jeg saaret laae, Siden man stuer Ei græsgrønt Straa, Saa mine Tarme forbrændte Jorden, Aldrig udslettes det Spor i Norden Af Helte-Ild! 

Kaare paa Bølge Nu Trods mig bød, Stort var hans Følge I Kamp og Død! 

Saa slog jeg Vaze; og mærked agter, Saa han det folde, for kaade Fagter, En næsviis Smed! 

Visin, den Rise Paa Ana-Fjeld, Ulve til Spise, Jeg slog ihjel. Sværdene mange, ei mit, han døved! Sønnerne fire af Hler og prøved Dets hvasse Egg! 

Med mine Arme Jeg end betvang Mangen en Bjarme, Skiøndt han var lang! Irernes Konning jeg tog til Fange, For min Umage Klenoder mange Mig gav Dublin! 

Alting berettes Ei paa et Haar, Meget forgiættes I mange Aar; Aldrig dog skal man i Nord forgiætte: Straalende stod jeg paa Braavals Slette I Helte-Glands! 

Skal jeg opregne Hvor vidt jeg drog. 

Hvad allevegne Jeg for mig tog! Nei, jeg vil ende, jeg naaer det ikke; Alt at betegne til Punkt og Prikke Ei Ord formaae! 

Ingen dem tæller: De Skridt jeg tog, Nogen ei heller De Slag jeg slog; Hvad der som oftest har ingen Fare, Rosen kan ikke til Daaden svare, Derpaa jeg døer! 

For Døden ei ryster Den Gamle i Nord, Som længer ei lyster At færdes paa Jord, Men skulde for Ælde En Usling mig falde, Det var mig en Gru! 

En Bane-Mand kaarer Mit kæmpende Mod, Som varmes i Aarer Af Ædlinge-Blod, Thi hæv dig nu, Hather! Til Hevn for din Fader, Som faldt for min Haand! 

Ja, Lenne for Livet Du skylder mit Blod, Forlov dig er givet, Føl Harme, fat Mod! Lad lyne, lad klinge! Lad Hoved kun springe Fra Skuldre mig brat! 

Det tør sig vel egne En Kæmpe saa from: Utvungen at segne For Nornernes Dom, Saa villig han bløder, For dertil ham nøder Det iiskolde Spyd! 

Naar Kæmpen forældes, Han trænger til Roe, Det Gamle skal fældes. Det Unge opgroe; Saa lyder i Skoven 

Fra Arilds-Tid Loven For Mand, som for Træ! 

Saa hugg hvad som hælde Til Jord med Attraa! Den Haand, som kun fælder, Hvad meer ei kan staae, Ei handler foroven, Opfylder kun Loven, Naturen paabød! 

Langt heller man Høien End Graa-Haaret bær, Naar Leeden og Møien Har leiret sig der Naar Vinteren strænges, Som Dagene længes, Da har man Uaar! 

Den Død er den bedste, Som Sorg slukker ud, Som Huset mon giæste, Hvorfra den fik Bud! Mit Bud jeg udsendte, Kom, lad mig ei vente! Kom, Hather, med Sværd! 

Hvis Grisene vidste Hvad Ornen maa friste. De Stien vel brod; Kom sage tilsyne. Med Tand og med Tryne, At frie ham af Nød! 

