Her steile ei Klipper, her voxer ei Guld, Og her har ei Roserne hjemme, Nei, Danmark, o Konge! har Mai kun og Muld, Og Minder om Godt ei at glemme. O! Danmark er lille og Danmark er lav. Din Stol er en Græsbænk paa Holme i Hav! 

Af Afk er, o Dannemænds Konge! Dit Spir, Din Krone en Krands. af Kiærminder! Dit Rigs-Æble ingen Smaragd og Saphir, Men kun som i Skov man det finder! O Konge! o kanst Du, for Throner af Guld, Det være bekiendt, at Din Throne er Muld! 

O! maa Du ei rødme i Konninge-Lag, Ved Dannemarks Krone at bære; Ja, blegne for Spiret, som taaler ei Slag, For Æblet, som Orm kan fortære! Ak! arved Du, Fredrik! med Konninge-Navn, Af Konninge-Skiebne kun Konninge-Savn? 

Det mener kanskee, hvem der knæler for Guld, Og kneiser paa Hovmodens Fjelde: Den Daare, som glemmer, at Mand er kun Muld, Og Drot ikkun Manden i Vælde; At Spiret af Staal, om og ildfast det var, For Nornernes Aande mon' springe som Glar! 

Men Skjalden, o Konge! maa kalde Din Lod Den bedste af Kongers paa Jorden; Slet ikke man vinder med Egg eller Odd, Men arver kun sælsomt i Norden Din blaanende Krone, Din graanende Stav, Og Stolen, som grønnes paa Holme i Hav! 

Af Muld er Din Throne, thi Hjertet er Muld, Og Hjertet er Skjoldunge-Stolen, Naar Heden opløser de Stole af Guld, Din Muld-Throne grønnes i Solen; Ja, Konge! Din Græs-Bænk paa Holmene staaer, Saalænge som Hjertet i Dannemænd slaaer! 

Af Afk er Dit Spir, men for Seeptre af Guld, Det ei sig behøver at stamme: Opelsker det er over Mark, over Muld, Paa Ygdrafills hellige Stamme; Det grønnes saalænge paa Marken til Læ, Som Nornerne vande Historiens Træ! 

Dit Æble, o Konge! end sidder og groer Paa ældgamle Abild i Skoven, Jeg kalder det Tvistens Guld-Æble i Nord, Som Frugt af en Kiærne fra Oven; Afplukkes ei kan det til Glimmer og Pral, Men Gubber forynge i Høielofts-Sal! 

Af Paradiis-Æbler, i Bøgenes Læ, Idunna har plantet en Kiærne, Af den er oprundet i Skoven et Træ, I Samfund med Dannemarks Stjerne; Det groede vildt, men i Tidernes Frist Indpodet deri blev den hellige Kvist! 

Da skabdes det Æble, og vorde i Løn, Som haver i Verden ei Mage, I Arv har det gaaet fra Fader til Søn I trende Stærk-Odderes Dage; Ei stikker det, om faa han springer i Flint, Selv Ormen, som snoer om Midgaard sig trindt! 

Din Krone, o Konge l er deilig og klar, Sig Himlen deri monne speile. Og hvo som den slynget om Tindingen bar. Til andre paa Jord kan ei Vejle; Med Staal-Handsker vindes og tages den ei. Men findes, usøgt, paa Livsaligheds Vei! 

Lyksalig, vi læse, er Kongen forsand, Naar over ham blomstrer hans Krone! Og her, i Kiær-Mindernes Fædreneland, Her haver den Konge sin Throne; Ja Lykken, som Ordet mon love, er Hans: Til Krone Han har af Kiær-Minder en Krands! 

Paa Græsbænken vorde Kiær-Minderne blaa, De vorde paa Skjold-Ungers Grave, Saalænge ei Stol-Konger Arven forsmaae, De vore i Rosenborg-Have; Og Saga, med Lov-Værk, fra Old og til Old, Afbilder den blomstrende Krone paa Skjold! 

De Billeder alle: de gamle og nye. De dunkle saavelsom de klare. Hver Skjold-Ung tilhøre, som skiænker dem Lye, Og tager paa Seepteret Vare; Med Kronen de følge, som Krone med Stoel, Som Klokkerne følge den vandrende Soel! 

Tilegnes maa Dannemarks Konninge-Skjold Den Skjold-Ung, som Vaabenet eier, Derfore og Saxo: den Skjold-Mand saa bold. Det rakde til Valdemar Seier; Det glemde ei heller Kong Frederiks Præst, At Kongen i Danmark er Krøniken næst! 

Hvad Saxo og Vedel paa Dansk og Latin Os meldte, er ei at forgiætte, Derfore nu kaldes og Krøniken Din: Høibaarne Kong Fredrik den Sjette; Med Dannemarks Krone den gange i Arv, Mens Bøgen har Mai, og mens Eegen har Marv! 

Kong Frederiks Dronning! den ogsaa er Din, Som Din er og Dannemarks Krone, Men Saga og kalder med Kongen Dig sin: Sit Billed paa Dannemarks Throne: Selv Spiret ei fattes, med Knappen af Rav, Med Kiærligheds Haandtryk Dig Kongen det gav! 

O kiærlige, kronede, krandsede Par Paa Dannemarks Konninge-Sæde! Annammer det Skjold, som fra Hedenold var Livsalige Skjold-Ungers Glæde! O! skiænker med kiærlige Blik det en Knag I Høielofts-Salen hos Dannemarks Flag! 

Ja, sammen de høre i Alder og Aand: Fra Skyerne begge tilsammen Forunderlig faldt i Kong Valdemars Haand, Til Dannemarks Giærdsel og Gammen; Der Skjoldet bekrandsede Kongernes Høi, Nedsvæved derover bet hellige Fløi! 

Som Banner, i sex Gange hundrede Aar Det vaied paa Land og paa Bølge, Og tit fik vi Bod for de bangeste Kaar, Med Skjold og med Banner i Følge, Ja, mens den i Skjold under Dannebrog staaer, Faaer Dannemarks Løve ei dødeligt Saar! 

Saa elsker, o Ædle! det Liggendefæ, Med Skjold-Mærker unge og gamle, Som her under Dannemarks Flag sig i Læ? Til Skjoldborg om Thronen forsamle! Som Dannemarks Vaaben, dem holder i Stand Vel Skjoldets i Hjerter udtungede Rand! 

De Skjold-Mærker gamle, som Runer paa Steen Kun dunkelt os Kronen afbilde. Thi snildt at omgaaes med Pensel og Preen, Det nemmed vor Hav-Fru kun silde, Men at det dog altid var Hjertets Attraa Kiær-Minder at tegne, det kan man forstaae! 

Ja, hvem er i Skoven om Hjertet saa kold, At Konstens de favreste Værker, Han valgte for hine Kiær-Minder paa Skjold: For Krandsen af Dane-Skovmærker, Som enkelte rundt i Almindingen fandt Vor Saxo, og sirlig med Silke forbandt! 

Maa briste den Silke, maa savnes den Traad, Som ret binder Hjarne til Brage; De Mærker dog vidne om Havfruens Graad For Frode, for Balder og Krage! De vidne, de minde om Hjertet i Skjold, Og Løvernes Kreds-Gang mod Jis-Havets Trold! 

Hver nyde, som han nemmer, Da Ingen skeer Uskiel! Hil være Den, som giemmer Det gode Gamle vel! 

Skusker Synet mig ei, Kommer lang, kommer breed, Vist den Jette saa leed Nu, og mørkner min vei. Dog, og stundum paa Skrømt Helten siin og berømt Skaber ud, hyller ind Sig som Vildlap i Skind. 

Raske Møe paa Ganger let! Giør nu som jeg beder; siig mig Sandhed om din æt! Glem ei hvad du hedder! 

Konge er min Fader god, Rundet op af Kæmpe-Rod, 19 Blinket har hans blanke Sværd Tit med Held i Herre-Færd, Af hans Daad gaaer vide Savn, Gro, det er hang Daatters Navn. Siig mig nu: Hvem og hveden est vel Du? 

Besse jeg hedder med ære, Banner og Sværd kan jeg bære. For mig i Feldten man gruer, Fiender jeg smækker som Fluer, Sjelden fra Valen jeg flytter min Fod, Før jeg kan vade i Blod. 

Hvem mægter at styre Og raade de Fyre, Her hugge faa drøit? For hvem bæres Banner saa høit? Hvem tiende I Karle paa Land og paa Strand, I Leding for Herre og Høvedsmand? 

Med Lykken vi følge, Paa Land og paa Bølge, Den stoute Kong Gram; For Ingen han viger, Men Kæmper og Riger, Maa bukke for ham. Hvor Pilene suse, Hvor Bølgerne bruse. 20 Hvor Hjelmene knage, Hvor Luerne brage, Der, Guld-Møe, giv Agt! Der gaaer uforsagt Den Høvding saa krye. Hvis Banner vi løfte i Skye. 

Seiler, I Svende, Hjem med en Fart! Ellers I ende Ynkelig snart; Kommer med Hær Sigtryg jer nær. Flux han jer knytter om Kværke Rebene stærke. Hænger jer op Høit i Top, Leer, naar han seer, at I smager Ravne og Krager. 

Hillemænd, hillemænd; Nu, et godt Ord igien! Gik Alt som du vilde. Gik os det kun ilde; Men ellers din Fader skal vogte sig vel, At hovedkulds ikke han reiser til Hel; Thi heller paa ham Den vældige Gram Dog Halsen vist knækker, 21 Var og den af Steen, End her han nu lægger Saa bradt sine Been! Dannemænd aldrig for Svenskere grue, Om de og mylre, som Myrer i Tue! 

Mig huer Salen Bedre end Valen, Hjem viljJeg tye, Og medens Sværdene lyne, Nære af Syne, Sidde paa Fædrene-Borgen i Ly. Eder paa brusende Bølge Døden forfølge, Om I og Sværdet undflye! 

Gid du med Glæde Gange til Sæde I dine Fædrene-Sale! Ønskerne lede vi os frabede! Galde med Godt vi betale. Sjeldnere vender i Luften sig Vind, End som paa Tærskelen Pigernes Sind; Sure i Gaarden, og søde i Borgen, Kimse i Dag de, og kysse i Morgen. 

Vær hun kun slet ikke bange, mit Barn! Og tænk ikke, jeg er et Skarn! Jetten, min Broder, ved mig sender Bud Til sin tilkommende deilige Brud, Men vil hun ha'e mig, er det Hip som Hap, Min Broder hedder Grip, og jeg hedder Grap. Bliv hun kun ikke saa bleg om Næsen! Det Barske, det ligger kun saa i mit Væsen; Mit hjerte er ømt, derpaa kan hun lide, Og jeg vil af intet Favnetag vide, Uden jeg mærker først, at hun Elsker mig ret af Hjertens Grund. 

Splittergal jeg maatte være, Førend jeg fik Thusser kære; Ikke selv den værste Skiøge Vilde Seng med Jetter søge! Hils dig selv, og hils din Broder: Thusse-Brud, og Trolde-Moder Være Hexe, ikke jeg! Andre efterhige knap Mødding-Kys, og Tjørne-Klap, Hvile vist ei Silke-Kind Paa et børstet Svine-Skind! Hvor Naturen sig oprører, Nødig man om Elskov hører, Og det skal vist aldrig feile: Piger lee, naar Tosser bejle. 

Betænk dog, Barn! jeg er berømt i Krig, For Tapperhed, og jeg tilbunds er riig. Min Haand har bøiet mangen Nakke stiv, Og stærke Konger skilt ved Land og Liv. Her er en Guldring, see hvor den kan gloe! Giv hun mig nu sit Hjerte og sin Troe Saa skal den Ring os fæste evig sammen, Vort Bryllup holde vi med Fryd og Gammen, Og leve saa, som Blommen i et Æg! 

Det var Kong Gram hin haarde, Alt med sin Kiølle god, Han uden Skjold og Kaarde, Gik Svenskeren imod; Den Kiølle kom for Orde, I Kamp Beskeed den gjorde. Som baade Sværd og Skjold! 

Med Himlen sig beraadte Den Danne-Konning flink, Og den Forstand han aatte, At følge Skiebnens Vink; Kong Sigtryg sank for Guldet, Og med ham sank i Muldet, Al Sverrigs Lyst og Glands! 

Det Krigspuds, vil jeg sige, Fortjener vel en Sang, Det kalder man at krige Med Klem, med Glands og Klang; Ja, kastet over Ende, Maa Svensken selv bekiende: Det var et deiligt Slag! 

Naar Sværdet ei vil bide, Og jernet er forbudt, Da skal med Guld man stride, Saa vorder Fjenden skudt, Og kan sig ei beklage; Han faldt i gyldne Dage, Og fik en ædel Død! 

Herefter skal man hædre End meer det røde Guld, Thi aldrig for det bedre Har blinket over Muld; Naar man det høiest priser, Det kaldes skal i Viser: Dan-Kongens Kiølle-Glands! 

Otte, dem stak jeg paa Spid, Ene om Værket, med Gammen, Ni jeg i samme god Tid Huggede sønder og sammen. En Kiærling er en Kiærling, og en Mand en Mand! 

Svarin stak Næsen i Skye, Laved' sig kongeligt Sæde, Bar dog kun Kronen i Nye, Tabde sit Hoved i Ræde! En Kiærling er en Kiærling, og en Mand sn Mand! 

Dybt haver drukket mit Sværd Blod af saa mangen en Bolle, Rødmusset blev det af hver, Bollerne blegnede kolde! En Kiærling er en Kiærling, og en Mand en Mand! 

Sværde maae synge for Liig, Hjelme, som Stjerneskud, segne; Ingen skal sige om mig, Han saae mig bæve, og blegne! En Kiærling er en Kiærling, og en Mand en Mand! 

Mig haver Signe forskudt! Mig har en Pigelil saaret! Ære og Troe har hun brudt, Fremmede Ungersvend kaaret! En Kiærling er en Kiærling, og en Mand en Mand! 

Saa giør de Piger og Haad, Møe tager Kæmpe ved Næse, Flygtige, løse paa Traad, Vendes, som Vindene blæse! En Kiærling er en Kiærling, og en Mand en Mand! 

Alt som paa Hjul og paa vind, Saa er paa Piger at bygge, Hvem er saa trofast i Sind, At ei med Nye kommer Nykke! En Kiærling er en Kiærling, og en Mand en Mand! 

Vakkre, vilde Ungersvend! Mærk, hvad jeg vil sige! Driv ei Tiden længer hen Saa med Kamp og Krige! Hvi vil dog saa ilde Du Aarene spilde, Som vinke til Leeg og til Lyst! 

Vild du gaaer i Raserie, Est med Blindhed slaget, Skiønhed gaaer du kold forbi, Heed i Vaabenbraget! 31 I Blod vil du vade, Men aldrig dig bade I Kiærligheds speilklare Søe. 

Sværdet er din Venne-Viv, Brud i Brynje-Senge, Mand-Slæt er din Tidsfordriv, Valen er dit Vænge, Ja, steenhaarde Kæmpe! Din Lyst er Ulæmpe, Og Vildmand, ei Helt, er dit Navn? 

Dyrker den vel Guder ret, Som kun holder Tyr i Ære! Mon da ei af Gude-Æt, Trods hver anden, Freia være! Skal Møer nu klage, At Skjoldunger vrage Gudinden, som var dem saa huld! 

Ungersvend! saa bliv da viis! Og lad Freias milde Varme Flux optøe dit Hjertes Iis! Synk med Lyst i mine Arme! Med Gammen til Brystet, Som spæd dig forlysted, Til Læben, som lulled dig ind! 

Underlige Ungersvend! Sæt al Frygt til Side! I min Favn den smelter hen, Derpaa kanst du lide. Min Gestalt er et Spil, Ændres brat, naar jeg vil. Mine Lemmer de lystre min Vilje! 

Op til Himlen kan jeg naae, Naar jeg mig umager, Barne-Ham jeg tager paa, Naar det mig behager, Jeg kan see, med et Ord, Ind i Vognen til Thor, jeg kan staae som en spærremmet Pige! 

Kold som Iis, og stiv og leed, Er Jeg tit, du Kiære! Silkeblød og lueheed, Deilig kan jeg være, Som jeg snurrer mig om, Er jeg grum, er jeg from, Er jeg Alt, hvad mit Hjerte begiærer! 

Grillen-Fænger! synes du, Det er sorte Kunster! Vær dog klog! og kom ihu: Griller er kun Dunsterl Odin selv, som du veed, Giør sig smuk, giør sig leed, Skyder Hamm, stifter Røst og Gebærde ! 

Underfuldt er Livets Spil, Kræfterne sig dele, Hver sig tee, som han er til!. Dobbelt er det Hele; Hvo at sinde sig veed I den Tofoldighed, Han er Alt, hvad ham lyster at være. 

Deel min Lykke, Ungersvend, Større end du tænker! Mængden slæber Livet hen I Gestaltens Lænker; Jeg er frie, som en Fugl, Ruller rundt, som et Hjul, Giør kun Nar ad hver Haand mig vil gribe! 

Kommer Fiender mig for nær, Er jeg en Jetinde, Banker paa min Hjertenskiær, Skal han Pigen finde; 34 Er jeg bister og vreed. Er jeg rynket og leed; Er jeg mild, er jeg glat, er jeg yndig. 

Huh, huh! Skam faae hun Paa sin Mund, Forbandet hun være fra Taa og til Top, Hun, som maner mig op! Trold-Kvinden leed. Som ei vil lade de Døde i Fred! 

Hun som kogled, og goel. Nødte mig Døde, Hensovne, op under Soel, Hårdt skal hun bøde, Piint ihjel, Hos den sorteblaae Hel, Skal, som en blødende Skygge, Brat hun bygge! 

Hexen har Kræfter, Tvungen jeg maae Tale og spaae, Spaaer og derefter: 

Grandt giennem Taagen Skoven jeg seer: Djævle-Krogen, Der I en Ulykke skeer. 

Hun der saa sært det kan mage, Gienfærd til Legemer binde. Hun som har kaldt mig tilbage. Nødt mig til Ord at paafinde, Hun skal med Hyl og med Graad Angre dumdristige Raad! 

Huh, huh! Skam faae hun Paa sin Mund, Forbandet hun være fra Taa og til Top, Hun, som maned mig op! Trold-Kvinden leed, Som ei vil lade de Døde i Fred ! 

Thurser og Trolde, Giftige, sorte og kolde! Ingen Snak! Knik, Knak! Ris, Ras ! Der ligger Hexen i Kvas ! 

Hoved fra Gump ! Hver sin Stump! Led for Led! Saa har vi Fred! Det er mit, det er mit, Kvit! Kvit! Du kom tilpas! Nu har paa Hexen vi Has ! 

Hadding! du slipper, Haabet, I Trolde, jer glipper. Han skal ei Hel-Veien træde. Hinke til Kval, Pinebænken ei klæde, Hel! i din skumle, beklumrede Sal! Hun, som fra Skyggernes Hjem, Kogled mig frem, Hun, for sin Brøde, Ene skal bøde! 

Huh, huh! Skam faae hun Paa sin Mund, Forbandet hun være fra Taa og til Top, Hun som har manet mig op; Trold-Kvinden leed, Som ei vil lade de Døde i Fred! 

Jeg seer dig gange ud Veien frem, Dig Fiender fange, Og føre hjem; De Giække mene, For du gaaer ene, Du est forfaaet. 

De hardt dig hilde, Og fik de Lov, Fik Graabeen Gilde I Gribbe-Skov, Ja, fik de Magten, Som de har Agten, Drak Dyr dit Blod. 

Tryk fuld de Riser, De Murmel-Dyr, Af Kæmpe-Viser Og Eventyr! Da før de revne, End Taar de levne I Horn og Kruus. 

Naar høit de hikke Af Mjød og viin, Naar lavt de ligge, Som Slagte-Sviin; Skal Bolt og Ringe Itu vel springe, Rusk du kun til! 

Lad Pakket ligge! Og rør dem ei! Forsink dig ikke, Men gak din vei! Der maa du møde, 39 Med Øine røde. Et grumt Udyr. 

Den Løve pleier, I Helte-Leeg, At vinde Seier, Og vende Steeg: Med Fanger arme. Mens de er varme. At spille Bold. 

Kun Mod i Bringe! Grib an! hold fast! Lad blotte Klinge Kun bide hvast! Skiær over Struben! Luk Hjerte-Gruben Med Staalet op! 

Der rød udfuser En Vædske fiin, Drik, mens den bruser. Den hede Viin! Lad Hjerte-Flommen, Som Ægge-Blommen, Dig smage sød! 

Da skal derefter Du mærke snart. 40 At nye Kræfter Kom med en Fart, At Løve-Modet Du drak i Blodet, Og aad dig stærk! 

Den Drik skal kvæge. Som klaren viin, Og linde, læge, Som Olje fiin, I alle Lemmer Du Liv fornemmer, Som sødt paa Nye! 

Far vel! Jeg baner Din Konge vei! Og gale Haner, Saa frygt dog ei! Hvem jeg bedøver, Ei Duun behøver, Ei Ovale-Drik! 

Hvor er en beiler til Hærfaders Bænke, Som jeg min Rustning kan skiænke! Blinkende Guldhjelm! kan vel med ære Gubbens det rystende Hoved dig bære! Brynje! du rummer ei svulmende Hjerte, Brystet, som bugner af Smerte! 

Ak! men han ligger paa Baare, Han, som jeg elsked saa saare! Skal, uden ham, jeg i Sal, Langsom hentæres af Kval! Nei, jeg vil døe, jeg vil Smerten neddæmpe ! Lystig nu kun! jeg vil døe som en Kæmpe! 

Bort med de Brynjer, og bort med de Skjolde! Frem vil vi .styrte som Bærsærker bolde! Sværdet vi svinge i Hænderne begge, virke Bedrift, med de straalende Egge, Som med vort Navn skal i Tiderne funkle Fædrenes Navne og Rygte fordunkle! 

Frem I Kæmper! Mod i Bringen! Over Klingen Springe skal da Fiende-Hæren! Kort og godt! Fienden brat skal ftye med Spot! Da med Æren Over Kæmpe-Dynger ile vi til Hvile! 

Hvad vil du her? Trold med dit krogede Sværd! Kort er vel min Kaarde mod din, Dog vil jeg haabe, min Kniv Koster dit Liv; Skam allenfalds skal du faae, Kastespyd veed jeg kan naae! 

Tvi dig, du Jette! Giør du dig haard! Hvad ikke Haanden formaaer, vil du med Munden udrette! Kue med kvidrende Galder og Gand Kæmpen, som holder mod Sværdene Stand! 

See, hvor han støder, den Trold! Folk med sit buklede Skjold! True ikke saa med dit Spyd, Du Mefter i alskens Udyd! Tvi dig, du Hrimthurse leed! Huden er spettet, og Kiæften er breed. 46 Saa har dig Nornen, som Niding og Træl, Tegnet til Afskye, og mærket til Hel! 

Hvem I spurgde til Raads, Da I sidst gik til Baads, Da mod Sverrig I drog, Han ved Næsen jer tog. Hvilket Galskab i Sind! 48 Hvilken Overtro blind! Hvor I drømme dog kan, (Det har Mjøden nok voldt, ) Om at tvinge et Land, Saa ærværdigt og stolt. Som end aldrig blev lagt Under Fremmedes Magt. Som er Staalet for nær Til at skiælve for Sværd! 

Hør I Hanen, som goel! Nu er Drømmen forbi, Og som Duggen for Soel Svinder Hær, svinder I, Naar med lynende Sværd, Naar med Svenske i Færd, Alt som Fald efter Knald, Efter Flugt kommer Fald. Somme hist, Somme her! Over Nakkerne Sværd! Saa, hei lystig Koras! Skiær vi Rumpen af Mads; Hvem der først vender Ryg, Taaler gierne et Tryk, Naar fik Sværdet ei Ram Til hvem Skiebnen er gram! Hvad er Spyd meer end Baand vel i Flygtningens Haand! 

Mig Ubbe, den Tosse, End vover at trodse, Men snart skal tilgavns han undgiælde: Føle min Vælde. Stamper han modig, Stiv imod Brodden, Snart skal han blodig Blegne for Odden, See paa sin Straf: Eengang indtraf Dog hvad jeg spaadde! 

Tæmmes skal Armen, Tylvte af Spyde Tæt giennembryde Brynjen og Barmen! Tilbunds da bukker, Ubbe, du under! Liin ikke lukker Gabende Vunder, Lægedoms Saft, Urternes Kraft, Lægernes Kunst, Alt er omsønst. 

Oppe og nede, Paa Mark og paa Bølge, Skal dig forfølge Gudernes vrede; Dig alle vætter Brede nu drille, Dine Forsætter Brat de forspilde. 

Faer, hvor du lyster! Paa Mark og paa Bølge, Selv til de fierneste Kyster, Susende skal dig en Hvirvelvind følge: Kaste i Skoven, Tumle paa Voven, Knække og knuse, Med Bulder og Brag, Hvor du er tilhuse, 51 Tømmer og Tag; Hvor du er om Bord, Master og Roer! 

Ulykken med dig du fører, Skade faaer Alt hvad du rører: Falder Blomst, falder Kvæg, Til Uheld, paa din Vei; Visner Blomst under Fod, Isner Dyrenes Blod! Uden Læe, uden Lye, Skal du vanke om Land, Som en Pest skal dig skye Baade Kvinde og Mand: 

Det er Himmelens Straf, Det er Nornernes Dom, Thi saa ilde du traf, At med Dyret forkom, Forborgen tilstede, Et Led af den himmelske Kiæde! Hårdt maa du bøde, Gudnidings Brøde Gaaer over Alt! Thursen i ørne-Gestalt Vingerne ryster, Faer, hvor du lyster! Syden og Norden, Østen og Vesten, 52 Brøle som Torden: vel mødt i Blæsten! Sværge sig sammen Mod dig med Gammen, Hvirvlende alle dig følge, Snurre dig rundt paa den rullende Bølge! 

Bød hvad du brød! Lær at afbede Himmelens Vrede, Ellers dig følger, Paa Mark og paa Bølger, Til du gaaer heden, Hvirvlen og Vreden! 

Hvi skiuler jeg mig her i Braa, Alt i de dunkle Skove, Og heiser ikke Seil i Raa, Som for, paa blanken vove! 

Her er stet ingen Roe og Mag For onde Dyr. og vilde, De ulve tude Nat og Dag, Og Biørnen brummer ilde! 

Hvor tomt, hvor dødt dog her at gaae, Paa disse øde Fieldel 57 Hvor kan et Helte-Hjerte slaae, I slig en Muse-Fælde! 

I Ungdomg-Aar Jeg fik saa kiær Sortladne Hav og Snekke; Skal mine gamle Been nu her . I Biørnehie jeg lægge 

Fuldbedre dog det er forsand Paa Had sit Liv at friste, Og sanke paa den vilde Strand Med Æren Guld i Kiste! 

Saa far nu vel, I Klipper graa! Far vel, I mørke Skove! Op, Mast i Skye! op, Seil i Raa! Op! ud paa blanken Vove! 

Her er trygt og luunt og tyst I de dunkle Skove, Tidlig mørkt, og silde lyst, Længe kan man sove; Nede ved den vilde Strand Buldrer huult det under Land, Angest maa man blive. 

Aldrig har man Roe og Mag Der for Vind og Bove, Silde Nat, og tidlig Dag, Naar skal man dog sove! Alt i aarle Morgengrye Siunger Svanen høit i Skye, Sørgelig det klinger. 

Selv om Natten knap et Blund Faaer man i sit Øie, Bliver ikke allenstund Maagen ved at stole! Hvem ei Øren fik af Staal, Gal kan blive af det Skraal, Kiede sig til Døde. 

Flakke om i skiøre Stavn Paa den falske vove, Springe i den kolde Favn Ud af lune Skove, Hu! det er en selsom Lyst! Maagen boe paa vilden Kyst! Hvalen boe i Havet! 

I Skov løbe Dyrene vilde. Og tude, og skabe sig ilde. Men Dyret du har i din Gaard, Som godt dem at tamme formaaer. Det Lam, som nu leger paa Gulv, Skal bide den hungrige Ulv! 

Det være dig sagt, Tag vel dig i Agt! En Ulykkes-Fugl Opvoxer i Skiul: En Svane i Munden, En Ugle i Grunden, Saa grum og saa falsk! 

O vee mig, som fødtes paa Borgen Af kongeligt Skjoldunge-Blod! I Hytten Jeg gaaer nu med sorgen, Og falmer af Røg og af Sod; O Skam faae min Fader, som vilde Min Ære og Lykke forspilde! 

Om Konninge-Sønner og Helte, ved Vuggen de Viser kun lød, Men Bondemand løste mit Belte, O vee! hvilken jammer og Nød! Det er, som en Eeg skulde bøie Til Busken sig ned fra det Høie! 

Vel før saae man Bondemands-Barnet, At vorde en Konninge-Brud, 62 Men naar saae man kastes i Skarnet, En konninge-datter saa prud! O vee! at saa falde jeg maatte, Da Møe jeg i Brudeseng traadte! 

Dog Bonde! maaskee under Kofte Et Konninge-Hierte dig slaaer, Saa fandt man i Vadmel jo ofte, Hvad ei var i Zobel og Maar; Og selv sig et Purpur at skiære, Er meer end et skiænket at bære! 

Ja, hvad er en Drot, som beklæder En nedarvet Konninge-Stol, Mod den, der opstiger med Hæder Fra Dybet, som Stjerne og Soel! Det er ikke Byrd, men Bedrifter, Som ligelig Æren udskifter! 

Der Kongen dig fæsted, til Kvinde, En Jomfru af Konninge-Blod, Han vented vel hos dig at finde Et kongeligt Hierte og Mod! Saa viis, du fortiener den Ære, En Konninge-Svoger at være! 

Ja skiær dig et Purpur med Kaarde! Opreis dig af Skarnet! fat Mod! Lad Ellen et Egetræe vorde, Forvandlet ved Konninge-Blod! 63 Den Helt, som et Kongehuus stifter, Han bøder paa Byrd med Bedrifter! 

Kom ei nu med Snak om at synde! Naar udgaaet Træe staaer paa Hæld, Da skal sig med Øxen man skynde! Det kalder jeg at giøre Skiel; Den første den bedste er Manden, Og vil ikke du, vil en Anden! 

Ja, længe nok throned den Gamle, Som nikker bedaget og træt. Ham til sine Fædre at samle. Er billigt, og kiærligt, og ret; Hvo høiest den mægter at bære, Maa nærmest til Kronen og være! 

Intet i Verden for mig kan opveie Deilige, Drotlige Dronninge-Navn, Heller, end ydmyg for Kongen at neie, Kiærlig og stolt jeg ham tager i Favn; Lidt kun er Navnet af Konninge-Daatter, Imod det herlige: Kongens Gemal! Mindre endda er en Svoger til Drotter Imod en Konge, som throner i Sal! Aldrig for godt skal man kalde det Bedste, Aldrig forglemme: man selv er sin Næste! Tael ikke her om umuelige Ting! Mueligt er alt for den Diærve og Snilde! 64 Dette er let, som for Haren et Spring, Sagen er her kun at ville! 

Vi giøre Gilde, Byde vor Fader til Giæst, Minerne milde. Blænde som bedst. Alt er at haabe, Frændskabets Kaabe Snaren bedækker, Miøden og rækker Venlig sin Haand. 

Naar, efter gammel Sædvane, Kongen da fører paa Bane Kæmper og Riser, Sager og viser, Reder og kiæmmer, i Dag som i Gaar, Fipskiæg og Haar, Ikke han drømmer om Svig og Harm Førend det Kolde han har i Barm. Lad ham kun tømme den samme Skaal . Han har iskiænket med bredfuldt Maal! Salig den Haand, som faaer Lykke og Evne, Tusinders Blod paa den Niding at hevne! 

En Ve jeg veed, Ei langt af Leed, Den har saa bløde Høie, 67 Og under Muld Det røde Guld, Som straaler klart i Øie; Hvis det du fandt, Du Bytte vandt, Som kunde dig fornøie! 

I Høien boer En Drage stor, Som over Skatten ruger, Gaaer rundt omkring, Som Ring ved Ring, Og Dyngen sammenknuger, Med krøllet Stjert Den spiller sært, Og Brodden stink den bruger. 

Dog, prøv kun til! Du vinder Spil, Om du mit Raad vil følge. Tag Huder paa Fra Top til Taa! Da kanst du Slangen dølge! Vend kiæk og bold Kun Tyre-Skjold Mod Fiendens Edder-Bølge! 

Hold du kun Stand! Ei mindste Gran Du vover under Kaaben; 68 Men snør den tæt, Saa ingen Plet For Edderen staaer aaben! Thi Giften leed, Saa lueheed, Den er et farligt Vaaben. 

En Tunge styg, Trekløftet, tyk, Paa Spil i Gab du skuer. Bag Takke-Tand, Heel hvas forsand Den hvislende dig truer Med Hvine-Lyd, Som Hjerte-Spyd; See til, at ei du gruer! 

Vel Kroppen glat, Med Skiæl besat. Kan trodse Odd og Egge; Men Pletten bar. Som Bugen har, See til, du den kan række l Da gaaer det an, Da Sværdet kan Midtad Udyret flække! 

Da nytter Staal: Et Spade-Maal Dig kan til Skatten bringe! 69 Bær saa ei sten! Giør Graven reen For Fade, Mynt og Ringe! Med Posen fuld Af Fortids Guld, Hjemflyv paa Snekke-Vinge! 

See hist, hvor de hoppe. Det Natugle-Kram! De luftige Kroppe Faae Last nu og Skam! Hillemænd! hvilken Krig! Hvilken Bal! hvilke Liig! Hvilken Fægtning paa Fjeld: 

Paa en Vei-Knold i Kveldl Seer man det, hvilken Flok Kommer flaggrende der ! De er' vanskabde nok Til at kyse en Hær! Er det Alvor, I Smaa! Er her farligt at gaae! Vil I standse vor Gang! Skal vi strax dreie om Fra jer hellige Vang, Hvor for Skade vi kom Allerede for vidt! Ikke vove et Skridt! 75 Hvilken Spøgelse-Valts ! Hvilken Luft-Menuet! Hvilken Sang af fuld Hals! Hvor den bølger sig let. Stiger vældig med Gny, Op, som Røgen i Skye! 

See, hvor de Fauner Flyve som Avner! Hvor de Satyrer Stride som Myrer! Panerne! see, hvor de kæmpe i Flok, Bide forsand. Tunge for Tand, Giøre de Gienfærd det droget nok! 

Lystig! nei see! nu skal vi ha'e Tak! Thusse-Unger og Elle-Pak! See, hvor de slaaes! Alle paa Trods, Vil de nu løbe hinanden forbi, Skubbe sig frem paa smallen Stie! 

Saae jeg saa galt i mine Dage! Nu vil Jo Tosserne op at age! Op paa Hexenes Kosteskaft, For det at tumle med mere Kraft. 

Søstre! seer I, hvad jeg nu saae! Mellem de Puslinger Pokker maa gaae! 76 Ikke vi stige af Heste-Rygge! Høit over dem sidde her vi trygge! 

Tiden falder ved Arbeid lang, I Ungdoms Aar, Bi skulle vogte i Græsning-Vang De Kiør og Faar; Trælle vi ere, det lide du paa! Spøgelser ikke, kun Mennesker smaa! 

Tiden tykkes ved Leeg saa kort, I Ungdoms Aar, Bedst som vi leged', da løb jo bort De Kiør og Faar; Trælle vi ere, det føle vi maa! Spøgelser ikke, kun Mennesker smaa! 

Legen endes saa let med Graad, I Ungdoms Aar, Ikke vi veed vore levende Raad, Saa galt det gaaer; Trælle vi ere, hvem tænker derpaa! Spøgelser ikke, kun Mennesker smaa! 

Hvem kan finde i Verden Vei, I Ungdoms Aar! Længe vi ledte, og fandt dog ei De Kiør og Faar. Spøgelser ikke, kun Mennesker smaa. Trælle vi ere, og Skam vi faae. 

Kieppen rider man vel til Vands, I Ungdoms Aar, Springer dog nødig Kiepperygge-Dands For Kiør og Faar. Spøgelser ikke, kun Mennesker smaa. Trælle vi ere, og grue vi maa! 

Kiær vel har man sin Askekrog, I Ungdoms Aar; Heller vi ligge paa Marken dog, Mens Kieppen gaaer! Spøgelser ikke, kun Mennesker smaa, Trælle vi ere, det huske vi maa! 

Natte-Frist er som vundet Slag, I Ungdoms Aar, Altid man haaber, at næste Dag Det bedre gaaer; Spøgelser ikke, kun Mennesker smaa, Trælle vi ere, maa vove derpaa! 

Flugt og Skjul er for Sværd og Skjold, I Ungdoms Aar, 78 Faaer ikkun Hosbond ei paa os Hold, Hans Kiep ei naaer; Midlertid Meget kan løbe til Strand, Hver sig dog hytter, saalænge han kan! 

Æble falder ei langt fra Træ, Mødding glemmer ei Dannefæ; Aldrig slaaer det i Verden feil, Øiet vorder jo Ættens Speil! Øien-Parret med sligt et Spil Aldrig lyver sig Fader til; Hvor man stuer de klare Lyn, Hvor man skuer de Rynke-Bryn, Ei man spørger om Faders Navn, Thi om Ætten gaaer Syn for Savn! Ikke saa vogted din Fader Faar, Ham fulgde Kæmper i Kongens Gaard! Ikke saa rygted din Moder Sviin, Dertil er Huden og Stemmen for fiin! Ikke den Pande, saa hvalvt og høi. Kommer fra Trælle, som trillede Møg! Ikke saa smækker, saa rank og saa rund, Boxer man op paa en Suursidde-Bund! Fine Guldsmykker, man seer det vel paa! Aldrig en Grovsmed dem dannede saa! Viet ei tindrer af Rust og af Slud, Aand er der inde, hvor Kraft kiger ud! 79 Iler, I Svende, da Alt hvad I kan! Springer paa Stand Ud af det Selskab med .Thusse og Trold, Før de jer fange i Magt og i vold; Saa ikke de Lede Sig kvæge og fede. Og spille i Enge Med Eder, I deilige Drenge! 

I Træl kan sindes Heltesind, Som Løve-Mod i Hareskind, Om end ei tit, dog før man saae En Helt i Øxen-Huus opstaae, Og skjule over Koste-Plet Med Kæmpe-Haanden nok saa net; Og skinne saa i Herrefærd, At han blev adlet ved sit Sværd, Og blande saa med Konger Blod; At han for Trælle-Byrd fik Bod! 

Jeg Ingen frygter, uden Thor, Mod hvem i Himmel og paa jord, Ei hjelper Mod, ei nytter Skjold, Ham viger jeg, men ingen Trold, Ei Noget af det Giøgle-Kram, Som truer kun med Thusse-Ham. Den Mand er ikke Navnet værd, 80 Som gruer for en Skygge-Hær, For puslerie, som ei har Magt, Men kryer sig i en stjaalet Dragt, Og laaner sig af Luften kun Lidt Skikkelse en liden Stund, Et Øieblik, thi flux er tabt, Hvad Vind kun har af Tomhed skabt! 

Saa mærk da vel, du tager Feil Af Rynke-Bryn og Øien-Speil, Ifald du tænker: Kiærling-Snak I Manddoms-Skjold giør mindste Hak, Og at et Kæmpe-Bryst er bygt. Til Konge-Hald for Kvinde-Frygt! 

Med dette Sværd O, Prinds saa kiær! Svanhvide dig mon fæste! Det kløver Skjold, Det bider Trold, Det kappes med det bedste! 

Nu, viis dig værd Det gode Sværd! ja, viis dig værd et bedre! Lad Haanden saa Det overgaae, At den og det kan hædre! 

Læg som en Mand, Med ret Forstand, Nu Staal for bløde Egge! Lad Haand og Aand Gaae Haand i Haand! Det baade skal dem begge! 

Skal godt det gaae, Sin Byrde maa Tilgavns man voxen være; Det gielder her, Om med dit Sværd, Du og dig selv kan bære! 

Besind dig vel, Giør Ret og Skiel, Og hug ei, for du prøver! Saa Helt og Sværd Maa sindes værd Bedriften, som du øver! 

Ja, Hareblod Og Vankelmod 82 Det bedste Sværd kan døve. Og Staal er Baand I Kiærling-Haand, Ei Tand giør Lam til Løve; 

Dog ei man godt ved Kiækhed blot Et evigt Navn sig stifter; Kun ret i Pagt Den vinder Magt Til herlige Bedrifter! 

Ja, saa i Pagt Man finder lagt Hver Snor, som holder længe, Ei brister let Den Snor, som ret Er lagt af trende Strænge! 

Nei, væbnes Haand Med Sværd og Aand, Og passe ret de sammen; Da har til Daad Man gode Naad, Da faaer man Glands til Gammen! 

Har du da Lyst, I Kæmpe-Dyst, At vinde Seiers-Palmen; 83 Saa fat i Haand, Saa følg med Aand I Kamp nu Kæmpe-Malmen! 

Moder vil nu ikke Sønner føde! Syster vil ikke om Broder bøde! Hvor skal i Verden man nu gaae hen, Naar man vil finde en fuldtro Ven? 

Herop! herud, nu ret paa Stand, Hvem Giengield Kongen skylder! Herop, hver ægte Danne-Mand, Hvem Hjertet kun forgylder! Herop! hver Mand, hver Ungersvend, Som kaldes vil sin Konges Ven! 

Nu bort med Søvn og Døsighed Af Sind og Øien-Kroge! Hvad Klokken slog, vi Alle veed, Nu er det Tid at vaage ! Ia Tid, at vaagen, hjertevarm Hver leder om en Kæmpe-Arm! 

Ja, Preen i Haand og Nornen gav, Den rister, som vi skiære: Den sletter ud til Skam i Grav, Den skriver ind til ære; I Haanden, husker vel derpaa! Vi med vort Efter-Mæle gaae! 

Herop! hver Kæmpesøn! herud, Hvor Staal i Luften blinker! Lad græde Møe, lad sørge Brud! Til Kamp os Nornen vinker! Og Skam faae den paa Kiærling-Mund, Som kysser bort sin Heltestund! 

Ja, Skam faae hver, som nu har Lyst, Mens Time-Glas udrinder, At hvile blødt ved Kvinde-Bryst, Og klappe Rosen-Kinder; Som nu har Syn, som nu har Sands For Kiødets Lyst og Kiødets Glands! 

Herop! herud! hver Dannemand! Om Vinen ei I drømme! Nu gielder det at holde Stand, Hvor Blodet gaaer i Strømme; Den Kalk er beedst, den Spøg er grov, Som vanker nu i Dane-Skov! 

Sig pakke hver blødsøden Svend Til Fruer-Bur og Bænke! Men hid hver Helt, sin Konges Ven, Hvor Gravøl høit vi skiænke! O, Kæmper! Kæmper! frygter ei! Det frugter, at gaae Ærens Vei! 

O! hver, som Dyd og Drot har kiær, Kun tænke paa sit Minde! 109 Thi det gaaer aldrig fra sit Værd, Om vi og Døden finde; Nei, Roes som Guld for Helte-Gang, Os myntes skal i Minde-Sang! 

O, kaster bort hvad Guld I har Paa Hænder og i Belte, Alt hvad som for til Lyst I bar! Alt hvad ei stivner Helte! Kun hvad der selv er nagelfast, Med og i Nat staae Last og Brast! 

Saa, frem I Kæmper! frem med Lyst Og helst imod de Kiække! Ei gyse kan med Mod i Bryst Vi for de kolde Egge; Med dem vor Sorg, naar frem vi gaae. Snart endes eller vendes maae! 

Nu hurtig, min Pusling! stat op, og tænd Lys! Den Gamle han ligger i Sengen, og frys! See, Ilden er ude, er Aften og kold, Da aldrig paa Sværdet jeg mere faaer Hold; Men leed kun i Asken! pir op og see vist! Paa Bunden der findes dog sikkert en Gnist! Seer du! Der var Ild under Asken endnu! 

Heel godt var den fæstet, men hardtad forlagt, Men læg den nu sammen, og blæs af al Magt! Tag Branden, som lugtede Varmen i Gaar! Tag Spaaner og Stikker, til Gløder du faaer! See endelig til, at det gaaer med en Fart, Saa vedden kan fænge og blusse lidt snart! Saa kryber jeg op og faaer Fingrene varme, Saa kommer der Liv i de iiskolde Arme, Og først naar man faaer med sit Gaase-Kiød Bugt, ja først, naar man Frosten har drevet paa Flugt, Da først kan med Haanden en Ven være tjent, Thi Haand uden varme er Intet bevendt! 

Dannemand kalder det Lykke og Held, Lyst at betale, som vitterlig Giæld, vennehaands kiærlige Gave! Gaver os rakde vor Herre saa kiær, Selv sig betaler det herlige Sværd, Naar det kun svinges af Brave! 

Hvo som har Hjerte, han føler det vel, Bundløs er. Kæmper! til Kongen vor Giæld, Lad og dog Renterne bringe! Skinnende Hjelme han nødte os paa, Harnisk han gav os fra Top og til Taa, Funklende Sværde og Ringe! 

Aldrig den Herre kan følges for godt, værd at forsvare er saadan en Drot, 111 Knap er hans Mage at finde! Rolv er vor Herre! det sige sig Hver! Skiærper Hukommelsen ret med hang Sværd! Sværdet igien med hans Minde! 

Gaverne fandt vi i fredegod Tid, Nu maa i Feide vi takke med Flid: Tærske for sommerlaant Føde; Tvungen er Sagen, men skeer det med Fryd, Da af Nødendighed giør vi en Dyd, Kiærlighed Alt kan forsøde! 

Venner! lad Ingen det sige med Ret: Dem faldt kun Medgang, ei Modgangen let. Ondt de kun leed, for de maatte! Nei, lad det siges: dem Alting var let. Alt som i Dands paa det ligeste Øret, Torne med Roser de traadte! 

Ja, lad os, Venner! nu vise det klart: Ikke vi ere af Veirhane-Art, Rolv, ei hang Lykke, vi fulgde! Kalken saa glade vi tømme paa Val, Som vi har tømt noget Bæger i Sal, Medens sig Staal-Ormen dulgde! 

Ædrue maa svare til Rusendes Ord, Vi og til vore, som klang over Bord, Vise: de meente dog vare! Lofter vi gjorde, som Ingen i Nord, 112 Dyrt ved Alfader vi Ederne svor, Høit og ved Gudernes Skare! 

Seer I, der har vi ham: Husbonden min.! Dannemænds Perle, vor Konning saa fiin! Ret nu at kappes mig lyster! Fælder, I Kæmper! nu selv Eders Dom! Hver hannem følge, som selv han er from! Pokker i Vold med hver Kryster! 

Hvo, som i Striden gaaer sidelænds frem, Forlænds ved Leilighed pakker sig hjem, Hvem der gaaer baglænds, han tvivler, Hvem vi skal kiende for Stalbroder her, Som han var muret, maa stande for Sværd, Saa den Standhaftige hviler! 

Magelig Hund giør kun maadelig Jagt, Høvdingens Mod er i Kæmpernes Magt, Hæve de kan det og bøie; Fare i Mag maa den Bedste paa Val, Staaer ei hang Skjoldborg, som Vreidebliks Sal, Skinnende klar for hans øie? 

Ganger, Drabanter! nu drabelig frem! Haanden paa Værket med Fryd og med Klem! Sværdene sjunge som Svaner! Hvo som nu blinker med Bryn, er ei dru, Kryster enhver, som nu blegner af Gru! Skjold kun for Skjoldungen, Daner! 

Skyder ei Ryg mod de blinkende Sværd! Haanden og Bringen hinanden har kiær, Nebbet skal følge med Kloen; Saa nappes Ørne med Neb og med Kloe, Banke kun paa hvor Vedkommende boe, Krye sidder immer i Kroen! 

Kappes, I Kæmper, med Ørnen da nu! Brystet han blotter, og kiender ei Gru, Lad ham ei Forspringet vinde! Det er en Kiøddag, vi have i Nat, Giæsten vi huse, er Karl for sin Hat, Kiød maa i Knivsnit sig finde! 

Rutta! med Kinden som Lilien hvid, Viis dig! indbland dig i Heltenes Strid! Skin nu herud af det Dunkle! Skjul dig ei længer som Maane i Skye! Hører du ikke det dundrende Gnye! Seer du ei Sværdene funkle! 

Torden og Lynild vi have i Nat, Portene springe af Hængselen brat, Gluggerne ryste i Borgen; Skatkammer-Kiæderne sprænger man nu, Mellemgulv trædes med Staal-Hov itu, Tomt er nok Skabet i Morgen! 

Hør, hvor det suser og bruser nu trindt. Sværdene hvine, og Ild gaaer af Flint, 114 Øxerne gnistre og buldre; Brynjerne flyve om øret og tæt, Øxen udbanker nu trofast og net Buler paa blottede Skuldre! 

Kæmperne segne; for Kongen saa bold Svinder nu saare det buklede Skjold, Bringerne for ham nu kløves! See! hvor de mylre til Porten i Flok, Kongen har Ingen, men Fienden har Nok, Sværdet med Hjerterne sløves! 

Blues, I Kæmper! hvem kiender nu Frygt! Det giør ei Fienden, . som raser saa trygt, Tryggere, end det sig burde; Seer I ham, Kæmper! hvor fri og hvor frank Under Guldhjelmen han kneiser saa rank. Som Ingen møde ham turde! 

See, hvor han springer, nu let som en Raa, Midtind i Klyngen, som Intet han saae! Nis nok er han paa sin Seier! Ak! mine Øine! hvad skuer jeg her? Svensken foragter nu Dannemænds Sværd! Guld ei min Harme opveier! 

See til de Gother! hvor de bryde paa! Tænderne sande hvad Trynerne spaae! Hør, hvor de Vildbasser knuste ! Troe mig, at Hvedstenen ynkelig peeb, 115 Da deres Sværd og Bul-Øxer de sleeb, Brynjer de knække som Bruske! 

Ilde de grine, og værre de gloe, Gale for Fire, og hugge for To, Det er forbistrede Svende! Blod er de efter, som Igle og Maar, Med vores Forraad paa Grund det nu gaaer; Tønde som Tap kan faae Ende! 

Guder! hvad seer jeg? ak, tabt er nu Alt! Rolv! ak, nu døer han! nu Stol-Kongen faldt! Høit galer Hanen hin røde! Leire, see Leire! Ia fald kun med ham! Hvad nu ei falder, det staaer kun til Skam, æren med Kongen uddøde! 

Hjartvar! du brammer! o, synk dog i jord! Hvor skal.jeg finde paa Riim og paa Ord, Som kan din Skiændsel udtrykke? Edder og Øgle-Forgift du med Tak Tog af den Troldhex: af Skulde, og drak! Lumsk har du myrdet vor Lykke! 

Konge-Forræder! det sværter for smaat, Thi du har sveget en mageløs Drot, Vennen i ham du forraadte. Niding da, som ei har Navn under Soel! Nidinge-Beiler til Himlinge-Stoel! Hvor blev Forstanden, du aatte? 

Hvad har bedaaret din klare Forstand, Saa du forgreb dig paa Drot og paa Dan, Værre, end Tungen kan nævne! Alt du udregnet og overlagt har, Men har til Norner du ogsaa et Svar, Naar de for Asken dig stævne! 

Stik mig! jeg klipped ulægelig Byld! Skyd kun paa Kvinden, for evig, din Skyld: Dog bliver Dommen den samme! Hende, som Brødet forsætlig har bagt, Ham, som med velberaad Hu det har smagt, Begge skal Nornerne ramme! 

Dog, jeg blev sinket! nu Hafsværk jeg faaer! Nadveren aad vi med Skielmen i Gaar, Davren og her ei maa finde! Aldrig i Leire vi meer smage Brød, See ei paa Marken, saa kiærlig og rød, Soel give Skoven sit Minde! 

Vi, siger jeg, thi blandt os finde Stæd Knap kunde Nogen, saa blød og saa ræd. At han ei nu lod sig finde! Hvem vilde heller nu leve til Spot, End æske Bod for livsalige Drot, Æres med ham i hang Minde! 

Bjarke! hvor est du? hvi kom du ei ud? Hvi est du immer end Pokker af Syne? Lig ei og sov dine Øine ud! Gnie dog Øiet, din Søvne-Tryne! Hvad har du for, mens du fængsler dig saa: Lukker med Krog, og med Pind, og med Slaa, Murer dig levende inde! Bjarke! jeg bankede to Gange før, Skynd dig! luk op den tilnaglede Dør! Lad dig i Dan-Marken finde! Kommer du ikke, saa kommer nu jeg, Mør skal du blive, om end du er sei! Est du forfrossen, saa bie du kun lidt! Nu skal Jeg gjøre dig Helveds heedt! Hei! Kamerader! kom, hjelper mig nu! Bjørnen i Rævegrav sidder paa Hug, Skye er han blevet for Skrald og for Skud, Det er nødvendigt, at ryge ham ud! Kom, her ved Gavlen! her fænger det bedst, Her ved den Stolpe, som Leiet er næst! Naar Gavlen nu falder, det fylder i Gruen, Saa kan med sit Eget nok hjelpe sig Luenl Hvo Hel-Veien kaarer, han gaaer, hvor det skumrer, Det er til hans Gavn, at om Øret det lumrer! 118 Nu, kommer I Svende! nu vi, som lidt bedre vort Løfte kan mindes, vor Konge vil hædre, Bed, end efter Døden, at følge hang Spor! En Kile vi danne, alt efter hans Ord, Gaae frem i den Orden, han fordum befoel, Mens end han beklædte vor Konninge-Stoel! Den Herre, hvis Savn vore Hjerter bedrøver, Hans priis vil vi sjunge, og kæmpe som Løver! 

Det var Kong Rolv, han slog med Sværd, I Herrefærd, En Niding, saa han tier; Det var Kong Rørik Bøke-Søn, Han fik sin Rest, han fik sin Løn Til Død udyd indvier! 

Med Posen og med Sækken fuld Af røden Guld, Bar Rørik dog en Stodder; Paa Guld kun riig, paa Hjerte arm! Af Hunger sveed det i hang Tarm, Han aad kun Sult: den Odder! 

For Skillingen han gjorde Alt, For den han faldt, Den var hans Gud og Gammen; For æren døv, af Guldstøv blind, Ei Kæmper troe, med Venne-Sind, Kun Guld han dynged' sammen! 

Det var Kong Rolv, med Seil i Raa, Ad Bølgen blaa, Hengleed hans Orlogs-Snekke! Kong Rørik bød: hvo mig er huld. Han bære ud mit røde Guld, For Porten han det lægge! 

Saa laved' han, for Ridder-Spil, Nu pungen til, Hans Huustrop var kun Ringe, Dem skulde før han brugt, det Fjog! Ei til at sende dem paa Tog, Men til sig Trop at tinge! 

Ei med et gyldent Kæmpe-Kuld Men kun med Guld Han vilde Uven friste, Sin Hjerte-Byld han selv da skar, Sin Øiesteen, sit Liv han bar Da ud i Sæk og Kiste! 

Med Guld i Gæving lokked han Sin Vanemand, Han lod det klart udraabe: jeg Grunker har men ingen Sværd, Har Kæmpen Lyst at bytte her, Han slaae mig gamle Taabe! 

Sin Faders Venner ikkun Muld, Sin Uven Guld, 120 Gav Dannefæets Røver! Han gneed og kneeb paa mindste Ring, Nu gav han Alt som ingen Ting, Af Frygt for danske Løver! 

Det lige meget hjalp ham dog, Kong Rolv var klog, Stod ei for Guld af Hesten, For Æren kun han Dragen slog, Som Tilgift kun han Skatten tog, Thi Grimen følger Hesten! 

Kong Rolv var god af Hjertens Grund; Med Haand saa rund Han deelde Røriks Penge. Nu kom det Guld da for en Dag, Nu gik det rundt i Vennelag, Som laaset var saa længe! 

Hvad seent og suurt den Gniepind, Med Niding-Sind, Fik skrabet, fittet sammen, Det blev nu Bytte uden Blod For hver en Kæmpe djærv og god, Som tjende Rolv med Gammen. 

Med Gammen, ja, det var han værd, Den Herre kiær! Det vidner høit hang Rygte: Han gav og Alle Stort som Smaat, 121 Det Kiæreste var ei for godt, Det Deiligste han søgde! 

O! hvilken Drot sank nu til Muld! Det røde Guld Han kaldte røde Emmer! Han regned', skatted' sine Aar Kun efter Mynt, som evig gaaer, Ei efter Guld i Giemmer! 

Ja, som han faldt, han gik og stod. Med Helte-Mod, Med Hæder og med Ære; Hvert Aar, som gik, hver Dag, som svandt? For Daad en Hæders-Krands ham bandt. Dem skal hans Rygte bære! 

Om Kæmpe-Styrken, her man saae. Det siges maa: Den var i gode Hænder; Som han var kiæk, saa var han from, Thi vandt han Priis al Verden om. Hvor man hang Rygte kiender! 

Til Kamp han foer, som rasken Hjort Fra Pilen bort, Henspringer let i Skoven; I Slaget fremmerst gik han selv, Alt som man seer den stride Elv Udrulle hvid i Voven! 

Men, o Venner! ak! hans Blod Rulled ud i disse Vover! Seer, o seer dog! hvilken Flod! Kiær og Grøfter flyde over! Marken svømmer, ak! i Blod, Som udrandt fra Hjerte-Rod! Her et Hoved, hist et Laar, Her en Fod, og hist to Hænder! Alt i Flæng, i Søe af Saar! See de lange Hugge-Tænder, Glindsende som Elfenbeen! Længe har de maattet drive, Skure sig paa Gruus og Steen, For i Dynd det Skin at give! 

Men, o seer! hvad hist sig løfter! Kiender I det danske Blod! Det ei søger Puds og Grøfter, Det udsprang af fælles Rod! See, det størkner! See, det staaer! Boblerne hinanden bære! Blod af Danmarks Hjerte-Saar! Samlet vil du immer være. Har og dine Liig opdynget: Bølgende dem sammengynget! 

Hjartvar! Hjartvar! du dig baner Konge-Vei med Liig af Daner! Odins Ulv! see, hvor han gaaer. Og med Hjerte-Blod sig lædsker ! 123 See! med udrakt Spyd han staaer. Og os stolt til Kamp udæsker! 

Græde maatte man, dog nei, Her sig Taarer somme ei; Dages det til Ynk og Gru, Dages det dog og til Glæde, Klarere jeg stuer nu Drotten hist, som kunde græde: Guldets milde Sædemand, Frodes Arving, og see! han, hvor dybt han følde Nøden, Smiler glad endnu i Døden, Som da Guld han giæv og bold Saaede paa Firresvold! Følge troe i Liv og Død Vi! vi ham: vor Fader sød, Ogsaa vi vor sorg vil klæde I en rolig Manddoms Glæde! 

Muntres op da, Sværd og Tunge! Som vi hugge, vil vi sjunge! Frygten vil, med Riim paa Læbe, Muntert sjungende vi dræbe! Døden skal i Daad os finde, Som er værd et kiærligt Minde! Haand og Mund jo sammen høre. Begge skal de nu i Pagt, Vidnesbyrdet for os føre: At vi endte uforsagt; 124 Saa vort Rygte ei skal lide Under Tvivl fra nogen Side! 

Her veie vi Kæmper i Bismer-Skaal Af blanket Staal, Og Tungen skal svare til vægten! ja, hugger man Helte end Hovedet fra, Med ære paa jorden de leve endda, I Mindet, at de var af Slægten! Om Heltenes Urne end smuldrer i Muld, Ei glemmes det dog, hvad den glemmer; Nei, Heltenes Aske, som Rolv kaldte Guld, Maa lignes ved gloende Emmer; Af Rygtet de fores saa vide om Land, Ei dæmper dem Muld, og ei slukker dem vand, De gnistre, mens Stjernerne tindre! Hver Daad, som udsprang af en elskelig Grund, Skal Hjertet forplante fra Mund og til Mund, Det skal intet Skifte forhindre! 

Vær ikke saa høirøstet, stridbare Hjalte! Jeg hørde det helst, du lidt sagtere kaldte, jeg husker jo nok, jeg er Svoger til Rolv, Men husker du ogsaa, at Brall giør ei bold, Hvo høiere gaber, end Haanden er breed, Han gaber engang gierne Munden af Led, Ia, Skam paa sin Mund man fortjener og faaer, Naar ei man i Haand den at holde formaaer. 125 Hvo Kæmper vil drive, i Spidsen maa gaae; Hvo Andre vil reise, maa selv kunne staae! 

Saa tøv da en Smule, med Skraal og med Baal, Indtil jeg faaer stivnet min Krop med lidt Staal! Thi vel er jeg født paa et omflaadent Land, Men har dog ei Lommerne fulde af Vand, ja, vel er jeg født paa saa snever en Øe, Men dog vil jeg nødig saa indeklemt døe; Og vel har min Arne jeg temmelig kiær, Men vilde dog aldrig mit Baal have der! jeg kommer paa Timen, nu staaer jeg og spænder Mit Pandser om Livet, Og Beltet om Lænder, Og Hjelmen om Skallen, og Sværdet ved Siden, Saa Alting, I Svende, maa komme med Tiden. ja vist stikker dybt jeg i Giæld til Kong Rolv, Han høilig mig æred', og Rigerne tolv..... 

Men, Bitterdød! jeg maa lette mit Spjel, Om ei af Røg jeg vil kvæles ihjel! 

Nu da, her er jeg, mit Raad I nu høre! Brynjer, I Kæmper! sig hver skal iføre, Længere da kan man kæmpe med Skrammen, Snørlivet holder dog Stumperne sammen! Skjoldet paa Ryggen giør Brystet lidt blot, Men Aabenhjertighed klæder os godt! Tage og hver sine Guldringe paa, Vælge de tungeste, som han kan faae! Staalet af Guld da lidt Overvægt faaer, 126 Drøiere Hug giør og dybere Skaar! Bag om og hjem, er en jammerlig Færd, Hvem vil i Bag-Gaarden lede om Salen! Kippes og kappes til Fiendernes Sværd! Bedre at løbe, end krybe paa Valen! 

Frem nu, at hevne vor Skade og Spot! Hevn! raaber Blod af livsalige Drot! O! ingen Lykke kan lignes ved den, Værdig at hevne en mageløs Ven! Trefold lyksalig, hvem Lykken vil unde, Svigen at lønne med dødelig Vunde! 

Det var en dygtig! som Hjorten i Brunst Tog han afsted; jeg maa love mit Sværd Tydsk af Geburt, har reist om paa sin Kunst, Veed, hvad der passer for hver især. Vidhvas i Nord er mit Kæmpe-Navn, Snitteren voldte, at det jeg vandt; Fordum i Fare, jeg mindes det grandt, Snitter mig gjorde saa drabeligt Gavn! Det var, da Agner jeg fældte med Priis; Det maa jeg sige, han hugg uden Fals, Slog efter Skallen paa Høibaarnes Viis, Mindre var Stykket nu over min Hals, Havde hans Høding ei gjort sig til Skjelm, Sprunget fra Hovedet op i min Hjelm! Lykke for mig, thi nu saae jeg mit Snit, Skar ham fra Retten til Keiten paa Skraa; Venstre-Siden fik sagtens Lidt, 

Dog kun den Høire jeg regnede paa! Den gik i Løbet, og han sad paa Hug, Lavt kun han sad, men jeg siger endnu, Aldrig jeg saae noget høiere Sind! Sad han ei halvdød med Haand under Kind, Smiilde ad Hugget, og loe kun ad Døden! Godt han fortjende i Gladhjem et Sæde, Eftersom med sig han selv førde Glæde! Det maa man kalde, at narres med Døden, Det vil der Kraft til: at kudske sig saa, Smerte som Griller af Hovedet slaae; Medens til Marv og til Hjerte det piner, Holde saa gode og smilende Miner! 

Han var, min Tro, ogsaa kommet af Stand, Han, der nu havde min Søger i Livet! Høieloft var der i Bringen forsand, Trækhul derefter har Snitter ham givet, Konge-Søn var han, som Fader for ham, Ætten har ikke af Ædlingen Skam, Over sin Alder, thi den var kun liden, Raged' han frem i en glimrende Færd! Han kunde blevet til Noget med Tiden, var han ei kommet i Lag med mit Sværd; Nu derimod er det ude med ham, Som med enhver, til hvem Snitter faaer Ram! Tingen er den: der er Liv i det Sværd, Saa ei for Smaating paa veien det standser, 128 Han stod i veien, den Ungersvend her. Derfor løb Snitter igiennem hang Pandser! 

Hvad var nu det? hvor er Gotherne henne? Hvor er nu Hjartvars storsnudede Svende! Her er en Bismer med Blodlod paa Enden, Er I for tunge, saa kan vi jo vend'en! Kom, vil I veies paa Lispunde-Siden! Det har I Ære og Gavn af med Tiden! 

Slaget, for Resten, er et af de ægte, Her skal man lede om luslidte Knægte, Her kommer ei Rasmus Jæn med sin Kofte; Det er en Høitid for Ulv og for Ørn, Thi det er sjeldent, at smukke Folks Børn Mødes i saadan en Mængde paa Tofte! Hvem seer man ligge, og hvem seer man staae, Andre end Folk, som har Soel-Hatte paa! Det seer man godt, naar de Sværdene røre, Fødte de vare til Spiret at føre; Derfor sig Smaafolk undsee for at mukke, Veed at det bør sig for Spiret at bukke. Her dandse Traner hinanden af Lag! Klogest giør Spurven, som holder sig bag! 

Ja, skue fra den Krage, Kong Rolv! du besteeg, Herned paa de høibaarne Ligemænds Leeg! See her dine Kæmper nu blege og lamme! See, brat er ophugget den herlige Stamme, 129 Ja brat er nu sjunket i blodige Bølge Din modige Trop, og dit kiærlige Følge! 

Det er en Høitid for Valguden, den! Han faaer Besøg, som er værd at modtage Her skal han finde navnkundige Mænd, Folk, der er voxet af Skarnet med Krage! Der bliver Stads, naar de komme der alle! Der bliver' trangt nu for Rum i Valhalle! 

Gammel jeg blev, og har før løbet med, Hvor et godt Ord fandt et skikkeligt Sted, Men var ei før, hvor en Tale blev ført Fyndig, som den, jeg i Nat nu har hørt; Blev jeg lidt ældre, det var at befrygte. At, som en Lurer, jeg stemt kom i Rygte, Ikke fordi jeg jo mener det godt, Veed det paa Fingrene, hvad jeg vil sige. Men paa min Udtale Meen jeg har faa't, Høit ei paa Gummerne Røsten kan stige! 

Det maa jeg sige til Gothernes Ære: Ærlig er her deres Handel og Vandel, Kun over det jeg mig har at besvære, De er for gavmilde i deres Handel! Blot man dem godvillig laaner en Skiærv Ikke, uroest, for Betaling man venter, Faaer man tre Styver, som Trave for Kiærv, Det er jo ublue og Blodigle-Renter! 

Ia, uden Spas! skiøndt jeg stynede saa. At jeg af Kvistene vandt mig et Giærde, Er her dog slet ikke sikkert at staae ! Kunde jeg mig til en Bauta-Steen hærde, Da paa den Gravhøi af Liig jeg har bygt, Ene om Alle jeg kunde staae trygt; Nu er den Eensomhed ikke min Sag, Var er dog immer en broderløs sag! Det er og sært, i saa skøvrig en Egn, Ikke at støde paa levende Hegn! Hvor er nu han blevet af, der saa stolt Undre lod høre: de havde det koldt! Mon han nu Fienden at række ei nænner Skaalen hin bittre, han skiænked' for Venner! Hvad kom der ud af det Gabmunde-Brall! Har han nu skikket sig efter sit Kald! Tolv Mænds Styrke paa Tungen ham laae! Spor jeg deraf end paa Valen ei faae! 

Skiøndt ei dit Skjold mig rækker end, Og Skyts jeg ei kan rose. Dog ei faa langt jeg er fra Ven, jeg hører jo hans Skose; Men uden om mig smukt den gaaer, Den stikker ei hvor Alt er Saar! 

Og sige tør jeg uden Pral: Her kan en Klinge prøves. Vist ingen Plet man seer paa Val, 131 Hvor bedre Mænd behøves; Hvem her mig hjalp, ei blev jeg gram Thi Folkehjelp er her ei Skam. 

Mit Skjold nu fast er skaaret op Af Spyd og hvasse Egge, Med Haanden maa den gamle Krop See til den sig kan dække; Det Fienden dog at sande faaer, Thi Syn for Sagn jeg veed her gaar! 

Her kræves ei den blinde Tro, Her seer man Top og Hale, Her kan man nøies med at gloe, Og lade Tingen tale, Hvem Øret ei er vidnesfast, Paa Rummet seer nu, hvad der brast! 

Ja, af mit gode Dane-Skjold Har lidt jeg kun tilbage: Kun Bøilen, hvor min Haand fik Hold, Og slap end ei sin Hage; Kun Bøilen, og den Ring saa ftad Hvor fordum Skjolde-Mærket sad! 

Kun Stump for Stump man fra mig Vandt, Hvad ei jeg turde skaane; Nu kan jeg giennem Ringen grandt See baade Soel og Maane; Ei slige Ting kan holde Stand, Thi Staal i Krig er Tidens Tand! 

See, velkommen! Bjarke! du lever endnu! Og at du har levet, skal kommes ihu! Kom seent du end til os, oprigtig i Sind, Dog hvad der gik fra dig, du henter nu ind! 

Bruger du Keie i Aar, som i Fjor! Hold dog nu op med de knubbede Ord! Raskhed er vist nok en ypperlig Sag, Men naar der Huller og Slag er i Veien, Tit er man nødt til at fare i Mag, Alt som jeg gik, for at komme til Keien, var der en Svensker, som gav mig lidt Koldt, Ikke saa lidt, thi han Maade ei holdt. Det var en Tølper, men gid han faae Skam! Til mine Indvolde godt han fik Ram. Det var et Slag udaf Hjertens Grund, Som mig vel lærer at holde min Mund! Bjørn af en Karl med en Kværnbider-Klinge! Skar han som Vand ikke Brynie-Ringe! Hvad paa det Bare var ordenligt Maal, Gav han mig her giennem fingertykt Staal! 

Nu gad jeg seet ham, den Vaabenhuus-Drot: Odin, som ham jo de Fleste nu kalde, Han, som af Øine kun seer med det Halve, Og, som man siger, dog nøies ret godt! Seer du ham, Rutta! Jeg beder dig, tael! Viis mig ham, dersom han findes paa Val! 

Hvis tryg du og rolig vil Hær-Fader trolig Nærværende kiende; Du nærme dig bøiet, Og stirre med Øiet, Paa hvad vi omspænde! Men først med det stærke. Det seirende Mærke, Til Synet ophøiet, Du hellige Øiet! 

Frigge! kan jeg til din Husbond faae Ram, Da tør jeg love dig, han skal faae Skam, Høi er vel Hesten, som bærer den Trold, Og ham bedækker hans hvidtede Skjold, Dog ei fra Leire han slipper med Livet, Hvis ham at række det mig vorder givet! Søger paa Valen den Nisse-Gud Vælde, Er det og billigt paa Val ham at fælde! 

Du seer og, Rolv! du seer os blegne, Men glimrende vi dog skal segne, Kun med den sidste varme Draabe Blod, Skal synke ned vort Sværd, men ei vort Mod, Vi leve skal, saa døe vi kan med Ære, Og Liget selv vort Mindes-Mærke være! Ia, Vunde-Kredsen, som en Rosen-Krands, Indvie skal vort Legeme til Mands! 

Nu synke maa jeg for de skarpe Sværde, Nu tælles Øieblikkene, jeg døer, Men, kom kun Død! jeg ligger, som jeg bør: Ved min hensovne Høvdings Hoved-Giærde! Nu kommer Raden snart til dig, min Ven! O! naar du segner, sov da ikke hen, Før du ved Drottens Fødder dig kan lægge, Saa hvem der speide skal den store Val, For sine Øine seer det paa og begge, At Herrens Guld og Gaver ei vi stjal! 

Vi ligge her til Ørne og til Ravne, Rov-Fuglen sig vil mæske med vort Kiød; Men Helte-Løn det er i Helte-Død, En Drot, saa majestætisk, at omfavne! Det siges skal, og kommes vel i Hu, At vi forenedes med Kongen nu! 

Vinter-Giæk og Sommer-Nar! Hør mig ret, og giv mig Svar! Fjollet er du, som jeg seer, Men hvad er du saa vel meer? Efter Næsen nok jeg veed At du gaaer, men paa hvad Leed? Hvor du var, der kom du fra, Det var slet bestilt endda! Raske Karle Konger maa Holde ad og holde paa. Udskud eller Overskud Er det kun man stikker ud! Men hvor kom du fra for Resten! Hvem har staaet dig af Hesten? Hvilken Klogvei har du traadt? Hvilken Fader har du aat? Det vel duer ikke stort Hvad en Hundesjæl har gjort, Og kun lidet Sang behager Af en Ugle mellem Krager; Siig mig dog paa hvilken Iid Lægger meest du Vind med Flid, Og hvad meer end vand i Sold Fører du vel i dit SkJold? 

Regner kaldes Fader min. 235 Ordet ret at føie. Det er Kunsten ædelfiin! Som Jeg har for Bie! 

Til Fuldkommenhed min Hu Staaer af alle Kræfter, Viisdom var og er endnu, Hvad jeg leder efter! 

Hvo som farer vidt paa jord, Kommer mange Steder, Hvo der sad ved Manges Bord, Saae og Manges Sæder! 

Eens jeg fandt i tvende Træk Daare-Broderskabet: Uden Maade er hver Giæk, I sig selv forgabet! 

Vinden er en Hoved-Sag, Det kan aldrig feile, Bedre end med Aare-Slag Kan med vind man seile. 

Medvind midlertid er Et, Modvind er et Andet, Modvind sinker gierne lidt, Og især paa Landet! 

Vind, man veed, ihvor det gaaer, Vove har til Følge, 236 Men af Vind i Land opstaaer Dog den værste Bølge! 

Løgn er Bølgens Navn paa jord, Svar den er at dæmpe, Ei med Aarer, kun med Ord Kan man den bekiæmpe! 

Fy dig an, din Skiænde-Giæst! Hvor du staaer der og giør Blæst! Af en Mødding-Kyklehane Har du lært den slemme Vane Immer kun at gale rask, Giøre Stank og Vind og Brask; Ingen Kiæmpe kan faae Bugt, veed du nok, med raadden Lugt, Flygte Helten maa for Stank, Tie for en Sladderhank, Wiisdom er en Perle fiin, Som ei kastes maa for Sviin! Hvad du er, du har paa Tunge: En forgiftig, raadden Unge! 

Her engang, hvad Echo svarer ! Det udsiger Nornens Dom, Nidings-Ord tilbage farer I den Rund hvorfra det kom. Og for Resten her i Havn Mælder det, som allevegne, 237 Kragen, skal man aldrig regne, Raaber paa sit eget Navn. 

Last mig kun, men roes mig ikke! Naar man Ræve-Snuden seer, Maa en Ræv derunder stikke, Skiøndt man ikke øiner meer; Hvem der paa sig har det Ord, At han er en Lands-Forræder, Hvad han siger, hvad han kvæder, veed du nok at Pokker troer! 

Hvad er det du siger, din Ravne-Unge, Nu skal du faae Skam paa din giftige Tunge! Hvad vilde din blinde, forjagede Ugle Skoven hernede hos sjungende Fugle! Al Landseng Ulykke, det kan du vist troe Nu times dig skal for din ublue Skvalder, Dig Ravne skal lære med Næb og med Klo, At nu har du Skifting udlevet din Alder, Ia Ulve og Ræve skal æde dit Kjod, Og Krager og Ravne besynge din Død! 

Hvad ræd Mand spaaer, og Skarn attraaer, Det skal man aldrig regne. Men tænke, at de onde Kaar Tør vorde deres egne; Ia, hvem der gaaer paa Ræve-Klo, Sin Bælg mod Buen vover. 238 Og hvem der er sin Drot utroe, Med Galgen sig trolover! 

Dog, hvo som i sin egen Gaard Opføder Ulve-Unger, Han føder og sin egen Hjord Til Rov for Ulve-Hunger, Han vare vel sit Dægge-Lam, vil han det ei forlise, Thi Ulven, naar han vorder tam, Gaaer efter lækker Spise! 

Hvad, mener du, jeg har vor Dronning forført! Din Løgner! fordi at kanskee du har hørt, At hun mig beærer med synderlig Naade, Og fremmer min velfærd paa mueligste Maade, Saa hende jeg maa for min Rigdom og Ære Og hele min Lykke taknemmelig være! Men det har den alleruskyldigste Grund, Og bliver kun ondt i din giftige Mund, Thi Sagen er den, hun var fiin, og til Hove, Det stundum ei falder saa Lidt i det Grove, Da tog jeg mig ad hende, saa hun fik Fred, Og vandt hendes Naade uskyldig derved. 

En god Samvittighed er en Skat, Som lange Fingre faae aldrig fat, Hvad om du havde den nu, saa kunde Du lee ad Snakken i Folke-Munde; 239 Saa havde du ikke nu raabe Au, Da ind mellem Hunde jeg slog med Stav! Men nu maa jeg sige, det sandes igien! Forraadt bliver Drot, som har Træl til Ven! 

Som Kong Frode det vil, Saa i Korthed nu da: Rennesøe kom Jeg fra. Og en Steen kom Jeg til. 

Men den Steen kom du fra. Hvad saa videre da? 

Ride, ride Ranke Hesten hedder Planke, Fra den Steen reed Jeg hen Til en anden igien, 

Siig mig saa uden vaas Hvor du satte din Kaas, Hvor du, hvad Jeg gad vidst, Kom om Dagen tilsidst? 

Fra den Steen lod Jeg staae Til en Steen, hvor Jeg laae. 

Der var, efter den Beskeed, Klipper i Mangfoldighed. 

Det var dog kun meget faa Mod de Sands-Korn der Jeg saae 

Siig mig saa hvorhen du kom, Da fra Steen du Vendte om, Og tilligemed det Sving, Om du gjorde nogen Ting! 

Da Jeg mig fra Stenen vendte, Hurtig med mig Snekken rendte, Paa den Reise, det er sandt, Ogsaa Jeg et Marsviin fandt. 

Det var nyt og noget Andet, Men sædvanligt dog paa Vandet Og hvad Jeg vil spørge om, Er hvorhen du derpaa kom? 

Fra det Marsviin Jeg igien Til et Marsviin søgde hen. 

Nemt man tælle kan til Flok, Du har fundet Marsviin nok. 

Det var dog kun meget faa, Imod dem Jeg ikke saae. 

Godt, men Nok om Marsviin dog. Siig, hvorhen fra dem du drog? 

Dernæst fik mit Skib et Skub, Og Jeg stødte paa en Knud. 

Og fra Knubben drev du hen? 

Atter til en Knub igien. 

Der har du seet Træ paa Træ, Siden Knub gav immer Læ! 

Ja, Jeg saae jo vel en Hoben, Men der er dog fleer i Skoven. 

Siig mig saa, hvad Jeg gad vidst, Hvor du stilledes tilsidst. 

Jeg blev ved mig frem at stubbe Til de store Skovens Knubbe, 245 Der Jeg sad, og saae, hvor net Ulven, som af Liig var mæt, Det har Noget at betyde, Slikket, Odd paa sjunkne Spyde, Da af Spyd paa Konge-Stagen, Fridlevs Ætmand, Odd blev slagen! 

Kong Olimar! Jeg spørge vil, Du løse brat mig Gaaden! Hvad skal den svare Rustning til! Hvorhen med Orlogs-Flaaden? 

Vil, Vovehals! du vide grandt, Hvad Nyt vi har i Sinde; Siig Fridlevs Søn hvad der er sandt. Det skal han faae at finde! 

Det Raad skal blive brat til Vand; Uovervindelig er han, Som Danmark seer til Gode; Beskiæmmes skal, som hidindtil. Hvert Folk, hver Drot, som prøve vil At undertvinge Frode! 

Meer end man venter, forestaaer, Det maa saa Mangen lære, Og een Gang immer, hvor det gaaer, Jo maa den første være! Sig Lykken vender ofte om, Og paa den, som sin Eiendom, Kun Daaren monne stole! 

Utallig var Vrimlen, Af Store og Smaa, 276 Som Stjerner paa Himlen, Vaaben Jeg saae. 

Var Havet en Snekke, Bar Landet en Hald, Ei nogen af Begge Dog rummed det Tal! 

Om Natten at skue Var Leiren ved Baal, Som Mørkved i Lue, Omblinket af Staal. 

Naar Hæren sig rørde Med Bulder og Gnye, Det var som man hørde En Torden i Skye! 

Ja, aldrig opleved Jeg Mage til Tummel, Saa skiærende vild, og bedøvende huul, Af Hestenes Trampen, og Vognenes Rummel, Af smældende Pidske, og knirkende Hjul! Alt som en uafbrudt rullende Torden Drøned og dundred saa vildt det og vidt, Gispende gungred og gyngede Jorden, Alt under Vægten af Skarernes Skridt; Ja, med eet Ord, hvor i Spræng de fremdrage, Jordskiælv og Torden de Vildmænd ledsage! Først saae Jeg glimre som flunkende ny Bannere fem Gange Ti under Skye; Hundrede Bannere: lavere, mindre 277 Saae efter dem Jeg sig løfte og tindre, Og efter dem, som med Møie Jeg skimted, Smaa-Faner tyve i baggrunden glimted. Banner kun bæres paa Høvdingens Vegne, Kongernes Tal kan da let du udregne! 

Hvad Under, at bleg Jeg er vorden om Kind, I Gruben, i Gru og i Kvalme, For Gravlandets giftige, dræbende Vind, Maae Ungdommens Roser vel falme; Ja, mellem de Døde i Gravmulmen skjult, Hvert levende Øie maa vel vorde huult! 

I feireste Huus er ei Fryd eller Mag, For Menneske-Afkom at finde, Naar alt som den eenlige Spurv under Tag, I Tomhed man sidder derinde, Nei, ynkelig faren og stædt er den Mand, Som vanker forladt i de Levendes Land! 

Men Jeg sad i Dybet, saa ode, saa tyst, I Hulen, i Mulm og i Mørke, Hvor Kvalmen saa lummer bespændte mit Bryst, Og Liigluft fortæred min Styrke, Der ene Jeg sad, uden Haab eller Trøst, Med Lyset berøvet al Øinenes Lyst! 

End haver Jeg og havt en Kamp at bestaae. En Døds-Kamp med isnende Kulde, Det svart er i Kreds med de Døde at gaae, Naar op de sig reise af Mulde; Med Asvid, som reiste af Støvets sig brat, Jeg brydes Jo maatte i bælmørke nat! 

Ei Rede Jeg dertil kan vide og Skiel, Hvordan der kom Liv i den Døde, Hvorledes hans Aand kunde vinde fra Hel, Med Kraft til mig Kamp at afnøde, Men skiæmmes og blegne, det kan Jeg forstaae, Dødninge-Hænder alt Levende maa! 

Umættelig var han, den selvbudne Giæst Med Kløer som skarpeste Segle; 286 Først sleed han og slugde sin Hund og sin Hest, Og slog saa i mig sine Negle; Ei Hud eller Kiød kunde der holde Stik, Og fløiten et Øre i Flaaningen gik! 

Den Skade dog ikke uhevnet Jeg lod, Fuld tappert Jeg brugde min Klinge, Til gispende Utydsket laae ved min Fod, Da maatte og Hovedet springe, Ja, tverts giennem Kroppen Jeg rammed en Pæl, Og fængslede saa den urolige Sjæl! 

Hvad undres I Kæmper da over endnu? Jeg maatte vel blegne og bløde, Ja blegne i Mulm og i Kvalm og i Gru, Og bløde i Kamp med den Døde; Thi Alt hvad som lever, om Nat og om Dag, Bel Farve maa stifte i Dødninge-Lag! 

Brand og Bjarre, Brodd og Hjarrand, Tand og Tirsing, To Haddinger, Hjortvar, Hjartvar, Hrane, Angantyr. 

Heel lange den Døde man førde om Land, Hvis Liv var al Dannemarks Glade, En Græstørv nu bakker den giæveste Mand, Som havde paa Konge-Stol Sæde! Ja, Dannemand ønsked med Hjertens Attrå Udødelighed for den Gode, Nu hvælver sig aaben den Himmel saa blaa, Og blid over Støvet af Frode! 

