Christjan-Fredrik! til Dig stævner, Over Stav for fulde Seil, Snekken, som sig dristig nævner: Norges gamle Konge-Speil; Bimpel-Snekken af Guds Naade For den Norske Hoved-Flaade! 

Ingen veed, trods Halfreds Sange, Hvor Kong Olav fandt sin Grav; Ingen kvad, hvor Ormen-Lange Kantred, eller sank i Hav; Man kun veed: der saaes ei Mage Selv i Gamle Hakons Dage! 

Dog, i Gamle Hakons Dage Tomret blev den Drage stolt, Som fandt end i Nord ei Mage, Og har mangen Storm udholdt, Siden hin, der, uden Naade, Sænked Gamle Hakons Flaade! 

End med Kiøl den Elivaga Klover under hvide Liin; Son af Odin og af Saga Var dens Tommermand saa fiin; Som Skydbladner, tor man sige, Den maa lede om sin Lige! 

Reist den blev paa Banke-Stokken Mellem Jis paa Reikaholt, Men blev døbt i Skribla-Dokken, Og det varme Bad har voldt, At, skiøndt Isen er dens Grande, Gaaer den helst i varme Vande! 

Det er denne Vimpel-Snekke, Med sit klare Konge-Speil, Som vil ind ad Fjorden lægge Under Fyn, for fulde Seil, Venter der, mens andre strande, Vinter-Lag i lune Vande! 

Tømmer-Manden høit anskrevet Staaer, o Prinds! jo i Din Hald, Agtes, efter Maale-Brevet, Høit som Islands Hoved-Skjald, Og som Drost, paa Dansk at tale: Sætte-Vært i Konge-Sale! 

Vel er selv han ei om Borde, Styrer ei med egen Haand, Men er Snekken den han gjorde, Staaer for Styret dog hans Aantd; Herligt er det Hoved-Stykke, Haanden var nok haard at trykke! 

Ja, naar man til Saga slinger Tømmer efter Tunge-Maal, Vel man til en Tommel-Finger Trænge kan som Trække-Naal, Men hvad godt skal gaae fra Haanden, Skabes maa dog først af Aanden! 

Men, kan og berpaa man lide, At, endskiøndt paa anden Haand, Snekken dog, som her mon skride, Er et Værk af Snorros Aand, Ei et Vrag, som nyt man sanker, Bagvendt nok af gamle Planker! 

Vrinds af Danmark! ei jeg bølger: Snekken mangt et Knug og Knæk Fik af Nordhavs Kæmpe-Bølger; Dog den ei blev vind og læk, . Ja, mig synes, som paa Stavnen Jeg end skimter Odins-Ravnen! 

Malet op med Danske Hænder, Bradset op med Danske Seil, Det jeg har, og frit bekiender, Men hvis ei jeg tager feil, Snekkens Avindsmand kun laster Danske Seil paa Rorske Master! 

Christjan Fredrik! Dig mishage Maatte et aftaklet Brag Men Du naadig vilst modtage Snekken under Danmarks Flag; Høit i Som Din Fader det har tonet! 

Ham det var, paa Kongens Vegne, Som til Hove Snorro bød; Snekken Han lod fiint aftegne, Han med Barme Isen brød, ' Saa at flot nu fandtes Stavnen, Iset ud af Flatøe-Havnen! 

Dig det var, som, da jeg svæved End i Tvivl paa vilden Strand, Ordet tog, og Stemmen hæved, Trøfted ringe Færgemand; Ja, ved Bud fra Odins-Borgen Bod jeg fik for Vinter-Sorgen! 

Over Hav og ind ad Fiord; Thi det Skib har Brev paa Havnen, , Som har Haddings Gods am Bord, Og er, Rammen ei Forfeilet, Dit jeg Kalder Konge-Speilet! 

Ja, Har med Din Herre-Stamme Saga selv ei taget feil, Sidder jo, i Danmarks Ramme Norges gamle Konge-Speil, Mens paa Marken vi forbinde Christjans-Haab og Fredriks-Minde! 

Ja, saalænge Saga-Snekker Pløie Tidens vilde Hav, Ja, saalænge Kjølen flækker Midgaard-Slangens Mart og Grav; Dans og Halfdans Konge-Baade Holde venlig Fred og Flaade. 

Nidinger og Hørga-Brude! Lad dem løse om de kan Gamle Sagas Haarde-Knude, Som forbinder Nor og Dan! Til at kløve den for ringe Var selv Alexanders Klinge! 

Synke kan Hlorridas Hammer Femten Mile under Jord Lege kan selv Muspels Flammer Over Bif-Naust-Broe i Nord, Ormen hvisle, Fenris springe, Hanen gale, Hornet klinge 

Alle Tegn for Ragna-Roke True kan med Blus og Brag, Nagelfare, ført af Loke, Prange Seil, og tone Flag; Sammen holder Aftens Norne Dog Skydbladner og Hringhorne! 

Altid banker Danas Hierte Høit mod Hakon Adelsteen Tænder fromt i Søev sin Kierte Over Kong-Olavs Been, Hos Kong Trygves Søn hin Bolde: Lynet over Torden-Skjolde! 

Altid funkler Korges Øie, Daler som et Stjerne-Skud, Mellem Rolvs og Frodes Høie Under Altreb hos Kong Knud, I Capellet, hvor det finder Christians og Fredriks Minder! 

Christjan-Fredrik! Fred i Norden! Spade vorde hvert et Spyd! Trolde knuser Himlens Torden Sjunge vi vil høit med Fryd, Løfte paa vor Løbe-Bane Sagas Skjold og Korsets Fane! 

Mod, Troskab, Tapperhed, og hvad der giver Ære, Den hele Verden kan blandt Norges Klipper lære! 

Kong Gylfe han aatte vel Bunker af Guld, I Kiste, i Skab, og paa Hylde, Men Gefion pløied en Fure i Muld, Som der vilde Meer til at fylde: Den Plov gik saa giennem Flint og Kamp, At Kullen skjuldes i Røg og Damp. 

Saa gik hendes Plov, som man seller i Søe, Hvor nu ganger Helten med Smelten, Hun pløied fra Gylfe den yndige Øe Med tvende Par Kalve af Vælten; Med otte Øine de saae den Gang, Den Holm de lagde til Dane-Vang. 

Den Herre god, I Kamp ei vov, Af Ase-Rod, I Jette-Skov, Oprandt i fordum Tide. Der Skade glad I Mandhjem sad Alt ved Balfaders Side; Der Bod hun vandt, Der Bjerg hun fandt, Den Skridfing-Dig hin snare, Og, Odin kiær, Hun fødte der Saa prud en Sønne-Skare. 

Da saae i Sale Man, hvad betød Den mørke Tale Om Fjølnerg Død; Udgangen viiste: Ham vog ei Sværd, Men han forliiste I vindløst Kiær. 

Drotten var dristig, Dværgen var listig; Lyg-Fjenden lokked, (List trykker Vælden) Ynglingen togged Or ind i Fælden; Giæk gik til Jetter i Blinde, Gudhjem at finde! 

Hexe-Hcrnder Og Dværge-Spor! Sært de Frænder Til Odin foer! Hexe-Svøbe Og Mare-Rid! Sverrigs Love Gik reent fra Vid; Faldt i Aske -Paa Skutaas Bredd! Bølger vaske Hans Leie-Sted! 

Kloge Høns giør og i Nælder, Kløgt kun lidt mod Ilden giælder, Bis-Bur er: den kloge Søn, Vand-Had sveed ham dog i Løn! Trætyv trænger ei til Glugge, Gjør kun Nar ad Laas og Lukke! Ledt af Søn til Faders Huus, Levned han kun Soed og Gruus! Ingen Drot kan stoppe Munden Med al Magt paa Helved-Hunden; Med sin Ildtand, bindegal, Beed han Drot i egen Sal! 

Det var før i Fjor, At Sverrigs Jord Fik Regn af Blod, Til Tørke-Vod, Bed Konge-Mord; Kong Domald faldt, (Den Dom var haard) For Meel og Malt, I Manddoms Aar! At Folket der Har Hosten kiær, Man kan forstaae, Dog er det Gru, Med Sværd til Rug At riste saa! 

Jeg fritted mange, Som nemmed Sange, Om Domarg Død? De sagde: Værk Om hvor ham brød Den Ild-Tang stærk? De sagde: Fyr. Først nys jeg fandt, Det Alt var sandt: Han Værk ei drev, Den blev hans Død, Han Aske blev Paa Fyrens Glød. 

Tungt for Dygge! Tynd var hans. Lykke! Fenris-Ulvs Syster Fro sig forlyster, 

Helheste-Disen, Hun gav ham Prisen, Ham har til Latter Lokes Datter. Hæder fik Ingen, Hel fik ham; Det er da Tingen: Tam fik Skam. 

Kong Dag saa klog, Han drog paa Tog, (Al Hevn er sød) For Spurre-Død! Om Æren gik Den ædle Drot, Men Skam og Spot For Spurv han fik: Ved Vøraa-Bad Et Balplads-Bad! 

Fra Vaaben-Færd I Vester-Leed, Kom Drottens Hær, Med den Beskeed, At Sleipners Gaffel, Som skyldes Tak, Ved Ganger-Taffel, 

Nu Grammen stak; Den Høe-Tyv drev Med Helten Spot, Græs-Rytter blev Den raste Drot! 

Jeg gad nok vidst, Om Grammers Hær Dog havde kiær Den Kvinde-List, Hvad heller om I Hu den kom: I Skiælves Daad Var Skiæbnens Haand, Da grum, til Haad, I gyldne Baand, Til Livs Forliis, Den Lue-Diis Drog Agner op, Til Ege-Top, I Luft at ride, Bed Lokes Side, Alt uden Bøile, I Immer-Blæst, Med kort Guld-Tøile, Den kolde Hest! 

Da Alrik faldt, Det Erik gjaldt, Lige strappe De slog ihjel, Lige rappe De reed til Hel! 

Frænder af Dag Filed i Mag Hul paa hinanden, Huller i Panden Med Hoved-Lag. 

Frænder af Frey Før nok ei 

Hørdes at sile Med Heste-Mile I Hildurs Leeg! 

Den Mandhjemg-Thor, Som slog paa Stand, Bed Drikke-Bord, Sin Avindsmand, Han selv og drak Den samme Skaal: Til Døde stak Ham Døgling-Staal. 

Berreg Skiebne, Seer man godt, Var at væbne Drot mod Drot; Thi for Kvinden, Begge kiær, Blegned Kinden, Rødmed Sværd, Randt for Egge Broder-Blod, Faldt de Begge Fod mod Fod! 

Sværd-Thinget dømde, Og Svenskerne vandt, Dækket de tømde, Og Drotten de bandt, Lod ham saa ride, Den Herre saa bold, Høit under Lide, Den Luft-Hest saa kold; Hel-Hesten nikker Paa Næsset endnu, Vingler, og drikker Af Vigen saa rue! Alt under Grenen, Som Ordet gaaer, End Bauta-Stenen Paa Strømgøe staaer! 

Hvo hænges skal, Han drukner ei, Paa Iydske Vall Gik Jørruns Vei Vel høit i Hast; Paa Flygtnings-Hesten Han blev for Resten Nok sadelfast! Hvad Habor levned End hjelper tit, Og Gylaug hevned Kong Gudlaugs Ridt. 

Den Upsalg Drot, Han droges godt Med Anne-Sot og Ælde! Seilivet, An, Som ingen Mand, For Hel var haard at fælde- 

Af Helte-Sværd Og Herre-Færd Han var ei Ven i Grunden, Men Stude-Spyd Han stak med Fryd Som Dægge-Lam i Munden. 

Mod Anne-Sot, Med Sønne-Blot, Han kæmped mat i Senge; Som Barnet laae Den Bolviis graa, Og patted alt for lange. 

Med Tønne fik Kong Eigil Bugt, Da selv han gik As Land paa Flugt, Alt uden Skam; Men sært det gik: En Flygtning fik Og Bugt med ham! 

Det Jette-Dyr, Den galne Tyr, Som gik paa Rov, Og Bremse-Stænge Bar alt for længe I Øster-Skov; Han kom selvbuden Den Drot imod, Og farved Snuden I Konge-Blod, Ja stak med Fryd Den Skilsing god, Med Tyre-Spyd, Til Hjerterod! 

Svensken han var ikke Dansken god, Paa Danmark havde Kong Otter Mod, Frode var draget saa langt af Leed, Men Danmark havde dog Noget der beed! 

Odderen svømmed i Limfjord ind, Og slog med Halen saa fro i Sind, Ørnen, det veed man, har Neb og Klø'r Han brugde dem ogsaa, som det sig bor! 

Griffen han kom fra Østre-Skov, Han foer saa fage, han fløi paa Rov, Krager og Ravne er Fugle som han, De hakked hans Vine i Vendelbo-Land! 

Vel det var, at saa ilde det gik, Det var den Hilsen i Sverrig man fik, Vætte og Faste var Mai-Grever to, De skaffed og Marken for Græshopper Roe! 

Atter en Ætmand af Frey, (Fik jeg at vide) Helheste-Vei I Hast maatte ride! Bragninge-Barnet Bod fik for Mod, Blanded med Skarnet Hjerne og Blod! Før maatte Ale For ham neddale! Synke paa Stand Nu selv maatte han: Hesten slog af, Han sank i Grav! 

Naar Luen leger, Af Lynet tændt, I brune Eger Paa Bjerge-Skrænt; Da føler Skoven Den Feber-Glød, Som, efter Loven, Blev Eistens Død. 

Ja Skiebne-Loven Udskifted saa, At Tofte-Skoven Til Brændsel laae, De jydske Svende Da gjorde Baal, Af Tørre-Brænde I Favne-Maal. 

Den Tofte-Snekke Fortøiet laae, Og under Dække Sad Ulke graae, Dog mod den Brænding Var Bord som Gavl, Den sank i Vending Med Top og Tavl! 

Bølgerne sjunge I Øster-Hav: Ingvor hin unge Er lagt i Grav, Hviler i Vang Paa Estlands Kyst, 

Hører vor Sang I Høi med Lyst! 

Lysøiet Kæmpe Paa Estlands Kyst, Sank i Ulæmpe Til Havets Bryst! 

Kong Ønund mødte Paa Mark en Steen, For tung at flytte Til Ager-Reen; Ja under Vægten, Som Gjukung-Slægten, Han sank i Knæ. 

Sig Bjerge hevned, Bed Himling-Fjeld, Paa ham, som jævned Dem tit med Held! Den Este-Dæmper Af døde Kæmper Nedkuet blev! 

Ja, Hilde vinker Jo Steen paa Nye, Naar Sværdet blinker Til Vaabengnye. Sig hevne vilde Paa Ven af Hilde, Nu Jordens Been! 

Alt for den Tommer-Hader Kong Ingild Livet lod, Ham traadte Røgens Fader Ihjel med Lue-Fod! Der fik den Gude-Frænde En heel maerkværdig Ende! 

Om Ingild Ordet falder Som saa, i Sverrigs Land: Trods nogen Drot, sin Alder Udlevede dog han, Han leved, om og ilde, Saa længe, selv han vilde! 

Fra Offer-Gruen Vel Oluf drog, Men Offer-Luen Ham langed dog; Da en Ved-Brænder, Med hvasse Tænder, Den Anden beed! 

Nu løfte Kaare Den Lofdungs Belte, Formered saare De muntre Helte; I Storm paa Gløder Sig saa gienføder Fornjoters Æt! 

Ingen spørger, Hvi Opland sorger, Thi Mand og Muld De maatte nu savne Den Fryd at favne En Drot saa huld! Det var paa Toten, At Hel med Soten Tog Støtte-Staven Fra Gubben kiær; Men Konge-Graven Er ikke der; 

I brede Skygger, Ved Skirings-Sal, Der Halvdan bygger I dyben Dal! 

Kong Eisten holdt Paa Bølge-Ploven, Dog Aasen voldt, Han faldt i Boven! Nu Havets Veen Maa Helten bære, Som fordum treen Paa Hav med Ære! Dys, kolde Vædle! Imens du skummer, Den kolde Ædle I stille Slummer!. 

Hel fik Mod Paa det Blod, 

Hun fik Ram, Ætten Skam, Rast væk! Tre i Træk! 

Halvdan paa Holte Tog Hel nu fra Norge, Steen for den Stolte Dog stander paa Borre. 

Hevn i Sind, Smiil paa Kind l Aase Raad oplagde; Langt gik om, Før det kom: Tak for Sidst paa Agde. 

Natte-Tid! Nidings-Iid! Lumskerie mod Vælde! Brygge-Rand! Drukken Mand! Nem var han at falde! 

En Elv udrandt Af Krafteng Væld, Og Snee den fandt Paa Norges Fjeld; Den Strøm fra Thor, Den Elv blev stor, Alt mellem Norges Fjelde. 

Det var Kong Alv, Saa bold, saa brav, For ham man skjalv Til Vester-Hav; Ja stout og vidt Med Kæmpe-Skridt, Gik frem den Drot i Vælde. 

Ei Sværd og Piil, Men Sot i Taa, Den Herres Iil Man hemme saae, 

Det mægted Værk Den Kæmpe stærk Paa Havets Bred at fælde. 

Saa vendes Blad I allen Stund! Paa Giereftad, Med Muld i Mund, Nu ligger løi Den Helt i Høi; Forgangen er hans Vælde! 

Men Søn dog har Den Konge-Mand, Og Ingen bar Et Navn som han, Det bedste Navn, Hvoraf gaaer Savn, Saavidt som Himlen blaaner. 

Af Brand gaaer Røg, Af Kongen Ord, Og Himmelhøi Jeg kalder stor; I Kæmpe-Stavn, Det Kiendingg-Navn Har Røgnvald Rune-Raaderl 

Harald først i Hede-Skoven, Saa paa Voven Konge-Veie overskar, Hakked op hos Ørke-Dølen, Som, med Kiølen, Nøkkens nu han kløvet har! 

Gny han vakde først i Skoven, Saa paa Voven: Kiærling-Graad og Kæmpe-Sang; Helte tog i Skov sig Heste, Reed at giæste Blæsen-Borg i Bølge-Vang! 

Hissetfra, hvor ulve bygge, Drage-Rygge Helte bar til Himmel-Blaa, 

Harald Haarfagers Saga. Hvor de stærke Tyre brumle, Vildt sig tumle, 

Trattes om, hvem for skal gaae! Ved det store Døgling-Møde Ord ei løde, Som de boe i Mande-Bryst: Torden-Skyer Tungen rørde, Ordet førde, Alt som røde Skjoldes Røst! 

Der holdt Han med sin raste Hest I Regn og Blæst, De Vild-Giæs kiækked høit i Flok, Og, djærve nok, De hakked mangen Brynje bold Og mangt et Skjold! 

I Skøguls Blæst, og Regn af Blod Kong Harald stod, Paa Herre-Skandsen foer han frem Med Fynd og Klem, For ham i Knæ de Kæmper sank, Men han stod rank, Med Seir i Haand, og Seir i Fod, Og Seir i hvert sit Ledemod! 

I Hildurs Leeg, Hvor at staae det gjaldt Der Hildurs Eeg, Der Hakon faldt; Ei Stormen skaaned Det Skud af Frey, Den Steen-Eeg daaned Paa Bølgens Vei! 

Hvor Venne-Armen Af Odins Blod, I Oding-Larmen Fik Bod for Mod; Der Stavnæs-Voven, I Vaaben-Leeg, Bed Gny fra Oven Blev rød og bleeg! 

Harald Haarfagers Saga. Ham Jule-Øllet smager bedst Om Bord til Vands, For Frey han leger helst i Blæst Og Bølge-Dandg, Ham bedre huer Aareslag, End Arne-Brag: I Svane-Reden stor og kold, Paa Herre-Skjold, Langt heller end i Reden luun, Paa Svaneduun, Den raste Drot til Hvile gaaer I Ungdoms-Aar! 

Som halv forlegen Ræv i Vaar Om Hule gaaer, Saa gik Hav-Hesten om en Stald I Gymers Hald; Men Ære med den Norske Drot! Han sørget) godt For Heste og for Kudske! 

Ja klog i Sind og kiæk til Daad, Han fandt paa Raad, I Gøthe-Gyden stod en Lind, Der reed han ind. 

Og bandt sin Vrinsker der i Læ Ved Fjendens Træ, Som skulde for ham gienne! 

Det runged rundt i Bjerg og Dal Af Støi paa Val, Hvor vrede Tyre brøled høit, Og sparked droit, Og stanged med det blanke Horn: Med Bane-Torn; Det var Stol-Kongens Tyre! 

Hvor Gothers stolte Avindsmand Holdt Stik og Stand, Der saae man filtret Nakke-Haar, Og røde Saar Paa Studene, som Bræmsen stak, Saa Huden sprak; Da var det Tid at bisse! 

Veed du Nyt! ja har du spurgt Rygtet, som sig selv har gjort; Rygtet om den varme Dag, Sagnet om det hede Slag, Hvoraf skal, som Blus, gaae Ord: Bulderet i Bukke-Fjord! 

Snekker hid fra Østerleed Brammende paa Bølgen gleed, Praled med bestukne Seil, Pænt udhugne Agterspejl, Lovede i Drage-Hamm Trønde-Kongen Last og Skam! 

Bestens Kæmper løfted her Hvide Skjolde, vælske Sværd; Lysten efter Hildurs Leeg, Brølende Bærsærken skreeg, Hilsed høit paa Ulve-Maal, Sprang i Flint og beed i Staal! 

Prøve vilde Kæmper nu Klippe-Drot, om han var dru, Bidt gaaer af hans Viisdom Rye: Kæmper lærde han at flye; Thore vel var studs, og stod, Svømmed dog fra Bord i Blod! 

Harald Haarfagers Saga. Ugle-Hovdet om sig beed, Tyre-Hals deraf blev kied, Kiøtver han var pengestærk, Krøb i Skjul bag Plankeværk; Harald han er dyrebar, Seiren han med Æren har! 

Det var Løier, der man saae, Folk som Sviin i Lasten laae, Næsen stak ei meer i Sky, Under Bænk den søgde Ly, Hvad man har til andet Brug, Satte de i Veiret nu! 

Blinkende paa Kæmpe-Bag Saae man Valhals blanke Tag, Steen og Kæmper fløi omkap, Flygtning gierne faaer en Rap, Skjold paa Ryg i slig en Færd Er al Roeg og Ære værd! 

Bukkespring fra Bukke-Fjord, Kæmpeskridt til Drikkebord, Skrutter under buklet Skjold Saae man her saa mangefold, Iæddrens Mjød, man tænke kan, Søgning tog fra salte Vand! 

Rasten Drot med Træ og Jern Kom fra Bye tilbage: Med sit Skjold, det gode Værn, Og sin Banner-Stage! 

Ei saa blanke for til Strand Kom af Strid de Bolde; Men af Strid mod hviden Sand Skinne altid Skjolde! 

Fugle-Flugt giør Reden tom, Saa giør Rømning Stadet; Strømmen tog, fer Snekken kom, Hvad den skulde ladet! 

Gamle Rolfs den prude Navner Dommer du til Ulve-Kaar, Mener du, din Hjord det gavner, At til Skovs med Ulv han gaaer? 

Naar med Ulv man faerdes længe, Lærer man hans Tungemaal; Rør ei, Konge, ved de Strænge, Er end Oret dit af Staal! 

Hordelands Møe, samt den rygiske, trøndske Ikke det gik efter Ønske: Ikke nu længer de Harald behaged, Norriges Piger han vraged, Da han fra Dannemark førde med Glæde Høibaarne Jomfru til Dronninge-Sæde! 

Kiæmpen nok bliver med Sværdet nu rusten, Mine de Gamle maae holde af Mosten, Siden de komme her, hvide som Duer, Een i det Mindste for mange, som Fluer! 

Een i det Mindste jeg mener for faa, Skulde det løs nu paa Hoveder gaae, Skulde med Høvdingen, vittig i Huen, Bi nu paa Mark lege Høg efter Duen! 

Skiøndt hverken Rolv eller Rollov er her, Hjelper med Spyd eller blinkende Sværd, Fattes og dog hverken Mod eller Evne Fader at hevne; Thore han sidder paa Møre i Kveld Tavs over Miødeng det rolige Væld, Høirøstet følger Bulderet og over rullende Bølger! 

Nornerne styrede billigt og smukt: Jeg med en Kongeborg-Sule fik Bugt! 

Hver gjøre Sit nu, som jeg gjorde Mit, Bedre da hevnes en Greve ei tit! Langbeen, I Karle, kom lidt til for Kort, Giver en Davre ham nu som forstaaer, Brødet paa Ørkenøe falder lidt haardt, Steen maa han bide, før Kage han faaer! 

Mange, jeg veed, efter Livet mig staae, Somme af dem sidde høit nok paa Straa, Grund de vel har, men hvad ikke de vide, Før de mig Næsen i Veiret har lagt, Er: paa hvem Kragen det lyster at ride, Det skulde helst de da lade usagt! 

Fredløs saa Mangen for Kiør og Faar Gjordes af ham med det favre Haar, Mærked jeg Søn af den Drot med Staal, Maa jeg vel drikke den samme Skaal. Mange det kalde et Vove-Spil, Hvad jeg mod Drotten mig dristed til; Skal jeg da frygte den Herre bold, Fordi jeg hugged ham Skaar i Skjold! 

Røgnvald sidder paa Hadeland Og seider i Gylden-Stykke. Ligner en Stodder nu Folk af Stand, Er det dog vel ingen Ulykke! 

Den Vintermark nu du ei pløie, min Ven! Man let sig forskiær i det Bløde! O, bie til de Høi-Bande falde igien! Paa Steen kan sig Jernet forstøde! 

Fra Barmen i Kulden har slet ingen Haft, Vend Kaaben, o Drot, efter Vinden! Bed Jæderen bider det Iisslag saa hvast, Der let man forkloles paa Kinden! 

Haarfager rynkede Panden, Hvid var nu Sortsmuttes Kind, Skjald gik fra Konge til Anden, Sværd gik i Balgerne ind; Glatte blev Panderne høie, Ingen det sortned for Øie! 

Sin brune Hingst den Ungersvend Udtrække lod og sadle, Og rank og rast han foer paa den Alt over Bjerg og Dale, Ja, over Hav til Skotters Land, En Dreng var han med Ære! Hang Bud med Buk saamangen Mand Til Valhal maatte bære! 

Fort videre han reed paa Hav, Den Ven af Valhals Gænter, Stor Glæde han de Irske gav, At sige: irske Glænter, Den Frey var Jorden og for god, Det maatte Folket finde, Han lædsked den med Mandeblod: Med Væld af Kæmpe-Tinde! 

Jeg kiender en Regnbue saver og blaa, Den plumrede Hakon med Aarerne graa; Til Jylland saa monne han glide! Han reiste et Sneefog, den Herre saa mild! Og Øine i Mængde det lukkede til Den Staalsnee saa hvast monne bide. 

Der gialdt det at staae, og der gjaldt det at flye For Jyder som sandt under Skjoldet ei Lye, For Hakon det gjaldt at forfølge! Med Viin dig forlysted, som Konger i Sal, Du Kiæmpernes Svanesangs-Kvæder paa Bal, Du Ravn i den rullende Bølge! 

Jeg kiender en Odde, saa blommet og stien, I Regn-Buen blaa svømmer Odden saa grøn, Paa Sælland saa monne den være! Den Rytter, hvis Bue giør Byger som Skud, Han reed under Ve, alt som Beller til Brud, Sit Saar maa dog Sælland vel kiære! 

Den Herre han havde kun Gangere to, De elleve Løbere dog ikke loe, De baaded slet ikke ved Dysten! Det sused og brused, thi Skytten var gram, Stak alle de Daner af Sadlen med Skam, Og bandt saa en Krands sig paa Kysten! 

Jeg kiender en Heire, som lasted ei Vand, Thi svømme hun kunde paa vildene Strand, 

Det Fiskene maatte bekiende, Hun angled om Sælland med Kløer af Staal, Ved Skaane hun stanged de vendiske Aal, De snoed sig, dog ei fra hende! 

Jeg kiender en Foged, som reiste om Land, Og krævede Skat af saamangen en Mand, Deraf skal ei Gotherne prale! Med Staal-Handsker sanked den Gavmilde Guld, Saa mangen en Skieppe blev toppende fuld, Den Reise sig maatte betale! 

Jeg kiender en Eng baade lystig og grøn, Hvor Mangen sin Hest vilde græsse i Løn, Og Gab er paa Vig Markens Giærde! Der planted Kong Hakon en haabefuld Eeg, Som ei lod sig rokke og heller ei veeg, Hvad Nyt der saa end var paa Færde! 

Jeg kiender en Jomfru, saa faver og prud, Og Bellere mange der er om den Brud, Til Trygge er nu hun trolovet! Med Svane-Sang er han fortrolig bekiendt, Og Skam fik de Irer, hvor Snekken var vendt, Som Trods ham at byde har vovet! 

Det kan man sige For vist og sandt: I Øster-Rige Den Konge vandt; I Kiæmpe-Bjerge Der vandt han Guld, Da Skattens Værge Nedsank i Muld. 

Ja, Skjalde mange Kan fra ham gaae, Med Løn for Sange Og dog ei faae, Hvad Sløvmunds Tunge, Alt uden Bøn, For skarp at sjunge, Fik da i Løn! 

Der saae man Ingen med Bimpel og Bøtte, Føring til Tæring var der til Unytte; Alting bekostede Sigurd hin milde: Skad-Ungen gjorde for Ravn-Fader Gilde! Saa, naar for Aserne Thurser giør Feste, Smaafolk kan spare, hvad de har til Bedste! 

Ingen behøved at skubbe og skyde, Kiød var der Nok af i Kiedel og Gryde: Fenje og Menje det, Guder til Gode, Maled for Jetter, som Guld for Kong Frode! Hvem vil om Thursernes Arne vel kives, Naar der for Aser et Maaltid opskives! 

Hakon Adelsteens Saga. En Skjoldborg sig reiste de Søemænd paa Val, Det Jord-Drotten ilde behaget), Han knækkede Bjelker i Høieloftg Sal, Saa fik over Hoved de Taget; Den Kiæmpe-Dygser med vældig Arm Vetalde Sømænd for Land-Allarm. 

De Staal-Orme hvigled i Norden-Skov, I Maanen saa vilde de bide, Den Spøg de Søemænd faldt alt for grov, Og Sproget de kunde ei lide; Thi løb de Alle, som laae ei fast, Og sprang i Søen med Hui og Hast. 

De Havmænd spændte vel Buen høit, Og Bane de agtede Balder, Men Pilen vendtes, og svared drøit: Maal kun efter din ei hans Alder! For Hakons Snekke, som for hang Sværd De Havmænd svømmed fra Herrefærd! 

Forbi sit Banner gik Helten paa Val, Som Soel over Bjerg monne stride, 

Da rysted, for Staal-Hanens vældige Gal, De Vaagne paa Marken saa vide! For høirøstet Kvinde skal Krigsherre flye, Det nu jeg i Sandhed besinder; Thi styrtede nu ikke skjoldtakde Bye For Røsten af stridbare Kvinder! 

Naar paa Søe der falder Stænk, Faaer man gierne Væde! Øxe-Sliben under Bænk Giør uroeligt Sæde! Ingenlunde Kongen jeg Feide vil forkynde; Men paa gamle Konge-Vel Maa sig Kiæmper skynde! 

Spot og Skade følges ad, Det kan aldrig feile, Om vi fra vor Middags-Mad Nu i Nord undseile! Sønderfra de danske Kiør Svømme hid som Ænder, Gribe til, er hvad vi bør, Flux med begge Hænder; Harald undte og saa vel, Drev dem over Stranden; Vil de stanges, vi en Fjel Give dem for Panden! 

I Stolens Klippe-Tørning, Hvor det gik: Haardt mod Haardt, Ei gjorde den Een-Hjørning Sit Fod-Blad nogen Tort: For Snee-Skrid ikke bange, Han ændsed Fog kun lidt, 

Og holdt, som ikke mange, Med Norges Konge Skridt! 

Skreya fælt til Vennehuld Skreeg af alle Kræfter Om hans klare Hoved-Guld, Og fik Svar derefter: Seierrige Luse-Knækker! Kiøg saa høit kun som du kiækker! Norges Drot er nem at kiende! Skrid kun, som du est paa Glid, Stævn kun efter Næsen hid, Da din Leden snart har Ende! 

Sværdet med det gyldne Hjalte Troer jeg, nok beed, Slagte-Kniv til danske Galte Gjorde kort Beskeed; Bidhvas i to Konge-Hænder Aabenlyst paa Skreya fløi, Giennemgrov med hvasse Tænder Bauta-Steen og Kiæmpe-Høi! 

Ulve kom fra Sønderleed: Ulve efter Loven, For at bryde Hegn og Fred, Nord i Naale-Skoven, For at hindre Norges Drot Fra at døe af Anne-Sot! 

Hakon hævded Landets Lov, Ulve leed han ikke, Spydig er den Naale-Skov, Spyd vil gierne stikke! Ræd i Sind, og rød om Sok, Humped bort den Ulve-Flok! 

Nødig levner Skytten Liv I den Ulv ham saarer, Derfor mangen Bonde stiv Greb om Bord til Aarer, Skiøndt det første Aare-Slag Kosted sidste Aande-Drag! 

Ja de Ulve, før de skjalv, Beed, og ei med Læmpe; Priig da med den gode Alv! Han skal nævnes Kiæmpe! 

Norges Frey han fulgde bold, Næst med Sværd, og bedst med Skjold! 

Skøgul hin rige, Gøndul tillige, Sendtes at stille paa Val Ynglinge-Trætten, Kalde af Ætten Konge til Hærfaders Sal! 

Alt var ved Fidje Sværdet i Midje, Da kom Valkyrier did, Fandt under Fane Kiæmpernes Bane: Broder til Farmanden blid! 

Da faldt om Barmen, Da faldt om Armen Brynjen den Høvding for trang: Af sig den krængde Kongen, og slængde, End førend Sværdene sang! 

Hakon Adelsteens Saga. Høi under Mærke, Høit paa den Stærke, Kaldte nu Kongen saa bold, Folk, som ei glipper: Nordmænd som Klipper, Havde Kong Hakon i Sold! 

Hildur sig hæved, Spydene bæved, Fienderne nikked og sank; Danerne dirred. Alt som de stirred Op paa Guld-Hjelmen saa blank! 

Munter til Mode, Hakon den Gode Stod, som med Frænder i Leeg, Staal skulde værge Stol over Bjerge, Steen-Bider Drotten ei sveeg! 

Brynie-Ringe Brat sønderspringe Maatte for Klingen saa bold, Ja, alt som Snekker Bølgerne stækker, Kløved den Hjelme og Skjold! 

Nede det bruste, Oppe det suste, Det var en stormende Dag, 

Ned faldt som Ile, Iisslag af Pile, Rundt var kun Bulder og Brag 

Vunderne brændte, Iis dem antændte, Kold og af Heden man blev; Kinderne blegned, Kiæmperne segned, Balstrømmen strid dem henreev! 

Øxerne bukked, Kiæmperne sukked, Det var ei Søgnedags-Færd! Skjoldet var stækket, . Pandseret knækket, Smalt var det skaarede Sværd! 

Haglen var hoftet, Lyst under Loftet Var det og luftigt paa Val; Bænke dog stode, Fleer end man tro'de, Bredte i skjoldtakte Salt 

Gøndul nu brummed, Let hun sig krummed, lænet paa Spyd over Hest Guder det lykkes! Balhal bebygges! Hakon er Hærfaders Giæsst! 

Valheste-Rygge Nanke og trygge Val-Møer bar over Muld; Dygtige Skjolde Dækked de Kolde, Glødende Hjelme som Guld! 

Let over Valen Susede Talen, Hakon den vittig forstod; Ei han dog bæved, Røsten han hæved, Svared med blussende Mod: 

Efter Bedrifter, Skøgul, udskifter Ikke du Seiren i Slag; Bi den fortjente, Flokkeviis sendte Guder vi Giæster i Dag! 

Skøgul. Alt som vi peged, Kiæmperne leged, Vel har vi styret paa Val; Helten har vundet, Kongen er fundet, Sædet ham bier i Sal! 

Syster! nu fage, Km og tilbage! 

Hjem til den maigrønne Vang, Odin at melde: Hakon i Vælde Stiler til Valhal sin Gang! 

Hurtig nu, Brage! Harpen du tage! (Klang det hos Guder i Kveld) Reis dig fra Sæde, Du som med Glæde Stævned for Balder til Hel! 

Hermod og Brage! Ud at modtage Benlig den Rytter fra Val! Norriges Balder, Helt jeg ham kalder, Høit skal han bænkes i Sal! 

Blegnet og blodig, Meldre end modig Hakon for Hærsaleng Dør: Lad ham kun true! Dog ei vi grue, Gram er og Odin som før! 

Brage til Harpen Sang da som Sarpen: Tryg er Einherierg Fred! Naaleskovs Jæger! 

Asernes Bæger Glad du nu trøste dig ved! 

Brødre herinde Nok kan du finde, Siddende, otte paa Rad! (Dog kunde Brage Ei det saa mage, At han fik Konningen glad!) 

Ilde til Mode, Hakon den Gode Svarede Brage dernæst: Vaaben og Værge Vil vi dog bjerge, Sværdet er Stalbroder bedst! 

Nu det for Dagen Kom, at Kong Hagen Gudniding ei var paa Jord; Velkommen være Bød ham med Ære Gudernes hellige Chor! 

Salig den Fader, Sig efterlader Mage til ypperlig Søn! Hvo som kan vinde Adelsteens Minde, Aldrig han mister sin Løn! 

Ak! før til Hagen Norge faaer Magen, Fenrig-Ulv farer om Land, Aldrig saa herlig, Høiviig og kiærlig, Fødes en Drot og som han! 

Døden, i Vælde, Dale og Fjelde Skjuler med Grav-Taagen mørk, Frænderne isne, Granerne visne, Brat har ei Land vi men Ork! 

Hakon den Gode, Bænket hos Frode, Straaler ved Gudernes Bord, Heden-Old kalder Net jeg hans Alder, Heden med Heldet han foer! 

Han, som man maa valstiv kalde, Han, som, over Konger alle, Folde helst med begge Hænder Heimdal paa de gyldne Tænder, Bar en heel og holden Mand, Tolv Idrætter kunde han! 

Harald Graafelds Saga. Nyt jeg veed til Haralds Priis: Godt blev Gamle hevnet, Stort var Mellem-Mænds Forliis, Liv dem ei blev levnet; Harald Hakon aarelod, Skaden let forvindes, Sorte Ravne drak hans Blod, Det skal længe mindes! 

Hakon farved Konge-Fod: Fenrirs Bane-Vaaben, Rød i meer end Gamles Blod, Da var Søen aaben; Lykke-Træf for Eriks Æt, Samt for deres Følge! Hakon svømmed ei saa let Under Spyd paa Bølge! Aldrig var den Drot saa ung, Han jo var til Flugt for tung! Nu en Stymper af en Skjald Stikler paa sin Høvdings Fald! 

Lidt kun, siger hvem det saae, Kiendte du til Gruen, Da paa Stord de Kiæmper graa Overspændte Buen, Da paa Horders Brynje klang Vunde-Haglen høit og sprang! 

Sværdet du af Balgen drog, I din Haand det svulmed, Gienlyd hørdes, hvor du slog, Døden Smerten dulmed; Ja, Ulvinden, Harald! dig Takke maa for fede Liig! 

Fordum, ja i Heden-Old: Alle Hakons Dage, Krages Sæd paa Fyrres-Vold Blomstrede for Brage; Billed-Urteng Pleie-Mænd Soel-Blomst fik, ei Nelde, Og med Fryd vi planted den Høit paa Falke-Fjelde! 

Nu paa Guldet anden Priis Sætter man i Sale, Frodes Meel, som troldomsviis Jette-Kvinder male, Folkets Strids-Mand i sit Skiød Bærer nu til Høie, Jette-Fiendeng Moders Kiød Skal det Meel fordøie! 

Fordum saae man Fyllas Bind, Hvormed hun mon pryde Bryne-Dalens Fjelde-Tind, Straaler trindt udskyde; Straale klart som Snekke-Fløi Over Kiøl hos Brage, Blinke trindt om Skjalde-Høi Alle Hakons Dage! 

Nu er anden Drot paa Stol, Fjeldet han udhuler: Elve-Hjemmets klare Soel Han i Støvet skjuler; 

Nu skal Ving-Thorg Moders Liig Himmel-Glandsen favne, I sin Daad man ligner sig: Aadsler elske Ravne! 

Huldskab loved jeg engang Herren som mig hued, Fulgde ham med Sværd og Sang Troelig, som jeg dued; Nu jeg skal, som Duen graa, Bukke for den anden, Skulde jeg den tredie faae, Revnede vist Panden! 

Gamle Folk har Gammelt kiært, Jeg om Hakon sjunger, Aldrig jeg gad lidt og lært Sang med tvende Tunger! Tænk da, Konge! Hakons Skjald Bed hans Gravhøi kvæder, Fylder kun dit Skjalde-Tal I de gamle Klæder! 

Altsaa er det nu aabenbart, Bladet havde saa heldig Fart, Mødes skulde Paarørende to, Staal og Guld udi Jette-Boe, For at jeg Slange-Leiets Ven, Skulde til Bod for min Ulykke Bringe det Arvegods igien: Falke-Fjeldets det savne Smykke! 

Det var Sigurd, den Kiæmpe bold, Paa Ogle han sørgelig endte, Føle han maatte i Ildens Vold, At Kongernes Kiærlighed brændte! 

Med Snekker i Følge, Med Gøndul fortroelig, Paa skummende Bølge Han tumlede rolig, Det var ham en inderlig Fryd, Naar Spyd-Stormen sused Og Saar-Bølgen brused I Chor med Staal-Buernes Lyd! 

I Masten ophængde Han blodrøde Skjolde, Mod Konger i Mængde Han Stand' turde holde, Gav Ravnene gierne en Fest Saa stridbare Løver Ei Sutten behøver, Ei Spore den villige Hest! 

Heelt kiækt han sig værged Med funklende Sværde, 

Og Livet han bjerged Bag Skjoldenes Giærde, Ja, han stod i Uveiret bold, Som Draaber og Fluer, Saa Hagel fra Buer Han rysted af Brynje og Skjold! 

Ja, Skjoldborgens Lilje, Før bort fra sit Rige, Bed Gudernes Vilje, Han nødtes at vige, Man tit saae i Valstormens Egn Paa blodige Stade, At ryste af Blade Den iiskolde, øsende Regn! 

Fra Trønde-Stavnen, Med Kiæmpe-Finger, Paa Bølge-Ravnen Han bredte Vinger; Ja, klare Vinger han kiæk udslog, I Sky det suste, Paa Val det bruste, Han blodig Hevn for sin Fader tog! 

Min Sang ei lyver, Raar han udspændte 

Den brede Klyver, Bar Blæst i Vente, Ja Blæst fra Norden med Frost paa Val; For Dødens Kulde Sank Mænd i Mulde, Og stærkt befolket blev Odins Sal! 

Rod i Kammen Blev Staal-Kokken, Men for Grammen Blegned Flokken; Byen brændte, Bjarmer rendte, Det saae jeg i Sommer. 

Hvor Vin-Aa spiller Saa høit i Nord, Den Kiæmpe-Stiller Ved Tavle-Bord, Trak Rus med Bjarmer, Som vist dem harmer, Thi Hoved-Trækket, Og Efter-Smækket, Skal mindes længe, Det var saa godt, Som rede Penge For Norges Drot! 

Den Styrmand det maatte forstaae, At opvakte Luft-Vennens Blæst, Saa Vind-Hjemmets Venner, de smaa, Ret kiendelig vorde dernæst, Og Skam fik saa Fjenden for Resten, Ja Skam fik de Smaa-Grever tre, De kom og de kantred i Blæsten For Høi-Greven Ære at tee! 

Bed Midsommers-Tide Nu flyve de Hvide, Og Nordmand som Fin Sin Birke-Løvs Hind, Maa sommerstaldfore med Kvide! 

Lad og nu med Aarer staae Til de Vippe-Stjerter smaa, Som kan spaae, 

For at hore, om ei Godet Marsvin har til Land oprodet, Kan med Iis-Marks Ildsted-Gave Samme Værd til Fælleds have! 

Uaar lærer Folk til Alt: Jeg for Bølge-Grise Giver Skind af Valstovs Galt, Som jeg fandt paa Iise; Giver, som jeg nødig gad, Flyve-Sildens Hytte-Fad Bort for Søens Pile! 

Han som turde kiæk og bold Hamre, løfte klingre Skjold, Havde og, hvor Sværde sjunge, Djærve Kiæmpe-Ord paa Tunge; Raabde til sit rafle Følge: (Hvad at huske finder værd Snaren-Svend paa Land og Bølge) Gaaer i Slag med svungne Sværd! 

Dog, ved Strand paa Limfjords Kyst, Ligge maatte lavt og tyst Han som Hest med Sokker hvide Pleied rast paa Strand at ride! 

Han som kan med Konger tale, Og er spids i sine Ord, Voldte, at fra gyldne Sale Harald nu til Graven foer! 

Han, der Tøilen som en Mand Holde kan paa Hav og Land, Over Fylker syv ophøiet, Lærde Silke-Fruen stolt Fra hans Stol at vende Siet, Landet han. for sig beholdt! 

Sjunket dybt var Offer-Huset, Ledigt stod hvad lavt ei laae, Atter reistes nu af Gruset Altret mellem Klipper graa; Derfor Jette-Fiendens Hammer Alle Hakons Fjender rammer Rundt paa Søe, hvor snildt de bukke, Maae de for Hlorride bukke! 

Skjolde-Farveren paa Hlade, Han er alle Aser god, Tempel-Væg og Støtte-Stade Rødme nu af Offer-Blod, For den Farve godt han lønnes, Dalene saa deilig grønnes, Høit med Altret kneise Vipper Atter mellem Norges Klipper! 

Hakon hylder Guder høie, Landet hylder ham igien, Red til Lindesnæg sig bøie Norges Knæ for Asers Ven; Binde milde vifte Grøde Ned hvor nys var goldt og øde; Derfor Vinden over Vangen Vifte skal og Skjalde-Sangen! 

Vist nok spandt ei Haralds Skjald Silke ved sin Herres Fald: Hælvden af mit Haab henveired Stormen, som den Eeg beseired. El dog vil jeg slet forsage; End, med Gunnilds Sønner tø, Tusinde har Haab tilbage, Konge-Lofter tør jeg troe. 

Det mindes skal saa mangen Dag: Den Mester i at hærge, Til Sogn med sire Folke-Slag Neddrog, som Lande-Værge, Han Skibe skiød saa hardt i Hav At Brag og Bulder blev der af! 

Med Bille-File, som til Kværn, Uddrog syv Jarler bolde, Didhen hvor skarpe Hugge-Jern Afbilde Daad paa Skiolde! 

Fra tynde Bræt et Døn udbrød, Det er nok værd at melde, Som dundrede og huult gjenlød I alle Norges Fjelde! 

Dog Meget faldt, for Dønnet steeg, For Intet Fjeld ei ryster, Saa mangen Nordmand rød og bleeg Opflød paa Norges Kyster! 

At op og ned det gaaer i Krig, Nu Kongen fik at finde: Han lærde af de tause Liig At lade Jarlen vinde! 

Det var den Styr-Mand til Profit, At Snekken han lod hvile; Helst paa det Tørre havde Sit Den Ven af Brynje-File! 

Der laae i Ravne-Vinge-Læe Tre Gange hundred Helte, Det kneeb, før stærke Val-Nød-Træe Saamange Blade fældte! 

Nu prise kunde rasten Drot Om Bord sin gode Lykke! Hans Følge fandt og Byttet godt, Lod Andre Valen smykke! 

Det var den Ungersvend saa hvas, Og saa den haarde Skofte, De mødtes seent, men ret til Pas Med lige Flok paa Tofte. 

Rorgangen var den klare Dag, Og Soel var knap til Syne, Men Erik lod det Slag i Slag Paa Skoftes Skjold-Mark lyne! 

Her kiæmped Fornioters Børn, Her kiæmped Kar og Æger, Alt under Sang af Ravn og Ørn Om deres Vederkvæger! 

Ja Natte-Ravn den Aften-Leeg Gav Herse-Kiød at æde, Det Høie sank, det Lave steeg, Saa bølger Skiebnens Kiæde! 

Den Høvding paa sin Band-Snog reed Til Drage-Gulvets Feier, Ja, over Hav i Sønder ned, Til Danne-Fæets Eier. 

I Drikke-Sal den Vinter kold Heel godt han havde skovet, Thi hjem han kom med Hjelm og Skjold, Med Odins Brud forlovet! 

Til Aske-Krøgen aldrig stod Hans Hu, den Herders Frænde, Som tolvaars Dreng med freidigt Mod Han Glavind turde vende; Han redte ud Sin Snekke prud, Og lod til Orlogs stande! 

Alt i sin Vand-Snegl tør han sad, Og maled Skum paa Bølge, Han drog med Mølle-Stene glad Og Skye til Storm i Følge, At male Malt Og male Salt For frittesyge Giæster! 

Fra den onde Lunes Gaard, Fulgt af Kiæmper kiække. 

Stævned Smile-Kind i Baar Med saamangen Snekke! 

Deraf napped Mangen Røn, Naar han Senen stramde, Sikker nok var Trygges Søn, Skudt var den, han ramde! 

Olav, som i Holme-Gaard, (Hvi er det begravet?) Farved Staal i Dryp af Saar, Hist paa Holm i Havet! 

Tidlig pløied Meer end Bølge Olav og hans Vende-Følge; Kongen slog, og Sværdet ramde, Segne maatte mangen Jamte; Farlig Drottens Lange-Kniv Ogsaa blev for Gothers Liv, Ja, i Guldet samme Vaar Staal-Tøe gjorde dybe Skaær, Siger man, i Skaane! 

Under Norges raste Drot Skummed Havets Hoppe, Bar ham ned til Danmark godt Over Bølge-Toppe! 

Horde-Jarlen med sit Sværd Stævned over Bølge, Daners Drot i Herrefærd Agted han at følge! 

Harald vidste og, hvor han Hakon skulde sætte, Han paa Dovret for sit Land Satte Norges Batte! 

Mod den stærke Keiser-Hær Hist fra Romer-Rige Skulde Horde-Jarlens Sværd Værge Danmarks Dige! 

Hakon var saa haard en Hals; Det skal Ingen nægte, Men og sande allenfalds, Prøven hun var ægte! 

Intet Gab dog Tydsken saae, Heller ingen Stændte, Og forgiæves brød han paa, Ihvor vel han nænte! 

Vind ei vælter grundfast Borg, Vand ei haarde Banker, Det befandt og her med Sorg Vender, Friser, Franker! 

Keiseren sad høit paa Hest, Nysted flink fin Landse, 

Meget slog omkuld den Blæst, Men ei Danmarks Skandse! 

Knald og Fald de fulgdes ad, Som naar Torden brager, Ørne-Maderen ei gad Længer mætte. Krager! 

Kiede af den Odde-Leeg, Kongen og hans Sachser, Flygtende i Hast besteeg . Bølgernes Hrim-Faxer! 

Hakon værged Volden godt! Slemt han brod de Brydske! Da for Nord-Mænd løb med Spot Sønderud de Tydske!! 

Til Hedebys den Søhelt drog, Og stod for Danne-Virke, 

Paa Danmarks Brynje kjækt han slog: Paa barkeløse Birke! 

Udforske vilde Den Tempel-Drot, Om Norner milde Ham undte godt. Da Offer-Dampen I Veiret skiød. 

Om Held til Kampen I Luft det lød, Til stærke Bloter, De Ravne skreeg: Brat segne Gother I Odins Leeg! 

Nu med sit Følge Han turde gaae, Hvor Mast og Bølge Man aldrig saae, Hvor ingen Anden, Om nok saa bold, Opbar fra Stranden Sit gyldne Skjold; Ja, Gothe-Hjemmet Fra Syd til Nord, Som ingen Fremmed, Han gjennemfoer! 

Han dertil arved Fra Odin Mod, Han Marken farved Med Gothe-Blod; Til Valhal sendte Den Gude-Søn Sin Fader Rente Af Arven skiøn! Ja Aser raade, Det seer man vel, 

Thi deres Naade Gav Hakon Held; Jeg frit tør sige, At Hakons Rige Faaer Kraft og Held Fra dem han dyrker, Hvis Stol han styrker Paa Norges Fjeld! 

Hæslig i sin Vext forknyttet Uden Hoved er en Mand, Hexe-Hestene ved Byttet Glæded sig i Sachsenland, Thi den raste Søn af Trygge Fored dem med Dværge stygge Skabte af hans skarpe Sværd! 

Ja, hver Hex paa Seide-Bænken Lakke burde Norges Drot, 

Thi hvor Olav stod for Skiænken, Havde Ulve altid godt, Deres Tørst de kunde lædske I hang Staals den stærke Vædske, I det brune Frise-Blod! 

Ravnene blev ogsaa mætte Af de fede flamske Sild, Han som gierne skiller Trætte Og neddysser Kiv saa mild. Fordum lod sig Klæder skiære, Var dem og paa Val med Ære, Som Valkyrie i Vest! 

Mildingen, som kom fra Sachsen Vandt hos Angler Priis i Baren; Ondt man i Nordhumberland Fik af Kongeng salte Vand, Og af Ulvens Rygter Skotten Baade Skaden fik og Spotten! Gierne Olav Men beskiærer, (Men er Guldtøi som man bærer) Derfor skar han dybt paa Man! 

Havets Gud det er jo Æger, Ir og Bue enes vel, Olav: Bue-Havets Æger, Ir og Øeboe slog ihiel. Baade Tyr og Gud og Ære Skal i Grunden Eet jo være, Helt er Skiolde-Markeng Tyr, Æren Tyr er ei for dyr, Olav gik om Æren! 

Bretlands Bønder samme Drot Gav en banket Trøie, Og blandt Kumbrer rødt og blaat Blev saamangt et Øie; Olav med sit skarpe Staal Lærde dem at grave, Og med dybe Spade-Maal Jorden godt at lave! Nittende Kapitel. Om Olavs Omvendelse. 

Harald Blodtand banked paa Ved en Jette-Stue, Blev saa flux fra Top til Taa Som en Hest at stue; Nu Dør-Vogtersten kom ud, Borge vil jeg sige, Hoppeklædt, som Heste-Brud; Lige søger Lige! 

Der kom Nyt med Sonden-Vær: Norge staaer i Fare, Kiæmper hvæsse blanke Sværd, Bonde, tag dig vare! 

Hurtig ruller Skib i Søe Paa de danske Kyster, Orlogs-Snekken under Øe Pralende sig bryster! 

Der kom Bud fra Jarlens Gaard: Nu er Freden ude, Komme brat, som Bølgen gaaer, Snekke, Kaag og Skude! 

Jarlen seller under Land, Skjaldens Kvad ham følger, Skibe mylre vidt paa Strand, Tykt og tæt som Bølger! 

Hakon, uforsagt i Hu Satte Bølge-Ravne, 

Imod Sigvalds stærke Tru, Og hans høie Stavne! 

Da saa mangt et Aare-Blad Skjalv paa bratte Bølge, Medens uforfærdet sad Jarlens tappre Følge! 

Dans Havfruer blotted Bryst, Over Bølger kolde, Dandsed frem da til en Dyst Med de Maager bolde! 

Under Møre, Jarlen dog Rydded Bord i Række, Heden Nordvind og forslog Mangen Kiæmpe-Snekket! 

Sikkert ei Fjenderne af Ynge-Frei Nægte vil, at Staal i Mund Havde samme Morgenstund, Da Hugaf fra Sønderleed Og hang Hottentotter Sporenstregg paa Bølgen reed Imod Norges Drotter, Og befandt ved Landse-Kast Hakon Jarl var sadelfast! 

Vinden blæste hvas og kold Over Fyrre-Senge, Giennemhvined mangt et Skjold, Vakt ved Bue-Strænge, Uden Læ og uden Lye, Nøgen i det kolde Gnye Stod dog Klippe-Jarlen! 

Sønder sprang i Sønden-Vær, Rundt om Bryst og Skuldre 

Pandseret for Piil og Sværd, Alt som Klimper smuldre, Jarlen kiæk paa Toften ned Brustne Malle-Krave smeed, Sank dog ei for Stormen! 

Næsviis Fist i Middags-Stund, Mens den Solskin stikker, Nemt en Krog kan faae i Mund, Saa den dybt ei stikker! 

Hugins Mader fanged saa, Om ei Synet giækker, Vende-Hvaler ikke smaa: Fem og tyve Snekker! 

Dog, til Hval vil meer end Krog, Det fik Folk at føle, Førend man paa Landet drog Venbe-Hærens Kiøle! 

Syng det, Fugl, paa hver en Green, Hvad jeg' nu vil sige: Sexten Jarler tjene Een, Giæt, i hvilket Rige! 

Der, hvor først til Verden kom Rye om Hakons Vælde, Som gaaer nu al Verden om, Ud fra Norges Fjelde! 

Maanen vandrer vidt om Land, Fandt dog, tor jeg sige, Hakon! ei din Overmand Mellem Jarler rige! 

Naar har af sit skiød vel Ran Rast opskudt med Vælde Mage til den Kiæmpe-Gran Over Norges Fjelde! 

Intet Under, at dit Navn Vidt og bredt man kiender; Intet Under, at i Favn Meget du omspænder! 

Rose maa dig Ravn paa Val, Bel ham smagde Marven; Drotter ni til Odins Sal Gik for dig fra Arven! 

Sikkerlig af Dage kom, Hakon efter Nornens Dom Thi til Ulve-Daad og Held Skabes Ulven immer vel; Saa ei stort man skal det regne: Ham forraadte slemt hang Egne! 

Helten sig til Norges Land Hævded Ret paa aabne Strand, Da fra Vesten kom en Dag Flaaden under Konge-Flag; Trygges Son, det tør jeg sige, Nemt nu kom til Norges Rige! 

Meer end høit man siger nu, Erik havde vist i Hu, Imod ham, som har det Kaar, At han giver Gyldent Saar; Intet Under! hvor man vanker, Som man er, saa har man Tanker! 

Til den Svenske Konges Gaard Erik drog, i Hu saa haard, (En Land-Løber er han ei) Efter Overlæg, sin Vei! Født han var til Drot for Trønder, Stivhed lykkes Trøndske Bønder! 

Konge-Sværdet mig forsand Gjorde til en sværdriig Mand, Sværde-Drageren vel maa For det Sværd lidt Angest faae; Dog mit Sværd fornærmer Ingen, Og jeg vogter trende Sværd, Naar en Skede, som ei skiær, Skiænkes mig til Sværde-Klingen! 

Berømt er Grev Erik om Lande As glimrende Seire, ei saa, 

Men først, der han drog over Strande, For Navnet, han bærer, at naae, Til Gulland da styred den Giæve Og hærged den fremmede Øe, For Mild-Die da maatte bæve De brusende Hvirvler paa Søe! 

De Hav-Kiør ved Staure han mødte, Om Hornet den Herremand greb, Til Stilhed dem alle han nødte, Og siden dem for sig han drev! 

Paa Tungen saa mødtes de Sværde, At Saar-Havets Maage blev glad, Hun tryg sad paa Vikingers Hærde, Og hugged sig kostelig Brad! 

Hvad Andet kan derom man sige, End: Erik den Herre saa bold, Til Nytte for Norriges Rige, Blev dækket af Gudernes Skjold! 

Den Herre som Sværd lader lyne, Han fløi som en Fugl over Strand, Hvorfor, kom med Sværdet til Syne, Til Sorg for Kong Valdemars Land! 

Ja vist skal man sande i Gaarde, At der kom en Kjæmpe til Huus, Med Hænder og Svende fuld haarde: Aldeigia-Borg sank. i Gruus! 

Tilvisse gik Rye og af Luen, Som bragede høit under Se: Af Ilden i Kjødarne-Gruen, Som blussede vildt over Søe! 

Ja, vildt over Bølgerne rode Sig hvirvled den Lue med Lyst, Og Snekkerne fire blev ode, Af Kold-Brand i Kæmpernes Bryst! 

Fra Danmark de Kjæmper udginge, Dem fældte Grev Erik saa bold, Hans Die var mildt, men hang Klinge Bar bister paa Hjelm øg paa Skjold! 

Til Byes løb og Gotherne kjække, Grev Erik dem Ærinde gav, Han værged med Æren sin Snekke, Saa kneise den kunde paa Hav! 

Han kløved den kneisende Bølge, Han flakde. og Folkeneg Fred, De Syssel-Mænd kan det ei dølge, Den Greve dem gjorde Fortred! 

Saa foer mellem Kyster og Havne Med Hæder den Herre saa bold, For Norge at glæde og gavne, Ham dækkede Gudernes Skjold! 

Kongen alt til Sonder-Leden Seilet var med Mod i Bryst, Da den Hær med Had til Freden Stævned ud fra Svenske Kyst; Ti for Een til Drab paa Bølge Havde Erik Lyst at følge. Han da og i dyben Skaal Skiænked Ravnen bredfuldt Maal! 

Sønderfra den Konning gild Drog med Snekker mange; Syv Gang ti og een dertil, Over Ægirs Bange; 

Olav, mellem Sværd forsat, Skjolde farved røde, Sigvalds Snekker alt for brat Daner løb i Møde! 

Ordet jeg mindes med Føie, Det som af Mand mig er meldt, Det som med Sværdet for Øie Mæled den herlige Helt! 

Kraftig til Kæmperne sine Raabde den Herre om Bord: Mand gjør til Flugt ikke Mine! Leve de Stolkonge-Ord! 

Ung var ogsaa jeg engang, Gammel nu man vil mig finde, Ældre under Sværde-Sang Og jeg blev ved Svolders Minde; Der jeg paa den varme Dag, Med den rode Plante-Stikke, Fulgde ham i Vaaben-Brag, Som vist Sigvald etsted ikke! 

Sagtens Helten savned her Mange Trøndske Svende, 

Dog ei Faa for Olavs Sværd Maatte Ryggen vende; To om Een er ingen Sag, Her var Tre om Helten, Vitterligt det blev den Dag: Olav var af Vælten! 

Hist, jeg veed, paa Ormen Lange, Hvor de gyldne Spyde klang, Kæmper rast i Timer mange, Holdt de skarpe Sværd i Gang; Men, naar Trønde-Jarlen vinked, Siger man, i denne Færd, Ogsaa trindt omkring ham blinked Dannemænds og Gothers Sværd! 

Ormen Lange slemt i Knibe Nu ved Sneppert-Mødet kom, Takkel-Bjergets blanke Skive Flakdeg efter Greve-Dom, Dengang tæt til Fofners Side Erik klemde Barden sin, Og bød Lange-Maren ride Folket under staalgraa Liin! 

Fra Ormen sank de Brodd-Mænd ned, Med Smede-Skiæl om Bringe; De sank, for de som Løver streed, Og agted Livet ringe! 

Bel er den Høvding kiæk og brav, Som nu med Ormen farer, Ja stolt den skrider end paa Hav, Alt under kiække Skarer; 

Men, hvor den skrider med sit Guld, Og med de høie Stavne, Kong Olavs stolte Kæmpe-Kuld Den længe dog skal savne! 

Skam fik han med Hjelm og Skjold Bed de rede Sæder; Med sit blanke Sværd saa bold Hyrning vandt sig Hæder; For det Værn om Norges Drot Gange skal af Minde, Revne maa det hvalvte Slot Over Klippe-Tinde! 

Da Kong Olavs Svende sprang Over Tofterne tilbage, Jarlen kiæk til Kjæmpegang, Æggede sin Trop saa sage; Ormen, han var haardt belagt, Olav trindt og tæt omringet, Da blev holdt for ham med Pragt Messe høi paa Vaaben-Thinget! 

Bidhvas gik med frejdigt Mod Thorkild gjennem Slaget, Farvede sit Sværd i Blod, Blev paa Bølge-Taget, Indtil begge Drager laae Ode, alt som Tranen, Da han først paa Bølgen blaa Svømmed bort med Svanen! 

Hisset til Valpladsen, vide fra Læ, Vist kom de Vendiske Snekker, Og over Valfaders Liggendefæ Gabed de Novdyr i Rækker; Ørnene sleed nu, hvad Spydene beed, Kæmpernes Arving dem fældte, Sværd giennem Luften saa bragende reed, Hobeviis flygted dens Helte! 

Skal om den Rovfugle-Matter jeg kvæde, Som om en Høvding, der end skuer Soel! Eller skal jeg som hensovet begræde Guldets Udskifter paa Konninge-Stol? Nist ikkun veed jeg, hvad Alle tilstode, Blodig var Kongen paa Bulderets Dag, Meget at fritte, det giør ingen Gode, Troe kan i Norge Hver efter Behag! 

Den Mand, som mig det meldte, At Kongen lever end, Var, mens han gik blandt Helte, Den sanddru Herres Ven; Fra Slaget slap den Herre, Det var den Ædlings Ord, Man Meget har, desværre, Af Løgn og Tant paa Jord! 

Umuligt, vil man sige, Og det gjør Pinen kort. Fra Kæmpe-Skarer stige, Det var at komme bort; Sin Skiebne at betvinge Slet Ingen nemmet har, Det rimeligt mon klinge, Men gjør ei Sagen klar. 

Fra Østen Sagn er baaret, Som synes ganske sandt, Om Kongen som blev saaret, Og mellem Sværd forsvandt; Fra Syd kom Sandt for Øre Mig om hans Gjemme-Sted, Paa Kjærling-Snak at høre, Det kan ei godt jeg med! 

Olav foer paa Ormen Lange Under gyldne Hoved-Bind, Did, hvor hærske Snekker mange Mødtes brat til Vaaben-Thing; Ormen skulde Erik arve, Tog paa Thinge Roret glad, Egg og Odd han maatte farve Først dog i et Birtings Bad! 

Saamange Herremænd, saamange Venner, Jarlerne havde i Norriges Land, Erling alene for Andet jeg kjender, Guldprude Høvding jeg priser forsand: Kort efter Slaget med Vælde han lagde Sammen alt Landet fra Begge til Agde! 

Haand som og Hævd over Nordmænd at holde, Det holdt den Herre for Ret og for Skjel, Trives mon Alt under Skyts af den Bolde, Hvem skulde ei da befinde sig vel! Døde Kong Svend nu og midt i sin Vælde, Ulykken er ikke stor, Taarer ei Mange derover skal fælde, Faa var hans Gaarde hernord! 

