I feireste Huus er ei Fryd eller Mag For Menneske-Afkom at finde, Naar alt som den eenlige Spurv under Tag I Taushed man sidder derinde, Nei, ynkelig faren og stædt er den Mand, Som vanker forladt i de Levendes Land! 

Men jeg sad i Dybet, saa øde, saa tyst, I Hulen, i Mulm og i Mørke, Hvor Kvalmen saa lummer bespændte mit Bryst, Og Liigluft forræred min Styrke; Der ene jeg sad, uden Haab, uden Trøst, Med Lyset berøvet al Øinenes Lyst! 

Hvad undres, I Kæmper, da over endnu! Jeg maatte vel blegne og bløde, Ja blegne i Mulm og i Kvalm og i Gru, Og bløde i Kamp med de Døde! Ja, Alt hvad som lever, om Nar og om Dag, Vel Farve maa skifte i Dødninge-Lag! 

Naar Natten udruller sit sorte Slør, Og Dagen døer, ja, naar selv: 

Farves, I Brødre, djærve, troe! Hos eder kan ei Skjalden boe; Farvel, min Barndoms grønne Strand! Her er dog ei mit Fædreland. 

Mod Øst, mod Ost gaaer nu min Gang, Med Pilgrimstav, med Harpeklang, Hvor Stjernekarmen ruller nu, Didhen, didhen staaer Skjaldens Hu. 

Den over Oljebjerget gaaer. Ved Kedron Stjernen stille staaer, Den seer, hvor Lyset kommer fra, Den ruller over Golgatha. 

Did, hvor den høie Frelser stod, Did kalder mig hans Hjerteblod, Farvel, hver Ven paa Verdens Øe! Hvor Herren leved, vil jeg døe. 

Mod Ost, mod Øst gaaer Skjaldens Gang, Med Pilgrimstav, med Harpeklang; Af Jorden flettes skal mit Spor, Min Kjærlighed i Himlen boer! 

