For hver en Stamme Paa Midtgaards Bold, Med Runer ramme Paa Norners Skjold, Er Stadet hegnet, Og Dommen tegnet. Og Tiden sat! 

Paa Folke-Gaader Vel gjættes kan. Men ret dem raader Dog ingen Mand, For Norne-Skriften I Livs-Bedriften Er fuldt udtrykt. 

Heel mangen Sage, I Hjemmet glemt, Fra gamle Dage, Har Angul gjemt: Om Gother bolde. Om Dane-Skjolde Og Svea-Riis! 

Ei Gother finde, I Hjemmet trindt. Nu Bjowulfs Minde Paa Hrone-Klint, Men see kun Stadet I Kæmpe-Kvadet Fra Anguls Ve? 

Paa Anguls Tunge Laae Kvad i Lag, Vel værd at sjunge Til Domme-Dag; Men reent at glemme Sin egen Stemme Blev Anguls Lodd! 

Om Gud for Oven, Om Gothe-Daad Paa Saga-Voven, Om Skjoldung-Graad, For hvem mon sjunge Da Anguls Tunge, I Hjemmet glemt? 

For Skjoldung-Folket, Hvem Nornen skrev, Alt halv udtolket, Et Vente-Brev: Et Arve-Skjøde Paa hvad de Døde Mon falde fra ! 

Os Gother gjæste, Naar Jetter døe, Med Saga-Fæste Fra Nykke-So; Hvad Drauger miste, Naar Høie briste Er Dannesæ! 

Det tit sig hænder I Bøge-Lund, At Grimdels Frænder I Aften-Stund Mon Daner daare Til Søvn at kaare For Natte-Vagt; 

Men aldrig Øie Dog fattes maa For Kæmpe-Høie Med Luer blaa, For Saga-Stave Paa Skatte-Grave, Og Vætte-Lys! 

Thi lyste Flammen Fra Bjowulfs Grav Til Skjoldung-Stammen, Alt over Hav, En Skat, den meldte, I Støv af Helte Man jorded her! 

Skjøndt Øine lukdes Som Luen saae, Ei Flammen slukdes. Hvor Guldet laae. Og altid Vie For Blus paa Høie Der blev i Lund. 

Naar Danmark eier Ei meer en Slægt, Som Guldet veier Paa Oldtids Vægt; Er Landet ode, Er plat udbede Dets Adels-Mænd! 

Ei Mark og Skove Jeg Ondt vil spaae, Men heller love Den Ridder blaa, Som flink holdt Øie Med Kæmpe-Høie, Der Suhm nedsank! 

Ja Saga tegner Den Ridder hvid, Som Kaasisk regner I Kræmmer-Tid, Paa Skjoldet gjerne Med Storkors-Stjerne Af Danne-Brog! 

Som Een for mange Af Adels-Kuld, I Dane-Vange Han skifted Guld, Kun for at vinde I Dans Kiær-Minde En Broder-Lodd! 

Naar Danmarks Skole, Ved Kampe-Tog, Faaer Lære-Stole For hvert et Sprog, Som Aander førde, Som Hjerter rørde, Fra Pol til Pol; 

Med Konge-Fædres, Da skal Dit Navn, O Bülow! hædres I Saga-Stavn, Hver Folke-Tunge Om Daaden sjunge, Som Du har deelt! 

Ei, naar det dages I Dane-Vang, Skal heller vrages. Hvad her jeg sang, Paa Moders-Maalet Om Gothe-Staalet Og Dannefæ; 

Da skal Dig regnes Og det til Roes, At Dig tilegnes, Som Ridder-Gods, Hvad her fra Baalet, Paa Moders-Maalet, Blev heldig frelst! 

Da og gjentage Man skal i Bog, At i de Dage, Jeg kaldtes Pog, Der man mig viste Til Daare-Kiste Med Skrift og Sang; 

Med Gunst og Gave Mig Bülow tvang, Til ret at stave Den stolte Sang, Og eftersjunge, Hvad Anguls Tunge Som Brage kvad! 

Med Anguls Tunge Vel ei jeg kan En Drape sjunge Den Adels-Mand; Men med den samme Jeg dog vil stamme Til Bülows Roes! 

Hwæt we Gar-Dena In geardægum þeod - Scyldinga þrym gefrunon Hu þa æþelingas Ellen - rofe And hira beodgeneatas 

Bilwite rincas On Denemearce Mærþa gefremedon. And hie ne ealle fornam Ærran mælum Feorhbealu frecne Folce to ceare: Freodoric site þ On fæder- stole Gmnena baldor pæt is god cyning. Swylcum gifepe bif pæt he Grendies cynn Denum to dreame Dæda getwæfe. A þone sincgyfan 

Ymbescinon Witena betstan Wisfæste eorlas Monige swylce On Middangearde Swylc Bilof is Byre æfelinga Se þe wæs wideferhþ Worda gemyndig para þe se snotra spræc Sunu Ecgþeowes: Unc æghwylc sceal Ende gebidan Woroldelifes Wyrce se þe mote Dornes ær deaþe 

pæt biþ drihtguman Unlifigendum Æfler selest. 

Uton geferan swa Frome gesiþas pæt on us gladie Gleawferliþ hæleþ Bilof se goda Se þe us beagas geaf Se þe wordum and weorcum Wægde and hwette Ripiende rincas And runcræftige. Forpan sceal on uferan dægum Ealde and geonge 

Scopas and witan Scyldinga - bearna Beorna beahgyfan Blonden - feaxes Mærþo gemænan Monig oft cweþan: pæt te suþ ne norþ Be sæm tweonum Ofer eormen- grund Oþer nænig Rond hæbbendra Reade beagas Leofra nære On lifdægum Eallum duguþe Denacynnes 

para þe on wilsiþ Wægas ofersohton Beornas on blancum Bocerameres. 

Secge ic Englafrean Alwealdan þanc pæs þæt ic moste Mæran to willan Discas of beorge Deore maþmas Ut - geferian Swylce æt eorþanfæþm pusend wintra pær eardodon. Gewyrce se þe mote 

Witig of golde Heafodeshyrste Harum rince Swa þæt he wlitebeorht ponne westan gyt Hadre scineþ Heofones- candel Glitnie blonden -feax Under gyldnum beage Oþ þæt him of earde Ellor hwyrfe Sawol secean Soþ - fæstra dom. 

Hleoþrode þa Hearogeong cyning **) 

Saa tog da til Orde Kongen hin unge: 

Ne þis ne dagaþ eastan Ne her draca ne fleogeþ *) 5 Ne her þisse healle Hornas ne byrnaþ Ac her forþberaþ **) Fugelas singaþ Gylleþ græghama 10 Guþwudu hlynneþ Scyld sceste oncwyþ Nu scyneþ þes mona Waþol under wolcnum***) Nu arisaþ weadæda 15 þe þisne solces niþ Fremman willaþ. 

Ac nwacnigeaþ nu Wigend mine Habbaþ eowre landa 20 Hie geaþ on ellen ****) Windaþ on orde Wesaþ on mode. 

þa aras manig goldhladen þegn 

Si dages det i Øster Ei flyver Dragen her, Ei heller paa Hallen Hornene brænde Men Fuglene sjunge Faarekyllingen piber Krigs Tøiet larmer Skjold svarer Spydet: Nu skinner Maanen Paa Glid under Sky; Misgjerninger opstaae Som Folke-Bedraget Fuldbyrde vil. 

Men vaagner nu op Kæmperne mine! Værger eders Godser Stræber som Helte! Kappes til Vaaben Værer red frit Mod! 

Da reiste sig mangen guld- smykket Svend 

Gyrde hine his swurde þa to dura eodon Drihtlice cempan Sigeferþ and Eaha Hyra sword getugon And æt oþrum durum Ordlaf and Guþlaf And Hengest sylf Hwearf him on laste þa gyt Garulf Gujþere styrode þæt he swa freolic feorh Forman siþe *) To þære healledurum Hyrsta ne bæran Nu hyt niþa - heard. Any man wolde **) Ac he frægn ofer eal Un - dearninga Deormod hæleþ Hwa þa duru heolde Sigeierþ is min nama cweþ he 

Og omspændte sit Sværd; Til Dørrene søgde Fuldherlige Kæmper: Sigvord og Aage Med uddragne Sværd, Og ved den anden Dør: Ordlaf og Gudlaf Og Hengest selv. Efter dem fulgde Og endnu Garulf ......... ......... ......... ......... ......... ......... ......... Men han spurgde for Alles Øren Lydeligen: (Den vilde Kæmpe) Hvem Dør-Vogteren var? Sigvord, svared denne, er mit Navn, 

Ic eom secgena leod Wrecten wide cufj *) Fæla ic weuna gebad Heordra hilda pe is gyt herwitod **). Swæ^er [du sylf to rae Secean wylle. 

þa wæs on healle Wæl - slihta gehlyn Sceolde celæs bor)? Genumen handa ***) Banhelm berstan Buruh-þelu dynede 0þ æt þæve guþe Garulf gecrong Ealra ærest Eorpbuendra Guþafes sunu Ymbe hyne godra fæla Hwearflacra hrær ****) Hræfen wandrode 

Jeg er Kæmpe af Byrd Navnkundig som Helt, Meget Ondt jeg fristed I Dyster fuldhaarde, Forloren du est Hvis selv du til mig Vover at komme. 

Da blev i Hallen Høit Vaaben-Gny, Her skulde kislige Sk:old, Haandfast hævet, B"en-2kiHrme briste- Borg-Tiljen knaged, Indtil i Kampen Garulf nedsegned Først udaf alle Jord-Boer her, (Han var Gudlafs Søm). Trindt ham mange Giæves Liig laae omkastet; Ravnen omvanked 

Sweart and sealobrun Swurdleoma stod Swylce eal Finnsburuh Fyrenu wære. 

Ne gefrægn ic naelre wut|dlicor Æt wera hilde Sixtig sigebeorna Sel gebærann *) Ne nefre swa noc hwitne medo Sel forgyldan **) þonne Hnæfe guldan His hægstealdas Hig fuhton flf dagas Swa hyra nan ne feol Driht - gesifa Ae hig þa dura heoldon. 

þst gewat him wund hæleþ On wæg gangan Sæde þæt his byrne Abrocen wære Heresceorpum hror ***) And eac wæs his helm þyrl. 

Sort og rodsokket, Sværdene fiammed, Finns- Borgen var da Ildrød til Syne. 

Aldrig hørde jeg stoltere I Kæmpe - Trætte Tresindstyve Helte Frem at færdes, Heller ingen Herre-Skiænk Bedre at giengieldes End Hnæfs her betaldeb Af hans Høibaarne: De fem Dage fægted Saa Een ikke faldt Af Høvding - Følget, Og Dørrene værgedes. 

Nu den saarede Helt Sig vendte omkring. Sagde, at hans Brynje Var sønderbrudt ....... Og hans Hjelm kløvet. 

Pa hine sona frægn Foloes hyrde Hu þa wigend byra Wunda genreson Oþþe hwæþer þæra hyssa. 

Da spurgde ham bradt Folke-Styreren: Om deres Kæmpers Saar kunde lages, Eller om de Svendes. 

Ara ældgamle Dage Det melder os Sage, Det tone i Sang! At Stol-Konge-Sæder Beklædtes, med Hæder, I Old-Dane-Vang, Af høibaarne Helte, Som Sværdet i Belte Ei bare omsonst! 

Saa hørde vi melde Om Skefingen Skiold: Han throned i Vælde, Den Herre saa bold! En kummerfuld Morgen Vel for ham oprandt, Men Noden og Sorgen Dog brat han forvandt; Ja, Voldsmænd den Giæve Tit lærde at bæve Og bukke paa Val; Hvor Mjøden de skjænked, Som Herre, sig bænked Den Høvding i Sal! Man høilig ham loved, Og løfted i Skye, Ei Naboer voved Mod Helten at knye; Men, vidt over Bølge, Med Hylding i Følge, Kom Guld til hans Gaard! 

Af Alder og Møde Blev Ædlingen træt, Dog ikke uddøde 

Den herlige Æt: En Skioldung nedsendte, Til Høosædes-Arv, Den Herre, som kjendte Nok Dannemænds Tarv: Den Trængsel og Møie, De for maatte døie, Ved Konninge-Savn! Ung-Bjowulf, med Ære, Man Spiret saae bære, Berømt blev hans Navn; Rodfæstet i Skoven, Gav Skygge og !æ, Paa Marken og Voven, Det deilige Træ! (I) Ei gik ham af Minde, At Drotten, med Flid, Skal Venner sig vinde, I ungdommens Tid, Saa ei, naar han mattes, I Alderdoms Aar, Ham Følge skal fattes, Med graanende Haar, Ei Skjold, som vil skiærme, Naar Fiender sig nærme, 

Ei Mænd, som vil staae! Ved Veldaad at øve, Sig Velfærd tilkjøbe Skal Store og Smaae! (2) 

Der, bøiet af Møde, Den gamle Kong Skiold, Til Hvilen hin søde, Gik Herren i Vold, Ham Venner udbare. Med Ømhed i Bryst, I sorgelig Skare, Til Dannemarks Kyst; De saa ham udførde, Som selv han befoel, Mens Tungen han rørde, Paa Konninge-Stol, Og styred tillige, Med Læmpe, sit Rige, Saa mangen god Dag! 

Her toge de Kiække Hans Konninge-Snekke, Med udskaaret Stavn, Som, vel gjort tilrette, 

Laae, klar til at lette, Fortøiet i Havn; Den gjæve, den gilde, Den kiærlige Drot, Som, aarle og silde, Kun pønsed paa Godt, Ved Masten de satte, Omgiærdet med Skatte, I skinnende Kreds. 

Ja, ei vil jeg dølge: Mig aldrig blev sagt, At Skib kom, paa Bølge, Med finere Fragt: Af Klæder, til Gilde I Høielofts-Sal, Og Kaaber, som Hilde Mon axle paa Val, Af Odde og Egge; End her laae paa Snekke, I skinnende Kreds! 

De Skatte, saa mange, De skulde nu ud, Paa Reisen hin lange, Med Drotten saa prud, 

For dem ac opveie, Hvormed man, ombord, Omringed hans Leie, Der, eenlig, han foer. Med Skatte i Følge, Paa Baad, over Bølge, I Barndoms Aar! (3) 

Der Alt, som tilkeiset, Laa godt nu i lag, For Kongen blev heiset Det deiligste Flag, Og høit det sig hæved, Hvor Hovedet laa, Mens Snekken udsvæved Paa Bølgerne blaa. 

Paa Klinten, med Kvide, De Dannemænd stod, Saae Snekken bortglide, Med sorrigfuldt Mod, Og, hvem der, i Hænde, Fik Skatten tilsidst, Maae alle bekiende: Slet Ingen har vidst. M 

Nu borte var den gamle Skiold, Men dog paa Konge-Stolen, bold, En Skjold-Ung blev tilbage; Ja, Danekiær, Sad Bjowulf der, Til mæt han blev af Dage. (5) 

Alt efter ham, til Ære steeg, Og graanede i Hildes Leeg, Kong Halvdan, kaldt den Høie, Paa hvem, forsand, Hver Danne-Mand Med Glæden fæsted Øie. 

Alt ved den Helt, til Verden kom, Med Hiørgar, Hrodgar, Helge from, En Lilje-Vaand tillige; Kong Hella god, Af Skilfing-Blod Han fik den favre Pige. (6) 

Ung-Hrodgar drog i Herre-Færd, Og saa var Seiren med hans Sværd, Han vandt stor Priis og Ære; Hver Kæmpe-Søn Den Lod fandt skiøn: I lag med ham at være! 

Der høit nu steeg hans Veune-Tal, Fik Mod han paa: en Kæmpe-Hald At grunde og at bygge, Hvortil, paa Jord, Saa vidt man foer, Ei fandtes Side-Stykke. 

Dog, Skat og Tynge lagde han. For Lysten, ei paa Menig-Mand, Ham hjalp hans Følge-Svende 9 Som Guld og Mjød Han derfor bød, Naar Værket var til Ende. (7) 

Det undte Gud den Høvding god- At kant og klar, og godt i Fod, Sig reiste, uden Lige, En Borg i Skye, Hvoraf gik Rye Fuldvidt paa Jorde-Rige! 

Her Kæmper sad om breden Bord, Og Kraft der var i Kongens Ord: Han kaldte Borgen Hiorte, Og, vennehuld, Han skifted Guld, Lod det paa Ingen skorte! 

Fuldgode tykdes Borgens Kaar, Dog forestod en Skiærs-Ild haard Den høie Kæmpe-Stue: Den blussed brat, Ved Midje-Nat, Af Blod og Bane-Lue! (8) 

Det voldte alt en Mørkets Son: Han Tænder skar, og fnøs i Løn, Ved Gammens-Lyd at høre, Som, dagelang, I Hallen klang, Men skurred i hans Øre. 

Der høit sig Harpens Toner svang, I Chor med Skjaldens klare Sang; Og Arilds-Tidens Minde, Ved Skialdens Ord, Om breden Bord Hver Kæmpe randt i Sinde! 

Alfader god (saa Skialden sang) Stor-Havet bød om Blomster-Vang Sig belteliig at bøie; Og Soel, om Dag, Til Hvers Behag, At straale i det Høie! 

Ja, Soel og Maane, paa Hans Ord, Oplyse maae den ganske Jord: Den teppefavre Tue; 11 Kun ved hans Bliv Kom Lys, kom Liv, Kom Løv og Blomst tilskue! 

Saa leved høit, med Gammens-Kaar, Det Kæmpe-Hold i Kongens Gaard, Til, for dem at bedrøve, En Fiende stærk Sit Nidings-Værk Begyndte fræk at øve! 

Det Grændel var, den Aand saa fuul, Som, til en Tid, fandt Røver - Skjul I Øde-Mark og Myre, Af Gud fordømt, Var did han rømt, Det hæslige Uhyre! 

Al Cains Æt saa ilde foer, For han bedrev et Broder-Mord, Sig selv til liden Baade; Thi Gud den Tyrk Til vilden Ørk Fordrev i fuld Unaade. (9) 

Fra ham nedstammer alskens Rak, Det hele Thusse-Trolde-Pak, Som trodse Gud vel turde, Men fik, af Ham, Og last og Skam, Ja Løn, som det sig burde! 

Natten ruged, sæl og mørk, Over Høie-Lofte, Grændel lusked, fra sin Ørk, Over Mark og Tofte; Listed sig til Hallen hen, Snu det at forfare, Om, for Skade, Dannemænd Tog sig vel i Vare; Fandt saa, i det høie Huus, Danmarks Adel-Skare Drømmende, i Runs og Duus, Fred og ingen Fare. 

Graadig Trolden var og grum, Tiden ei han spildte: Kæmper, ti Gang tre, i Slum Han ved Livet skildte; Med saa velforrettet Sag, Skoggrende, den Fule Foer, med Byttet paa sin Bag, Til sin Røver-Kule. 

Natten svandt, og klar opgik Soel i Øster-Lide, Syn for Sagn, om Grændel, fik Folket da med Kvide! Morgen-Graad, for Aften-Sang, Fyldte Hjorte-Borgen, Sukkende i Dane-Vang, Drotten sad med Sorgen! I det danske Adels-Blod Spor man saae af Trolde-Fod, Det gik nær til Hjerte! 

Saa begyndt, ved Midje-Nat, Var en Lande-Plage, Thi det Brede, saae man brat. Var endnu tilbage; 

Gik en Nat og rolig hen, Skam dog fik ei Færre, Thi naar Grændel kom igjen, Gjorde Ondt han værre; Myrde, naar han saae sit Snit, Var hans gamle Vane, Aldrig angred han et Skridt Paa sin Nidings-Bane! Kongen, paa sin egen Borg, Saae sit Liv i Vove, Maatte rømme den med Sorg, For i Roe at sove! Vel en Kæmpe, bold i Hu, Sleed sig fra den Stærke, Men var dog, til Alles Gru, Brændt med Trolde-Mærke, Gløded, hvor han gik og stod, Fandt ei for sin Brynde Bod, Da blev Hrodgar bange. (10) Saa den Trold, fuld leed og grum, Fik i Hallen Raade-Rum, Ene, trods de Mange, Helmed ei, før Kongens Gaard Øde stod paa Tofte, Fjerned, i en Tylvt af Aar, 

Fryd fra Høie-Lofte; Gjorde saa, i Dane-Vang, Drotten Sorg og Kvide, At deraf gik Ord i Sang Trindt om Land saa vide. 

Grændel, han ypped med Hrodgar en Kiv, Han rased, med List og med Lue! Mangen god Kæmpe da misted sit Liv, Og Dannemænd maatte vel grue! 

Dannemænd svor han et dødeligt Had, Ei nytted om liv det at thinge, Trolden forgjæves om Naade man bad, Han vraged de vægtigste Ringe! 

Heller ei fandtes- af Raad-Mænd, her Een, Som fyndig sig kunde forfægte, Trolden af Kæmper tog Arme og Been, Og bøded det ei med en Hegte? (11) 

Sort saae det ud da, for Store og Smaa, Hvad ligned vel Dannemænds Vaande! Stene, som Klipper, paa Hjerterne laae, Og gispende drog man kun Aande. 

Sort saae det ud, hvor sig Trolden befandt, Paa Mørket man der kunde tage, Hyllet i Taage han kom og han svandt, Hans Spor kunde Ingen opdage! 

Hvad man ei tænkde, dog siden man saae, Der kiendte blev Røverens Gange, Mægtig den Ene var til at begaae Hvad Nok var for Nidinger mange. 

Grændel var Herre paa Skjoldunge Slot, Fra Skumring til gryende Morgen, Udelukt, sukkede Dannemarks Drot: Min Brøde dog mig er forborgen! 

Kloge Folk fuldofte bød, Kongen, syg i Sinde, Gode Raad mod landets Nød Vittig at paafinde; Meget da blev overlagt Hun til liden Baade, Skiøndt man tyed af al Magt Til Afgudens Naade, 

Bad, med Offring og med Sang, Ham om bedre Dage, Bad ham frelse Dane-Vang, Fra sin Lande-Plage! Ak! i Hedenskabets Tid, Vidste man ei bedre, Slog til Himlens Gud ei Liid Kunde ham ei hædre, Troed kun paa Løgn og Tant, Ei paa Ham, der ene Raader selv, og dømmer sandt, Ære kan forlehne! 

Vee den Mand, som haabløs døer. Som, naar Øiet lukkes Did nedstyrter hovedør, Hvor ei Ilden slukkes! (12) 

Vel den Mand, som, trods sin Død, Skal til Himlen ile, Finde der, i Fader-Skiød, Evig Fryd og Hvile! 

Halvdans Søn, i Hu saa mod, Det var al hans Mage, Mægted ei at raade Bod Paa den Lande-Plage; Tiden kom, og Tidett gik, Immer vared Sorgen, Natte-Ro, for Trolden, fik, Aldrig man i Borgen. Stille stod Forstanden her, I den Vises Pande, Thi uhørt var siig Ufærd, Vidt og bredt om Lande! 

Rygtet om de bange Kaar, Grueligt at høre, 20 Kom, i Gothe-Kongens Gaard, Nu en Helt for Øre: Rundet op af ædel Rod, Voxet og derefter, Eiende, med Løve-Mod, Meer end Bjørne-Kræfter. Det var Gothe-Helten bold, Ei saa snart han horde Rygtet om den arge Trold, Før han Tungen rørde, Sagde: over Svane-Vang, Danmark vil jeg giæste; Reder ud, til Bølge-Gang, Snekken paa det Bedste! Kongen med det gode Lov. Horer jeg, har Mænd behov; Dem maa han ei savne. 

Det var Gothlands vise Mænd, Falke-Syn de aatte, Ei, fra Reisen, deres Ven Med et Ord de raadte, De ham bød et godt Far-Vel: Far i Hast, og far med Held! Varslerne er gode. 

Mellem Folk med Staal i Hu, Karle udaf Vælgten, Følge - Svende, femten, nu Kaared Gothe-Helten. Snekken ud til Odden foer, Langs med Gothe-Landet, Havde gierne Lods om Bord, Som var klog paa Vandet, Kom til Klinten ei saa snart, Skvulpende paa Bølge, Før den laded, i en Fart, Helten og hans Følge; Skiønne Sager kom i Stavn, Med de Kæmper ranke, Snekken tog, med dem, i Favn Rustninger fuldblanke. 

Skyndelig den Kæmpe-Trop Gav nu løs sit Fæste, lystede, med Seil i Top, Fremmed land at giæste; Rask det kuled, Bølgen høi Skummed over Stavnen, Som en Fugl i Luften sløi Snekken ud af Havnen: 22 Ud af Havn, og over Strand, Til man saae for Øie, Anden Dag, i Dane-Land, Bjerg og brune Høie. 

Endt nu var, for denne Gang, Reisen over Bølge, Brat i Land, fra Borde, sprang Helten med sit Følge i Skyndte sig da og, dernæst. Snekken at fortøie, Rysted, som de kunde bedst, Klingre Pandser-Trøie; (13) Glemde ikke, Himlens Drot Høit med Tak at love, Fordi Kiølen gleed saa godt Over salten Vove! 

Skik det var i Dane-Land: Inden Port og Volde, Sad en Kyst-Befalingsmand: Strand-Vagt god at holde; Gom en Smed han pasde paa, Stod i Høie-Lofte, 23 Da nu Skjoldene han saae Blinke over Tofte! Frem i Rustning saae han der Raske Kæmper skride, Hvem der gik hans Borg saa nær, Det gad han nok vide. 

Flux sig smed da paa sin Hest Sø - Borg - Høvedsmanden, Traved, som han kunde bedst, Kom og snart til Stranden, Svang med Klem sin Marskalk-Stav, (14) Talede, og sagde: Hveden I kom over Hav, Som til Lands nu lagde, Hvad I Karle tænker paa, Som lod Kiølen glide Til os, over Bølgen blaa, Det gad jeg nok vide; Thi, det være eder sagt, Jeg, og ingen Kryster, Sattes til at holde Vagt, Her paa Danmarks Kyster, Vikinger, mens jeg er til, 24 Og det kan afværge, Her ei komme maa paa Spil, Havne eller hærge; 

Vel ei viser eders Færd Mindste Tegn til Feide, Skiøndt I landede, med Sværd, Uden Lov og Leide, Saa jeg haabe vil, I gik Buus paa Danmarks Rige, Kun fordi I landsens Skik Kiendte ei saa lige. Ligeledes, hvor det gaaer, Mellem Kæmper strage, Kneisende, en Høvding staaer, Spørger om sin Mage, Er en Helt, saa klar og kiæk, Det tør jeg nok vove, Hvis hans Blik og Ansigts-Træk Holde, hvad de love! (15) Dog, før, længer op i tand. Gangen I fortsætte, Jeg om eders Byrd og Stand Maa mig underrette. (16) 25 Svarer mig, I Sømænd da Brat nu paa min Tale! Hveden kom I, langveis fra, Over Bølger svale? 

Frem nu stod den Høvedsmand, For sin Kæmpe-Skare, Holdt ei Tunge meer for Tand, Hørdes saa at svare: (17) Gother vi, med gode Kaar, Kæmper monne være, Tjenende, i Kongens Gaard, Higilak med Ære. 

Jeg mig ved min Byrd og Stand Skammer ingenlunde, Thi min Fader, trindt om Land, Var i Folke-Munde, Gubben nu er sovet hen, Gik til bedre Egne, Men dog mindes vise Mænd Eggthjov allevegne. 

Over Hav, med Venne Hu, Kom vi for det Bedste, 26 Agte derfor ogsaa nu Halvdans Søn at giæste, Modent Ærende vi har, Det er ei at dølge, Hvis ei Tant, for Sandt, os bar Rygtet øver Bølge. 

Siig os derfor, Skjoldung-Vagt, Hvad du vel maa vide: Er det sandt, hvad os er sagt, Om din Herres Kvide: At til hans, og Daners, Kval, I de sorte Nætter, Raser, i hans Konge-Sal, En af Mørkets Vætter, Er Drabanterne for stærk, Tager Folk af Dage, Øver Vold og Nidings-Værk, Uden Maal og Mage? 

Er det saa, da vil og kan Halvdans Søn jeg lære: Som Uhyrets Over-Mand Seier at hjembære. Ja, er Muelighed deri, 

Jeg det saa kan mage, At det være skal forbi Med den Lande-Plage, Thi, kan ikke, ved min Daad Han sin Harm forvinde, Sige tør jeg, intet Raad Mod den er at finde, Da, saalænge Skjoldung-Borg Skinner over Tue, Dannemænd, med Hjerte-Sorg, Pines maa og grue! 

Kiækt nu svared, paa sin Hest, Kyst - Befalings - Manden: Varetægt man holder bedst Med Forstand i Panden, Thi sin Haand og Mund man vel Tage maa i Vare, Giøre saa paa Folk Forskiel, Som man kan forsvare. Eftersom jeg hører nu, Har I Godt i Sinde, Kommer hid med Venne-Hu, Skjoldungen at finde; Ganger da kun op i Land, 

Kæmper, som I ere! Selv jeg ride vil foran Og Vei-Viser være. Eders Skib, med høien Stavn, Blankt og nylig beget, kigge skal saa trygt i Havn, Som det var mit eget, Indtil atter, over Strand, Det skal eder bære, Fore hjem, til Væder-Land, Høvdingen med Ære! Ja, gid lykkelig han maa Kæmpe-Dysten overstaae, Helte-Værket øve! 

Breed og buget, under Land, Snekken laae for Anker, Spottende det smulte Vand, Med de stærke Planker. Gotherne tog Kæmpe-Skridt, Klar var Brynje-Klangen, Hjelme, Guldet blinked vidt Over Dane-Vangen. (18) Brat nu stod for deres Blik Borgen med Guld-Tinde, 

Brat og paa den Syn de fik, Der var Hrodgar inde. (19) Mage til den Borg, i Glands, Seent man fik at skue, Straaler fra den gik i Dands Under Himmel-Bue. 

Vogteren nu kort, og godt, Lærde Gother bolde: Først til Borg, og saa til Drot, Adgang at erholde, (20) Derpaa dreiede sin Hest (21) Kyst-Befalings-Manden, Sagde: nu mig huer bedst Veien ned til Stranden, Jeg Alfader da i Vold, Eder vil befale, Skiærme eder vel hans Skjold I de høie Sale! Jeg, mod hver en Fiende-Magt, Dag og Nat skal holde Vagt Ved de Danske Strømme. 

Nu frem gik Mænd i Plade, Og vild de føre ei, Thi brolagt var, som Gade, Den brede Konge-Vei. De gik i Brynjer blanke, Som Folk af første Rang, Og trindt om Gother ranke De klingre Vaaben sang. 

Saa gik de frem paa Tofte, I rædsom Kriger-Dragt, Indtreen i Høielofte, Med Brag og Prunk og Pragt. Der, langs med Salens Vægge, De stilled op, paa Rand, Saa prud en Skjolde-Række, Som Nogen skue kan. 

Ei skiøre var de Skjolde, Som stolt sig bredte her, Men Tøi som kunde holde I bidhvas Herrefærd. Ved Siden saae man Spyde, Med Aske-Stager graa, Alt uden Feil og Lyde, I Flæng og Hob at staae. 

De Mænd med Mod i Bringe, De bænked selv sig brat, Kun Brynjer hørdes klinge, Alt under Kæmpe-Hat, Men, blot af Klang og Vaaben- Man dømde flux i Hald, At Karl sad under Kaaben, Som skye var ei for Skrald. 

Med ærbar Kæmpe-Lade, Nu traadte frem, paa Stand, Til Gother under Plade, Saa prud en Hædersmand! I Kæmpe-Karle bolde! (Saa lod han sig forstaae) Alt med de brede Skjolde, 

Og med de Brynjer graa, Ja, med de Hjelme svare, Og Kaste-Spyd i Flok! Hvorfra mon hid I fare? (22) Det gad jeg vide nok, Thi Borgen, her I gjæsted, Tilhører Hrodgar bold, Og han i mig sig fæsted Slots-Foged og Herold. Ei saae, i mine Dage, Af Fremmede, jeg let Saamange Kæmper strage. Og stolte, paa en Plet; Med Æren, maa jeg dømme, Med Helte-Mod i Bryst, Og ei som Folk der rømme, I søgde Danmarks Kyst. (23) 

God Rede for sig gjorde Den Gothe-Helt nu brat, Ja, saa tog han til Orde, Alt under Kæmpe-Hat: Kong Higelak, med Glæde, For Føden gjør vi Gavn, Han gav, i Sal, os Sæde: 

Og Bjowulf er mit Navn, Mit Ærinde frembære Jeg vil for Halvdans Son, Om han mod os vil være Saa god, den Herre skjøn, At vi til ham indtræde Maae i det høie Slot, Og hilse der med Glæde Paa Danmarks giæve Drot! 

Velan! nu Vulfgar meldte, En Vendelboe var han, Navnkundig mellem Helte, Af Kiækhed og Forstand, Velan! dit Bud jeg bærer, Og bringer Svar igien Fra Drotten, Folket ærer, Som Daners bedste Ven. Jeg flittig skal forhøre Alt hos den Skjoldung-Drot, Om dig at laane Øre Han finde vil for godt, Og Kongens Ord tilbage Jeg bringer hid saa fage, Saa varme jeg dem Faaer. 

Ei glemde sig at skynde Den Helt, men iled did, Hvor Hrodgar sad paa Hynde, Alt som en Due hvid; Saa høvisk udi Lader, Han aflede sit Skinds For Daners Kongen-Fader Saa brat han siædtes ind. 

Der Jarler sad om Borde, Alt hos den Herre god; Der Vulfgar tog til Orde, Gom for sin Drot han stod: Hil Eder, Konning kiære! Alt over salten Søe Hiddragen monne være En Snekke under Øe; Med Gother, fra det Fjerne, Den kommer til vort land, Og Bjowulf hedder gierne De Gothers Høveds-Mand. Med Kongen de begiære At tale et Par Ord, Om de maae saae den Ære, Og sandelig, jeg tro'r. 

Det kunde sig vel sømme, At Du dem undte den, Thi efter Alt at dømme, Da er det Adels-Mænd;(24) Og han, dem hid mon sende, Er vist en vældig Drot; Paa slige Følge-Svende Man kjender Herren godt! 

Fuldbrat nu hørdes svare Den Dannevirke-Drot: Formanden i den Skare Ham kiender jeg ret godt, Hans Byrd er vist nok ædel, Thi han er Eggthjøws Søn, (25) En Daatter af Kong Hrædel, Hun var hans Moder skiøn; Og sikkert for det Bedste Kom hid den Unger-Svend, I mig han vil nok giæste Sin Faders gamle Ven. Desuden og jeg hørde, Af Skippere, som Skat Til Gothe-Kongen førde, Han Karl er for sin Hat, 

Ja, hvis de ikke lyde, Da er den samme Svend Saa stærk, som ti og tyve Almindelige Mænd; Desaarsag det mig ahner: En Gud ham sendte vist Til Hjelp for os Vest-Daner, Mod Grændels Argelist; I saa Fald skal jeg skjønne Vist paa hans Kraft og Mod, Og kongelig belønne Den Unger-Svend saa god. 

Gak du kun nu tilbage, Det snareste du kan, Og beed de Kæmper strage Indgange her paa Stand! Min Hilsen med du bære! Siig mine Ord igjen: Velkomne skal I være Her alle Dannemænd! 

Til Gotherne tilbage Kom Vulfgar med en Fart, Til Orde tog han fage, 37 Og meldte med god Art: (26) Hrodgar hin seiersælle, Øst-Daners giæve Drot, Mig eder bød fortælle: Jer Slægt han kiender godt, Og, dragne hid med Ære, Alt over Bølgen sval, Velkomne skal I være Min Herre i hans Sal! 

Nu Ingen eder standser, Gaaer frit til Hrodgar ind, Med Kæmpe-Sværd og Pandser, Alt under Hjelme-Tind! (27) Men Skjoldene saa brede, Og saa de mange Spyd, Lad dem kun staae hernede, Mens I saae Ørenlyd! 

Nu skyndelig fra Sædet Den Vældige foer op, (28) Og hos ham stod, paa Stedet, Hans djærve Kæmpe-Trop; En Part dog af de Bolde Han, af sin Høvdings-Magt, 38 Bød over Spyd og Skjolde Med Flid at holde Vagt. 

Saa blev da, hvem der maatte; Og Resten tøved ei, I Heltens Fjed de traadte, Som viiste godt dem Vei; Alt under Salens Bue, De trøstig satte Fod, Og, dellig at beskue, Der hjelmet Bjowulf stod; (29) Hans Vaaben-Dragt fremviiste, Hvad hver Dag ei man saae: Det Værk sin Mester priiste, En Smed var han som Faa! (30) 

Kong Hrodgar! sagde Helten, Hilsæl i dit Gemak! I Salen og i Feldten Jeg tjener Higelak, Hans Frænde mon jeg være, Og tjener i hans Gaard, Heel mangen Daad med Ære Jeg drev i Ungdoms-Aar. 

I Gotheland jeg hørde, At Grændel dig bestreed, Og Skippere mig førde Om Sagen den Beskeed: For Kæmper tom og øde, Maa Konge-Halden staae, Naar Soel i Aften-Røde Nedgaaer af Himlens Blaa. Da raadte mig de Bedste, Mit Lands de vise Mænd, At dig jeg skulde giæste, Kong Hrodgar! som din Ven; De regned nemlig efter. Hvad selv engang de saae, Da mine Bjørne-Kræfter Jeg viiste Prøver paa, Dengang af Fiende-Hænder Jeg slap, og flog mig frem. Da sammen begge Ender Jeg bukkede paa Fem, Paa Jetter fem at sige, Og reed til Vands saa brat En Nykke-Flok tillige, Alt i den mørke Nat: Trods Storm og Bølge-Høie 40 Jeg seirede med Bram, Fik Ære for min Møie, Mens Fienderne fik Skam! (31) 

Gee, Dane-Drot hin klare! Jeg derfor, som en Mand Der ændser ingen Fare, Vil ene holde Stand, Ja Stand og Strid tillige Imod den lede Trold, Mod Grændel, vil jeg sige, Som giør dig Overvold! Den Gunst du ei mig nægte, O Dannevirke-Drot! At ene jeg maa fægte, Til Frelse for dit Slot! Alt for at naae den Hæder, Jeg, med min Kæmpe-Flok, Drog hid fra fjerne Steder, Er Trolden voxen nok! For Staal han ikke blegner, Det meget godt jeg veed, Han Vaaben ikke regner, Den Trold og Thurs saa leed, Men ei mit Sværd skal briste 41 Paa Jette-Krop omsonst; Saasandt jeg ei bil miste Mm kiære Konges Gunst, Jeg lover høit og sværger: Ei Sværd jeg blotter her, Med Skjold jeg mig ei værger I denne Herre-Færd! Kong Higelak jeg kræver Til Vidne paa min Agt: Her, med de bare Næver, At trodse Grændels Magt; Om Reeb saa vil vi rykkes, Ja brydes om din Hald, lad staae sig, hvem det lykkes! Lad falde, hvem der skal! 

Faaer Grændel Lov at raade, For mig og for min Trop, Da sikkert, uden Naade, Han reent os æder op; Jeg veed, det er hans Vane, At sluge Folk, den Trold, Og vorder han min Bane, Saa er jeg i hans Vold! (32) 

Hvis Hovedet jeg taber, Saa leed kun ei derom, Thi, uden Sorg, begraver Mig flux den Fylde-Vom: I Bugen han mig jorder, ' See, det er kort Proces, Ei under mig den Morder En Gravhøi med Cypres! (33) Ei koste dig Umage Da skal min Jordefærd, Men endes mine Dage, Da, Hrodgar Danekiær! Til Higelak du sende Min Rustning favr og klar, Ja til min Konge-Frænde Min Brynje dyrebar! (34) Jeg arved, efter Hrædel, Den prude Brynje-Særk, Dens Mester og var ædel: Den er Vaulunders Værk; Den Barmen var til Baade, I mangen Kæmpe-Dyst, Men nu maa Nornen raade For nøgne Kæmpe-Bryst! (35) 

Saa talede, med Snilde, Den Høvding kort og godt. Ham svared Hrodgar milde, Den Dannevirke-Drot: Besynderlig sig vender, I Verden, Bladet om: Med hjelperige Hænder, Du modig til os kom; Alt over samme Bølger Drog Fader din for dig, Men, jeg det ikke dølger, Han søgde Hjelp hos mig. Ham Vilfingernes Vælde Fordrev fra Huus og Hjem, Ved Hadolav at fælde, Paa Halfen fik han dem; Med deres stærke Heden, Hans Folk de gjorde ræd, Thi søgde han, i Nøden, Hos os et Tilflugts-Sted. (36) Da Hjørgar alt var blegnet. Den Danner-Konning skjøn, I Graven var nedsegnet Kong Halvdans bedste Son; Hans Broder, ei hans Mage, 

Blev jeg hans Eftermand, Var Drot, i Ungdoms-Dage, For Dane-Fee og Land! Mig giæsted da i Borgen, O, Helt! din Fader god, Og her forvandt han Sorgen, Der jeg, i Mande-Bod, Til Vilfinger udlagde Mit gamle Dane-Guld, Hvorfor han mig tilsagde. At findes troe og huld! (37) 

Men ak, med saaret Hjerte, Jeg tale maa derom, Hvad Sorg og bitter Smerte Mig siden overkom: Hvad jeg har maattet lide. Ved Grændels Overfald, Mens han, om Natte-Tide, Har raset i min Halo! Ak! hvor er nu de Bolde, Som prydede min Hald, Som bare for mig Skjolde, Mangfoldige i Tal! 

Ak! under Nornens Vrede, Min Flok er smeltet hen, De Fleste tog den Lede, Kun Faa har jeg igien! O! gid engang dog kunde Den Niding saae sin Løn! Ja, Grændel gaae til Grunde! Det er mit Hjertes Bøn! (38) 

Vist ikke vederkvæger Mig længer store Ord, De lød, ved fyldte Bæger, Saa ofte over Bord, Jeg hørde Kæmper love, Naar Mjøden gav dem Mod, At sætte kiækt i Vove, For Salen, Liv og Blod, De vilde Grændel mede, Med Egg og skarpen Odd; Før næste Morgen-Rede, Var Døden deres Lodd! Naar Soel opgik, da svømmed Min Konge-Hald i Blod; Hen over Tiljen strømmed Den røde Aare-Flod; 

Ak! Ondt de gjorde værre, As Kæmper troe jeg fik Derved saamange færre, Som her i Døden gik! Dog, Ven, gak nu til Sæde! Lad Sagn og saga-Sang Dig styrke til med Glæde At gaae din Kæmpe-Gang! (39) 

Saa talede den Milde, Og flux man gjorde Plads, For Gotherne saa gilde, Som var dem vel tilpas. De satte, alle sammen, Der brat sig ned paa Rad, Og der var Fryd og Gammen, Saavelsom Øl og Mad. 

Den Svend som stod for Skiænken, Han passed godt sin Dont, Saa immer gik paa Bænken Det fulde Bæger rundt; Her Gothe sad, som Dane, Med Fryd i høien Hald, Og, i god gammel Vane, Sang høit den muntre Skjald! 

Nu Hunferd tog til Orde, Og Egglaws Son var han, Men Klammerie han gjorde Med Tale sin paa Stand! Han var en fornem Herre, Han sad ved Thronens Fod, Men avindsyg, desværre, Han var ei Bjowulf god; En Torn ham var i Øiet Den Ædlings Herrefærd, Som havde Bølgen pløiet, Og Ære høstet der; Thi Hunferd taalde ikke. Med Næsen høit i Stye, At Nogen vilde stikke Ham selv i Roes og Rye! 

Er du, see det var Skosen, Den Bjowulf Mudder-Pram, Som dykked efter Rosen, Og drev i Land med Skam, Som kæppedes med Brække, (40) Og holdt sig ei for brav, Dengang I, som to Gjække, Omstød paa vildne Hav! I vilde, med jer Svømmen, Paa Vandet giøre Blæst, Men drev dog kun med Strømmen, Alt som I kunde bedst, For aldrig Det ei keise Jeg vilde stig en Klik, Som for den Vende-Reise I paa jert Rygte fik! Paa Landet var I friske, Men Vand kan flukke Ild, I svømmed, som to Fiske, Ja snart som døde Sild; Da sagtnedes Stoheien, Der Storm og Bølge strid Jer viiste Vinter-Veien, Alt i en Uges, Tid! 

Dog, om end Narre Begge, Kom du dog værst deran, Thi fra dig svømmed Brække, Og blev din Over-Mand; Du artig blev tilbage, Der han en Morgen-Stund Opskvulpedes saa fage Paa Ræmis høie Grund; Hvorfra sin Kaas han satte. Til Brondingernes Land! Med Borge der og Skatte Han var en holden Mand: Der havde han sit Rige, Og deiligt var hans Slot, Han elsket var tillige Af hver sin Undersaat. 

Saa Bjansteens Søn udførde. Alt hvad han trued med, Og da du, som vi hørde, Kom der saa galt afsted, Saa tør jeg nok formode, Om end du gjør dig krye, Det gjør slet ingen Gode, Du brænder dig paa Nye! 

Ja, bil en Nat du vove At bie Grændel her, Da tør derfor jeg love, Dig times en Ufærd! (41) 

Nu tog til Hjerte-Sproget Vægmundingen paa Stand, Du snakker hen i Taaget, Min Kiære, sagde han, Du regned op en Hoben, Om Brække og hans Færd, Det gamle Øl af Stoben, Man hørde snakke der; Thi det tør jeg nok sige: Den Mand jeg aldrig saae, Der viiste sig min Lige I Kamp paa Bølgen blaa. 

Hvad jeg og Brække loved, I vore Drenge-Aar, Som Karle vi og voved, Skiøndt det gav bange Kaar: Med kiv og Død for Øie, Alt paa den vilde Strand, Vi Bølgen svor at pløie, 

Og pløied den forsand. Vort Mod saa lod vi tiende, Og svømmed vel om Kap, Med draget Sværd i Hænde, Gav Hai og Hval en Rap; Men hvem der ingenlunde. Alt paa den vilde Strand, Forbi mig svømme kunde, Der Brække var forsand. Det var og ei min Mening: Paa Trods at fa e frem) Thi svømmed i Forening Vi hele Nætter fem; Det var kun Bølger steile, Som brød vort Venne-Lag, Sin egen Søe at seile, Var da en tvungen Sag, Thi det, om Vinter-Tide, Og i en bælgmørk Nat, Kun nytter lidt at stride Mod Norden-Vind sig mat! Alt paa de Bølger svale, Jeg havde Arbeid nok, Med Udyr, bindegale, Som greeb mig an i Flok; 

Da maatte lydt jeg love Vaulunders Mester - Værk: Min guldbeslagne Kaabe, Min gode Brynje-Særk, Dengang mig Fjenden vældig Neddrog til Havsens Bund, Hvor jeg dog var saa heldig, Urædd i Farens Stund, At til det Bæst, mig klemde, Med Klinge jeg fik Ram, Saa sig og mig det glemde, Og fik for Alvor Skam. 

Saaledes mange Gange Mig drillede det Pak, Men og, for Kaar heel trange, Jeg saa dem sagde Tak, Alt med min gode Klinge, Som det sig hør og bor, At ei de skulde springe Af Glæde, skiøndt i Kløer De fik mig paa en Maade! Om mig, paa Havsens Bund, Sig selv til liden Baade, De sloge Kredsen rund; 

Om Natten bar de gramme, Om Morgenen de laae, Saa spage og saa tamme, At aldrig meer man saae Dem nogen Sømand standse Paa lovlig Bølge - Færd! (42) Saa lærde dem at dandse Mit gode Kæmpe-Sværd! 

Der nu, i Øster-Lide, Sit Straale-Banner Gud Opstak med Krast og Blide, Da sank, paa Lysets Bud, De Bølge-Taarne høie, De gik ei meer i Dands, Og land jeg saae for Øie I liflig Morgen-Glands! 

Saa frelser Norne-Dommen, Paa Hav, som under Telt, Naar Timen ei er kommen, Den uforsagte Helt! Ja, Held til Karle-Stykker Mig ogsaa Nornen gav, Thi ni saa var de Nykker, 

Med Sværd jeg slog paa Hav. (43) Ei under Himlens Bue Jeg hørde, nogen Tid, Paa Bølgen var at skue En værre Natte-Strid! Det sandt er og tillige: En meer forlegen Mand Veed Ingen af at sige; Men dog jeg slap i land: For mat var jeg til Svømmen, Alt efter slig en Dyst, Men drev i land med Strømmen, (44) Drev op paa Finlands Kyst. 

Ei vil heraf jeg prale, Men vidner uden Svig, Jeg hørde aldrig tale Om slig en Daad af dig; Ja, ihvorvel om Brække Du nys tog Munden fuld. Dog Ingen af jer Begge Har virket over Muld Bedrifterne saa klare, Med blanke Kæmpe-Sværd. Du Priis dig vel tilkiender- 

For Broderskab du holdt, Da dine næste Frænder Du troløs Bane voldt? Hvor klog du end mon være, Du dog har regnet galt, I Helhjem skal du lære, Den Daad blir slet betalt!. 

For Resten, hvis, i Grunden, Du var saa kiæk og bold, Gom Du det er i Munden, Saamegen Overvold Ei havde Grændel øvet; Saalænge, i sit Slot, Din Herre ei behøvet At lide Meen og Spot! Nei, Trolden har opdaget, At han, i Skjoldung-Hald, Var tryg for Torden-Slaget, Ei skye han er for Skrald, Og derfor hid han stævner, Alt som paa Flue-Jagt, Ham Alt hvad Dansk sig nævner, Er kun til dyb Foragt, 

Saa vidt han sig formaster, Han kommer vaabenløs, Kun Søvn han paa jer kaster. Jer Helsot er en Døs! (44) 

Men, lad kun nu ham komme, Iglen i Kongens Gaard! Da skal, i dyre Domme, Han kiøbe, hvad han saaer. Han møde skal herinde, Hvad han formoder ei: I Gothen skal han finde Et Giærde paa sin Vei! lad gange da til Mjøden, Med Gammen, hvo som kan, Naar atter Morgen-Røden Forgylder Himmel-Rand, Naar, over Folke - Skarer, Mod Syden Soel opgaaer, Og straalende opklarer De Dødeliges Kaar! 

Oldingen med hvide Haar, Helte-Mod t Brystet, Havde, under bange Kaar, Helte-Stemmen trøstet! Deleren af røden Guld, Og af grønne Skove, Turde sig en Tjener huld Nu i Bjowulf love; Daners Hyrde, Daners Skjold, Throneren paa Slette, Saae i Gothen, giæv og bold, Danmarks gode Vætte' (45) 

latter høit i Sal nu lød, Strænge-Leeg sig rørde, Venlige fra Læben flød Talerne, man hørde! Ind og treen, saa vennehuld, Daners Konge-Frue, Skinnende af røden Guld, Dronninglig at skue; Blidelig hun bod: god Dag! Bægeret hun fyldte, Først for ham; i Heltelag, Hvem hun Æren skyldte. 

Kaden rundt, i Konge-Hald, Gik den ædle Kvinde, (46) Adelsmænd, i Snese-Tal, Skiænked hun derinde. Endelig kom sidst og bedst Dronningen Væltowe Til at stande Helten næst, Som kom nys til Hove; Guldringprud den Rosen-Vaand Stod som Aften-Roden, Rakde Bjowulf- blid, i Haand Bægeret med Mjøden, 

Hilsed Gothen bold og strag, Og, med Ord fuldkrænge, Takked Gud: hun saae den Dag, Som hun ensked længe, Saae for Øine Helten god, Som, til Folke-Baade, Uden Tvivl dog, kunde Bod End paa Sorgen raade! 

Det Kæmpen var hin gramme, Han Bæger tog i Haand, (48) Da blussed op i Flamme Hans høie Helte-Aand! 

Det Bjowulf var, hin unge, Og han var Eggthjows Son, Nu rørde han sin Tunge, Han kvad med Klang og Døn: 

Ei sprang, med Kæmpe-Følge, Jeg tankeløs om Bord, Ei over steilen Bølge For Intet hid jeg foer; 

At fremme Eders Vilje, Det var min Sjæls Attraa, Hvis ikke, da paa Tilje At synke bleeg og blaa! 

Jeg løser Daners Vaande, Hvis ei, før næste Dag, Vil livet jeg udaande I Fiendens Favne-Tag! 

Bedrift, til Agten Mage, Med Kraft jeg virke skal, Hvis ei, sig mine Dage Fuldende brat i Hald! 

Saa fra kæben Svar udfoer, Godt og maatte hue Gothe-Kæmpens store Ord Daners Konge-Frue! 

Dronningen sig, under Guld, Vendte nu med Glæde, Satte sig, saa vennehuld, Hos sin Drot til Sæde. 

Atter da fra Læben flød Kæmpe-Ord fuldmange, Under Høie-Loft gjenlød Strenge-Leeg og Sange; Lystigt Folket var og froe, Indtil Halvdaniden længdes efter Natte-Roe, Fandt, det var paa Tiden, Salen at forlade brat: Solen var nedgangen, Under Skye, den sorte Nat Nærmede sig Vangen, Kom, til Skjul for hver en Skielm- Skridende med Skygge-Hjelm. (48) 

Folket nu sig reiste brat, Gildes-Lag at bryde, Hrodgar Bjowulf bød god Nat, lod sig saa forlyde: Aldrig, medens Sværd og Skjold Selv jeg kunde bære, Nogen, nok saa huld og bold, Undte jeg den Ære, Som nu dig, hvem jeg betroer, Herved, til i Morgen, 

Paa dit Ansigt, paa dit Ord, Dane - Konge - Borgen! Vogt nu hvad du har i Vold! Glem ei Ærens Love! Tee dig som en Helt saa bold! Vaag, mens Andre sove! Slipper du, som Over-Mand, levende fra Dysten, Da er i mit ganske Land Loven din som kysten! 

Med sin Hird udgik, af Slot, Hrodgar til Væltowe, Rolig der den Skjoldung-Drot Agtede at sove, Nu da han, mod Grændels Vold, Havde sat en Vagt saa bold Under Høie-Lofte! 

Ord der af den Vogter gik, God var han at skielne, Pant derpaa og Kongen fik: Han var af de sjeldne, Saae, at Gothen, i sin Strid, Ene slog til Gud sin Liid. Og til Helte-Kraften! 

Af sig krængde Bjowulf brat Brynje sin den haarde, løfted ned sin Hjelme-Hat, Løste af sin Kaarde, Gav det Alt en Svend i Vold, Bad ham det, i god Behold, Flittig at forvare! 

Det var Gothe-Helten god, End, før han sig lagde, Store Ord han falde lod. Talede og sagde: Ringere end Grændel jeg Være vil i Kiækhed ei, Er end han forvoven! (49) 

Kunde med mit gode Sværd Jeg ham end ombringe, Aldrig dog, i denne Færd, Vilde jeg det svinge, Da ei hugge kan i Skjold Skarnet, som er kiæk og bold Kun til Nidings-Værker! (50) 

Vaabenløse, Bryst mod Bryst, Om han det tør vove, Prøve skal vi her en Dyst, Medens Andre sove; Herren i det høie Slot, Som Han finder selv for godt, Dømme os imellem! 

Helte-Bryn, og Pande bruun, Skjulde nu den Kiække, Sank paa Dyne, sank i Duun, Over Kinder begge; Trindt omkring den Herre laae Ridders-Mænd fra Bølgen blaa, Hvilende i Hallen. (51) 

Duve op mod Elskovs land, Atter over Bølge, Det ei haabed nogen Mand Af det hele Følge: For dem skjulde Dødens Skye Fædre-Land og Føde-Bye, Folket, de tilhørde! 

Hørt de havde, at i Hald, Hvor de gik til Hvile, Dannemænd, i Skokke-Tal, Sank for Dødens Pile, Ei de kiendte Herrens Raad, Vidste ei: mod Dødens Braab Dem et Skjold var givet! 

Ei det Folk fra Væder-Land Tænkde nogenstnde, At de Heltes Avindsmand Kunde overvinde: At for Alle skulde Een, Ved den Kraft han fik til Lehn, Seieren erhverve! 

Sandelig, al Verdens Magt Herren har i Hænde, Hvem han tage vil i Agt, Kan ei Skygger blænde, Det man saae, der Fienden fuul Kom nu under Skalke-Skjul, Skridende til Hallen. 

Fjenden skiød, og Skuddet gjaldt Kæmpers Dien-Laage, Søvnen flux da overfaldt Dem der burde vaage; Alle sov de, som en Steen, Alle, ja, saa nær som Een: Hallens Helte-Giemmer! (52) 

Det var Bjowulf: gram i Hu Laae til Kamp han rede, Fra Moradset kom og nu, (53) Listende, den Lede, Hyllet i en Taage-Skye, Gud forhadt, til Helte-Bye, Grændel gik paa Gløder. 

Haabet hans- det Morder-Skarn, Var, som før saa ofte, Folk at fange i sit Garn, Under Høie-Lofte; Derfor, svøbt i Mulm, han gik, Til sig løfted for hans Blik Borgen med Guld-Tinde. 

Vild ei foer den Skalk i Vang, Traadd er Tyve-Lygte, Ei saa var det første Gang, Hrodgar han beføgde, Før og siden, for sin Haand, Mage dog til Helte-Aand. Ei han fandt i Hallen. 

Gloende fra Top til Taa, Grændel gik med Sorgen, Fuld af alskens ond Attraa Dog han kom til Borgen; Lukt var Dørren, Trolden fnøs, Knytted Næven, hugged løs, Dørren sprang i Splinter! (54) 

Ind paa Flise-Gulvet treen Flux han under Bue, Ud fra hver hans Øie-Steen Stod en Svovel-Lue, Ved det Lys han saae i Hald Bolde Kæmper, Nok i Tal, Sovende som Stene. 

Svinelumsk den Fraadser green. Spidsede sin Næse Paa dem Alle, hver og een, Tænkde ret at kræse For sig op i Kongens Slot, Slagte ind og leve flaadt, Levne Liv i Ingen. 

At af Nornen der var sat Grændse for hans Glæde, At det var den sidste Nat, Han fik Folk at æde; At i Hallen, hvor han gik, Fulgde ham et Falke-Blik, Det ei Grændel vidste. (55) 

Ingen Tid gav Trolden bort. Nappede den Næste, Gjorde med ham Pinen kort. Gjorde brat sit Bedste: Brod hans Been, og drak hans Blod, Slugde Haand, og slugde Fod, Rakde efter Mere. 70 Videre gik Trolden frem, Gig paa Folk at mætte. Gramsede med Fynd og Klem, Traf og paa den Rette, Mødte Haand, der selv tog fat, Fik med Bjowulf, nemt og brat, Derved Haand i Hanke. (56) 

Flux den kede mærked dog: Han ei Gothens Mage, Til med Klem at trække Krog, Traf i sine Dage; Jordens Kreds og runde Bold Kiendte han, men saadant Hold Ei i nogen Kæmpe! 

Grændel blev om Næsen bleeg, Bange, som en Hare, Ønskede sig, uden Steeg, Hjem i Djævle-Skare, Thi beværtet han i Slot Fandt sig nu ei nær saa godt, Som i gamle Dage. (57) 

Dog, det var ei Bjowulfs Agt, Fuglen saa at slippe, Til sig trak han af al Magt, Trolden maatte trippe, Op sig reiste Gothen nu, Kom de store Ord ihu, Hvormed han sig lagde. 

Gothen tog i Grændel fat, Alt med Bjørne-Kræfter, Grændel, som en Aal saa glat, Snoed sig derefter Haanden gleed, og Fienden slap, Gothen dog ham fulgde rap, Lod ham langt ei løbe. 

Trolden, skjøndt med liden lyst, Vilde nu dog prøve, Om han kunde ved en Dyst, Ei saae Lov at løbe, Næverne, saa tænkde han, Jeg saa godt som nogen Mand Vel forstaaer at bruge. (58) 

Det dog lærde Grændel brat: Gothen bedre dysted, Thi til Vægs han saa blev sat. At hans Kallun rysted; Huult da gungred det i Hald, Som det største Torden-Skrald; Alle Daner bæved. (59) 

Rasende blev Grændel nu, Vrede var de Begge, Brodes, saa det var en Gru, Under Borge-Væggel Sært, at dog ei sank i Gruus Hrodgars fagre Konge-Huus, Ved den Kæmpe-Trætte! 

Vist nok var den Borg fuldstærk, Bygget ei af Pinde, Mage til det Mester-Værk Skulde seent man finde: Inde var, som ude, her, Konstelig paa Kryds og Kvær, Alt med Jern bebundet ! 

Dog, ved Bulderet omkuld, Efter Folke-Talen, Mangen Bænk, besat med Guld, Faldt i Drikke-Salen, Skiøndt der var, i Skjoldung-Land, Ei saa klog en Tømmer-Mand, Han det mueligt troede! 

Trodse, havde Alle sagt, Trolde kan de Blokke, Ei ved list, og ei ved Magt De sig lade rokke; Kun for den, som æder Eeg, Kun i Luens vilde Leeg, Styrte slige Bænke! 

Vidt fra Hallen hørdes nu Fremmed Lyd opstige, Nørre-Daner giøs i Gru, Alle, vil jeg sige, I hvis Øren trængde ind, Farende paa Hvirvel-Vind, Brølet af Guds Fiende! (60) 

Det var Troldens Svane-Sang, Som i Luften hvined, Med saa huul og fuul en Klang; Ilde nu han grined; Med sin Helsot, til sin Harm, Fængslet af en Kæmpe-Arm, Grændel stod i Vaande. (61) 

Det var Gothe-Kæmpen bold, Fik dertil han Evne, Aldrig i den lede Trold kiv han vilde levne, Thi den Morder, tænkde han, Gavner aldrig nogen Mand, Giør kun nye Ulykker. 

Det var Bjowulfs gode Mænd, Gothlands Kæmpe-Skare, Deres Herre, deres Ven, Vilde de forsvare, Blotted Sværd i Farens Stund, Hugged til af Hjertens Grund, Og af alle Kræfter! (62) 

Skrup nu fik, paa hver en Leed, Grændel, men ei Skramme, Staal og Jern paa ham ei beed, Thi, med Runer ramme, Bedste Sværd i Kæmpe-Haand Han forvandlede til Vaand, Døved Odd og Egge! (63) 

Det alligevel den Trold Blev til liden Baade, Pokker dog han gik i Vold, Nornen vilde raade; Trodset havde, han sin Gud, Nu han saae, bvad der kom ud Af den Helte-Gierning! 

Han som Ondt, med Fryd i Sind, Fremmed efter Evne, Mærked nu: hans eget Skind Kunde ogsaa revne; (64) Saa at svarlig ham fortrød Brydningen paa Liv og Død Med Kong Higlaks Frænde! 

Ja, den Trold nu Lemme-Lasi Fik i Slagets Bulder, Knokler knak, og Sener brast, Armen Sprang fra Skulder, (65) Bjowulf stod, med Helte-Kaar, Grændel løb, med Bane-Saar, Fægtede med Hæle. (66) 

Svøbt i Taage, Trolden kom Til sin Røver-Kule, Kunde dog sin Krøbling-Dom For sig selv ei skjule, Vidste, at i Graven stod Alt han med den ene Fod, Talte var hans Dage! 

Glædelig hver Dannemand Dandsed nu paa Tilje, Frelst var Hrodgars Slot og Land, Fremmet var hans Vilje, Alt ved ham, den Kæmpe god, Fuld af Viisdom, Kraft og Mod: Giæsten fra det Fjerne! 

Ja, den Gothe-Kæmpe bold, Sig til Priis og Ære, Havde skudt for Daner Skjold, Maatte kiær dem være, Havde raadt paa Vaanden Bod, Nidingen traadt under Fod, Standset lande-Plagen! 

Herom Syn for Sagn man fik, (67) Der nu under Bue, Helten seierrig indgik, lagde frem til Skue: Haand og Arm og Skulder-Blad, Gribe-Tøi, som fulgdes ad, Der han Grændel Med! (68) 

Saa aarle om den Morgen, Før Solen end opstod, Hinanden traf ved Borgen Saamangen Høvding god. De kom fra alle Sider, Som bygged fjern og nær, Saa tykkes, somme Tider, For lang ei nogen Færd. De Alle vilde skue Det skeete Under-Værk, Og Sporene paa Tue Af Trolden leed og stærk! 

De var nu Alle glade, Glet Ingen var saa blød, Ham tykdes, det var Skade, At Trolden fik sin Død. De fulgde, over Vangen, Den Æreløses Traadd, Paa Hælefægter-Gangen, Fra Hald med Bane-Lodd; De sporede den Fule Fra Sal til Nykke-Søe, Der maatte, i sin Kule, Han krympe sig og døe: Hvor sidst han gik paa Landet, Der Blod i Strømme flød, Og hvor han sank i Vandet, Var Bølgen mørkerød: Sin Lødd den havde skiftet Af Grændels Trolde-Blod, Forvandlet og forgiftet, I Skum og Kaag den stod. (69) Her maatte, i stor Vaande, Den Trold, med Ret og Skiel, Sin Hedning-Sjæl udaande, Og fare saa til Hæll! 

Nu fandt de gamle Svende, De Unge ligesaa, Det var ei galt at vende, Tilfreds med hvad man saae. Saa reed de Kæmper ranke Fra Søe den Gammens-Leed, De reed i Brynjer blanke, De roste, som de reed, Den Vældige, den Brave, Og det var Manges Ord, At, mellem begge Have, Ei var, fra Syd til Nord, Gaavidt som Himlens Bue Omhvælver Jordens Bold, Hans Overmand at sine, Blandt dem der løfted Skjold, Blandt dem, der styred Lande, Dog Hrodgar ufortalt, Thi Alle maatte sande, Han styred ikke galt! 

Saa, over Heste-Rygge, Man snakkede iblandt, Og kom der saa et Stykke, Hvor Veien var galant, 81 Da spored, ei med Læmpe- Enhver sit gule Og, Og Kæmpe reed med Kæmpe Om Kap, alt som de fløi! 

Nu reed der i den Række En Skjald med gode Kaar, En Høvding mellem Klække, Berømt i Kongens Gaard: Ei skulde let der findes, I Daners Føde-Stavn, Hans Mester til at mindes De gamle Kvad og Savn. Han sine Ord nu føied Til Fynd og listig Klang, Og Bjowulfs Færd ophøied Han i en Kæmpe-Sangl Om Sigmund han indfletted, Med Flid, saamangt et Ord: Om hvad den Helt udretted, Og om hvor vidt han foer. Her fik man da at høre, Alt om den Volsung bold, 

Hvad ellers kun for Øre Kom Faa i Heden-Old! Ja, her det blev opfrisket, Hvad Sigmund kun i Løn Til Fjotle havde hvisket: Sin kiære Syster-Søn, Og Hvad de øved sammen, De Frænder uden Fals, Som knækkede, med Gammen, Fuldmangen Jette-Hals! 

Fortalt blev nu til Grunde Bedrifterne ei saa, Saa først, i Folke-Munde, Da under Muld han laae, Hans Daad kom ret for Dagen, Den Volsung ærefuld, Den Banemand for Dragen Der ruged over Guld. Ei til det Kæmpe-Stykke Han Fjotle havde med, Alene med sin Lykke Han voved det urædd: Gik, under Klippe-Side, 

Uhyret kiæk imod, Og lod saa Sværdet bide. Til det i Jorden stod, Ja, stod igiennem Dragen, Alt med sin hvasse Odd, Saa den ei meer saae Dagen, Thi Døden blev dens Lodd. Det Guld som før den aatte, Dens Bane fik til Løn, For Drage-Skatten raadte Nu Volses ædle Søn! Han brugde Hænder begge. Til Slibning ikke feen, Baglastede sin Snekke Med Guld og Ædelsteen! Han vandt, ved Kæmpe-Færden, Og høiest Helte-Rang, Blev roest af hele Verden- I Folke-Sagn og Sang! Dog, lykken ham og føied. Derved saa brat han steeg, Den venlig ham ophøied, Der den fra Hermod veeg! (70) Saa Lykken tit sig vender 

Forladt han blev paa Val, Og faldt i Jette-Hænder, Gig til stor Harm og Kval. Der sleed han sine Dage, Fra Fædre-Landet fjern, Og høit lød Folkets Klage, Som misted Rigets Værn! Ja, haardt det gik til Hjerte Hver Ædling trindt om Land, I Klage-Sang sin Smerte Udgiød saamangen Mand. De sang, med Sorg i Barmen, Alt om den Helts ufærd, Dog vented Bod for Harmen De af hans Søn saa kiær: Han skulde brat nu siige, Og staae med Ære-Krands, Ja, throne i sit Rige Med Fædres Guld og Glands; Men ...... Skjoldunger *) Og Skalkhed ham betog. (71) 

Ei nogen af dem Alle For Helte-Daad og Dyd, Som Bjowulf var at kalde: Sin Æts, sin Alders Pryd! 

Nu Solen var opgangen, De Kæmper nøled ei, Men kappedes om Rangen, I Ridt paa Konge-Vei. Der vanked Puf i Mængde For Olding og for Knøs, Thi mylrende fremtrængde Sig Flokken aandeløs, Og ind i Borge-Stue, Kom hver, som han var stærk, Hvem lysted ei at skue Det skeete Under-Værk! Selv Kongen var paa Færde, I Adel-Ring saa puur, Med fyrstelig Gebærde, Han gik af Fruer-Buur: Han gik til Borge-Stue, Den Skatte-Vogter god, Ham fulgde og hans Frue Saa pænt, med Fjed som Fod. (72) 

Danner-Kongen for Die stod Guld-Borgen med straalende Tinde, Haand af Grændel nu for sin Fod Det undtes den Herre at finde; Saa times og Vel efter Vaande! 

Stille stod nu den Drot saa prud, Og høit lod han Ordene lyde: Takket være al Magtes Gud For Synet mig undes at nyde! Gaa times og Vel efter Vaande! 

Leed af Grændel Fortræd jeg meer Og Fals, end i Hast er at melde, Priset være den Gud, som teer I Under paa Under sin Vælde! Saa times og Vel efter Vaande! 

Ei saa vented jeg nys det Blik, Ei tænkde jeg, i mine Dage, Bod at fange, som nu jeg fik, For Sorrig og Harm uden Mage! Saa times og Vel efter Vaande! 

Klart saa glimrer nu Guld i Soel, Gom nys var i Taage indhyllet, Blodet bobled paa Konge-Stoel, I Strøm over Gulv det henskylled! Saa times og Vel efter Vaande! 

Meer ei mindes jeg nu, med Sorg, Mistrøstige Ord af de Bolde: Ingen mægter vor Konge-Borg At værge mod Gienfærd og Trolde! Saa times og Vel efter Vaande ! 

Ene, Kæmpe! du overkom, Udrustet med Kraft fra det Høie, Hvad vi alle mistvivled om, Og mægted end ikke med Møie! Saa times og Vel efter Vaande! 

Hvis end lever den ædle Viv, Som Gud har til Moder dig kaaret, Glædes maa hun sit ganske Liv, For Byrde som hun haver baaret! Saa times og Vel efter Vaande! 

Sige maa hun, den Viv saa prud, Som bar dig til Verden med Smerte, Naade-Gave af Himlens Gud Var Sønnen, jeg bar under Hjerte! Saa times og Vel efter Vaande! 

Hør det, Bjowulf! du Kæmpe skiøn, Den Bedste mig undtes at tiende! Hjertet siger: du est min Søn! Vær sønlig til Døden min Frænde! Saa times og Vel efter Vaande! 

Mindre Kæmper jeg lønned tit, For Mindre, med Guld og med Ære, Hvad dig lyster af mit, er dit, For godt skal det Bedste ei være! Saa times og Vel efter Vaande! 

Ære haver du dig indlagt, ' Som kiender ei Aar eller Ælde, (73) Gud dig lønne, som han har Magt, For Godt jeg kan ikke giengiælde! Saa times dog Vel efter Vaande! (7) 

Nu Bjowulf tog til Orde, Det meldte Eggthjovs Søn: Ei for hvad Godt vi gjorde Vi kræve nogen Løn. Vel sandt er det at sige, Det var en farlig Dyst, Men sandt det er tillige At Værket drev vor Lyst! Gid kun saavel din Fiende laae for din Fod i Bast! Min Agt det var at binde Forsvarlig ham i Hast, Og klemme ham saa længe, Til Aanden han gav op; Men sammen ret at hænge Ei havde lært hans Krop; (75) Thi maatte jeg begive, Hvad ei var Guds Behag, Saa Trolden blev i Live, Trods mine Favne-Tag! Med Hæle godt han fægted, Og slap mig saa af Haand, Men skiøndt jeg ikke mægted At lægge ham i Baand, Sin Skade dog forvinder 

Han ei, ihvor det gaaer, Ei Lægedom han finder For Skramme og for Skaar. Sin Død han er saa sikker, Som han den havde alt, Ja, udentvivl han ligger Nu i dens lænker kvalt; Der holdes han i Tømme, Indtil den store Dag, Da Herren ham skal dømme Alt efter sit Behag! 

Nu blev tilgavns da skaadet Den Haand, heel sælsom skabt, Som Bjowulf havde baadet, Og Grændel havde tabt; Her saae man da, hvad Negle Betød paa Trolde-Maal: De ligned heller Segle Af seit og hamret Staal! Man maatte vel og grue For Knokler og for Been, Som her man fik at skue Paa Grændels Skulder - Green. Det kunde Ingen nægte 

Der vilde meer end Jern, Til med den Trold at fægte Og bryde af hans Værn; (76) Saa nu var Timen kommen, Som Eglaws Søn forsvor i Nu puttede i kommen Han sine store Ord! 

Travlhed i det høie Slot Fik man nu at skue: Pyntet, pudset brat og godt, Blev den Borge-Stue; Karle, Piger gik i Flok, Meget giøres skulde, Alle havde Arbeid nok, Begge Hænder fulde, Førend Stuen kom i Stand, Blev paa Ny forvandlet, Thi man knap sig tænke kan Hvor den var mishandlet! 

Dørren var af Hængsel kast, Alting brudt i Stykker, Skiøndt med Jern det var sat fast, Som ei let man trykker! Alt i Lave og i Læg Kom dog nu saa fage, Snart man skinne saae paa Væg Tepperne fuldstrage, Konstelig Indvirkning her: Guld-Baldyring lued, Til Forundring for Enhver, Som det saae og skued! 

Dog, det var ei Hallen blot, Som fik Bod for Vaande, Alting nu var blevet godt, let trak Folket Aande; Han kun, som tog Hare-Spring Var og blev en Kryster! (77) Flygte, er en farlig Ting, Prøv det, hvo som lyster! Mærke Hver, at skiøndt i Slag Times let ulæmpe, Det dog er en tvungen Sag, For hver ærlig Kæmpe, 

Naar han gaaer fra Mjød og Viin, Krøgen, trods al Fare, Hvor han hviler Kroppen sin, Mandig at forsvare! 

Under gode Varsler nu Halvdans Søn, hin Milde, Gik til Hallen glad i Hu, Gik derind til Gilde; Kreds flog her om guldrund Drot Kæmper dyrebare, Finere i Konge-Slot Fandtes ingen Skare! Med saa frydefuldt et Blik, Som ei skues ofte, Frænderne til Sæde gik, Under Høie-Lofte: Hrodgar sad hos Hrodulf her *), Høit de sad med Gammen, Tømde i den Gildes-Færd 

Mangt et Bæger sammen! (78) Giæstefuld og venneriig Var den Konge-Stue, Skjoldung-Drotter ei paa Sviig Pønsed under Bue! 

Det var Halvdans Helte-Sen, Guldrund efter Vane, Bjowulf han i Kæmpe-Len Gav en gylden Fane, Gav ham og, til Herre-Færd, Brynje af de Bedste, Hjelme-Hat og Belte-Sværd, Klinge med Guld-Fæste! Mange Sine, velforskyldt, Sværd fik mellem Svende, Der det, luende forgyldt, Helten kom til Hænde. Bjowulf lod i Hallen glad Sig af Hrodgar lønne, Heller ei at kimse ad Var de Gaver skjønne; Venne-Gaver fire saae Her man over Bænke, (79) Hvortil Magen Drotter faa. 

Hørdes at bortskjænke! Myrthesmykket, i sin Glands(80) Saae man Hoved-Bjerget, Med en vældig Hjelme-Krands Var mod Sværd det værget, Saa at, naar den Bolde stod Mellem hvasse Egge, Ingen Kæmpe dog var god For hans Hjelm at flække! 

Voxe skulde Bjowulfs Løn, Var end stor den vorden, Det, paa Bud af Halvdans Son, Saaes i Borge-Gaarden, Der af Hopper nu et Spand, Otte udaf Stallen, Kneisende og godt i Stand, Dandfed op for Halsen! Mange, mange Penge værd Var de Hopper rene, Men dog Sadelen især, Som laae paa den Ene, Gjort af Godt med Kunstner-Hug Den var udaf Vælgten, Gjort til Kongens eget Brug, 

Naar han drog i Feldten, Thi det Lov sig Hrodgar vandt. Vidt om Land med Ære, At hvor Kæmper Døden fandt, Turde med han være! (81) 

Vaaben gav jeg dig i Vold, Føier dertil Heste, (Sagde Yngve-Drotten bold) Brug dem paa det Bedste! 

Saa den Konge ærefuld, Der paa Dressel heied, Som med Hæder, saa med Guld, Bjowulfs Daad opveied! Kæmpe-Værket lønnet) saa Halvdans Son hin Milde, At ham lyve maatte paa. Hvo ham laste vilde! Ingen her paa Bænken sad. Af det hele Følge, Der med Bjowulf stævned glad Over svalen Bølge, Som jo, af den Drot saa god, Midler fik for Mede, 

Guld endog i Mande-Bod Gav han for den Døde, Sony ved Bjowulfs Helte-Mod, Og ved Herrens Naade, Blev den Eneste, hvis Blod Grændel fik at raade. Fleer at myrde, hos den Trold, Var tilvisse Agten, Men det hindred Nornens Skjold: Gud, som har al Magten!(82) Ja, i Herrens Haand det staaer. Alt hvad os skal hændes, Derfor ei, med hvide Haar, Løbet her fuldendes, Uden at jo, tit og let, Skifte Sorg og Gammen, Viis kun er, hvo immer tæt Tænker sig dem sammen! (83) 

Dog, i Hallen var i Dag Alt kun Fryd og Gammen, Skjalde-Sang og Harpe-Slag Der kun smelted sammen, Strængelegen svared her Til den gamle Vise, 99 Om Kong Halvdans Herre-Færd, Værdig vel at prise. Minder skulde Hrodgars Skjald Friske op til Glæde; Om det Slag paa Feresval Høit han skulde kvæde, Hvor de Sønner af Kong Finn Hnæf uventet mødte: Helten, snar som Fugl og Vind, Skjoldung-Thronens Støtte. (84) 

Heller ei om Hildeborg Maatte Sagn hensove, (85) Hun som prøved, sig til Sorg, Jetters Tro og Love. Hokes Daatter uden Grund Ei sin Lodd beklaged, (86) Da, i aarle Morgen-Stund, Hun sit Tab opdaged; Over sine Kiæres Liig Stod hun dybt bedrøvet, Frænderne, ved Sværd og Svig, Sørgelig berøvet! Sønner, Brødre slagne laae Uden Skiel og Føie, 100 Hildeborg vel maatte staae Her med Graad i Øie! 

Det var Kong Finn, paa Kæmper riig, (87) Som Drot vel i hans Dage, Forarmet blev han dog i Krig, Beholdt kun Faa tilbage! Men Hildeborg maatte vel sørge. 

Ei Slaget meer nu mægted Finn Mod Hengest at oplive, Hans Kæmper saa ei faldt det ind De Danske at fordrive. Men Hildeborg maatte vel sørge. 

Med Hengest nu den Jette-Drot Sig vilde brat forlige, Indrømmed ham sit ene Slot, Dertil sit halve Rige. Men Hildeborg maatte vel sørge. 

Det var saa stolt en Kæmpeløn, Det Slot med Konge-Throne, Og hver en Dag af Folkwalds Søn *) 

Fik Daner Guld i Sone. Men Hildeborg maatte vel sørge. 

Til Friser ned der regned Guld, Saa lod Kong Finn det springe, Han daarede saa rænkefuld Dem med de gyldne Ringe! Saa Hildeborg maatte vel sørge. 

Med Guld, og saa med glatte Ord, Dem gjorde Finn saa trygge, At paa den Eed, saa dyr han svor, De voved fast at bygge, Saa Hildeborg maatte vel sørge. 

For sine Kæmper selv han svor, Saa lod han sig forlyde: Ei skal med Gierning, ei med Ord, De Venne-Pagten bryde. Men Hildeborg maatte vel sørge. 

Ei klage, knye, saa loved han, Skal Nogen, skiøndt for Øie Han seer sin Høvdings Bane-Mand, Maa for hans Bud sig bøie. (88) Men Hildeborg maatte vel sørge. 

Og Hengest svor af Hjertens Grund: Tor nogen Friser pukke Paa Slag han slog, den aabne Mund Jeg skal med Sværd tillukke. Men Hildeborg maatte vel sørge, (89) 

Der gjordes Eed, der gjordes Baal *) Af Finn, den falske Jette, Der smelted Guld, der gløded Staal, Der brændte Kæmper trætte. Saa Hildeborg maatte vel sørge. 

Alt med saamangen Hjelm af Guld, Og røde Brynje - Særke, De brændte Hnæf, med ham et Kuld Af Skjoldung-Kæmper stærke. (90) Saa Hildeborg maatte vel sørge. 

En Deel vel Bane fik af Staal, Men Fleer dog sank af Mode, Og Jetter kasted nu paa Baal De Matte med de Døde. Saa Hildeborg maatte vel sørge. 

Der stod den Viv med Hjerte-Sorg, Det lød paa Jette-Maalet: Kom med din Søn, kom, Hildeborg, Og bænk ham Selv paa Baalet! (91) Saa Hildeborg maatte vel sørge. 

Sig blanded Kvindens Klage-Gang Med Brag af Vedd i Lue, Og høit den sig med Røgen svang Fra Baal til Himml-Bue. (92) Og Hildeborg maatte vel sørge. 

Hvert Baand nu brast i Lue rød, Det braged, og det buldred, Hvor Blod blev Damp, hvor Been og Kiød Hensmelted og hensmuldred, Og Hildeborg maatte vel sørge. 

Den Fraadser fuul, med Lue-Tand, Som Alt kan vel bekomme, Opaad, til Sorg for meer end Dan, En dobbelt Folke-Blomme; Saa Hildeborg maatte vel sørge! (93) 

Det var Kæmpers Høveds-Mand*): Vennerne berøvet, Søgde hjem til Frisen-Land Bradt han og bedrøvet. Hengest paa det høie Slot Tøved kun med Smerte; Men ei glider Kislen godt Under Vinters Hjerte. Ei saa var det Seile-Tid, Nu, da i Kort-Vending Rasende i Vædde-Strid, Kæmped Storm og Brænding! Frosten, med sin Kæmpe-Haand, Kued vel dem begge. 

Bølgen dog i kolde Baand Bar fra Kyst ei Snekke! (94) 

Dog, der kom, med andet Aar, Ogsaa andre Dage, Solskins-Veiret kom med Vaar Smilende tilbage: Vinteren gav Vaaren Plads, Maatte for den flygte, Sommeren sit Mai-Pallads Blomsterkrandset bygde. længer havde ei behov Helten nu at nøle, Snart sig og en Maste-Skov Løfted over Kiøle; Hvad han stedse kom ihu, Brændende af Harme, Vilde han udfore nu, Kiæk med Kæmpe-Arme. Verden vilde han Farvel Gige, hvis tilgrunde Ei han Jetten gammel Gield Nu betale kunde! 

Hunlavs Søn sit gode Svær)*) Hurtig da omspændte: Klingen, som fra første Færd Jetterne alt kiendte, Og nu skulde med sin Egg, Trukket blank af Skede, Kløve Finn, den Niding fræk I hans egen Rede. Gudlaf, Oslaf ingen Frist Gav nu Falsse-Blakken, Drøit de takked ham for Sidst, Skam fik han paa Nakken **) ; Konge-Salen purpurrød Maled de med Klingen, Og Kong Finn nu fandt sin Død Midt i Skjoldborg-Ringen! 

Her ei gjorde daarlig Jagt Nogen Skjoldung-Skytte; 

Stor var Konge-Hallens Pragt, Stort blev Kæmpers Bytte; Silke her tilgavns de spandt, Rask ombord de bare Smykker, Ringe, hvad de fandt, Tog for gode Vahre! Dronningen de glemde ei, Daner hun tilhørde, Hende og ad Hvalers Vei De til Hjemmet førde *)! 

Meer ei hørdes Harpe-Slag, Endt var Skjaldens Kvæde, Dog deraf i Kæmpe-Lag Reiste sig stor Glæde, Gammens-Ord fra Bænke lød, Skiænkerne saa huse, Med den klare Viin ombød Bægere og Kruse! 

Frem nu gik Væltowe glad, Under Gylden-Smykke, 

Did, hvor begge Frænder sad, For hinanden trygge *), Hvor og Throne-Skamlen stolt Hunferd saaes beklæde; Begge ham for trofast holdt, Værd sit Staller-Sæde, Skiøndt engang i Sværde-Leeg, Det var Frænders Kiære, Blodsforvandte slemt han sveeg, Sig til liden Ære. 

Dronningen for Thronen stod, Daners Vederkvæger! Sagde hun, med lystigt Mod Tag og tom dit Bæger! Klæd lyksalig, Skjoldung-Drot, Daners Konge-Sæde! Tal til Gother mildt og godt Ræk dem Guld med Glæde! Fjern og nær ei finder du Bedre Ven og Frænde, (95) End den Helt, jeg hørde nu Du for Søn vil tiende. (96) 

I din frelste Hjorte-Borg Lad dig Miøden smage! See henrinde, uden Sorg, Øine Leve-Dage! See paa Sønnerne, som skal, Naar du skifter Farve, Throne i din Konge-Hald, Folke-Riget arve! Er de unge, har de end Dog en Foster-Fader, Hvis før Hrodulf, Skjoldung-Ven! Verden du forlader. Kiender jeg den Glæde ret, Tør derfor jeg love: Skjold han løfter for vor Æt Kiæk paa Mark og Vove! Ja, om ei af ham vor Søn Havde Godt i Vente, Glemme maatte han, hvad Løn Vi af ham fortjende, Hvad vi gjorde for hans Vel Før og nu med Glæde, Elskede ham op til Held Og til Herre-Sæde! (97) 

Dronningen nu saae man glad Til den Bænk sig vende, Hvor, med Hredrik, Hrodmnud sad, Mellem Unger-Svende. Hos det Konge-Sønne-Par Sad og Gothe-Helten, Han med Føie bænket var Mellem Folk af Vælgten! Til ham fra den Dronning fiin Flød nu Ord fuldsøde, Fulgte med den klare Viin Baand af Guld det røde: Handledd-Baand- et Tvilling-Kuld, Gyldenstykkes-Klæde, Finger-Ringe, og af Guld End saa favr en Kiæde! Kiæde stig, saa tung og stor Til om Hals at bære, Ei jeg paa den hele Jord Hørde fal at være! Ja, hvor under Himmel-Blaa Rige Herrer bygge, Ei jeg veed, at Nogen saae Bedre Gylden-Smykke, Siden Kunstens Mester-Værk, 

Brysing-Men, en Morgen, Hama, med en Haand fuldsiærk, Bar til Brattings-Borgen; Siden hun, engang i Kveld, lukkede sit Øie, Sagde Jorderig Farvel Svang sig mod det Høie! 

Kiæden, som nu glad med Tak Bjowulf fik i Hænde, (98) Havde siden Higelak, Havde Svertings Frænde, (99) Der hans Sværd sin Svane-Sang Kvad paa Brynje-Særke, Der han værged sidste Gang Skatte under Mærke. Da ærgjerrig over Strand Stævned han paa Snekke, Giæste vilde Frisen-Land Han med skarpe Egge; Deilig funkled paa hans Bryst Klare Ædel-Stene, Nornen brat dog Livets Lyst Vilde ham formene: 

Banesaaret under Skjold Segned Bjowulfs Frænde, Liget af den Herre bold Franker fik i Hænde; (100) Marken ogsaa de beholdt Efter Kæmpe-Slaget, Plyndred Valen grumt og koldt, Efter Vaaben-Braget; Kongens kig de skaaned ei, Plyndred det med Glæde, Da, med Brynjen, gik sin Vei Og den gyldne Kiæde *). 

Dronningen, alt som til Sang, Læben sin nu rørde, Venlig det i Hallen klang, Hovmænd alle hørde: Hør du mig nu, Bjowulf kiær, Hvad jeg dig vil sige, Tag den Kiæde, du seer her, Klædningen tillige! 

Slid med Helsen Tøi og Guld- Brug det paa det Bedste! Altid man beundringsfuld Øine paa dig fæste! Vær en Lære-Mester blid Nu for mine Sønner! Moderlig jeg kun din Flid Her mod dem belønner. Fjern og nær din Daad saa stor Skattes maa af Helte, Alt saavidt som Folke-Jord Bølgerne ombelte! Ja, vil, som jeg ønsker, huld. Lykken dig kun være, (101) Du saalidet Sølv og Guld Savne skal som Ære! 

Lystig nu, vær selv dig lig, Som en Son af Huset, (102) Her, hvor Giæster uden Svig Giør Beskeed i Kruset! Sidder, Kæmper, vel i Mag, Kommer kiønt tilrette! Ingen bryde Venne-Lag Her med Kiv og Trætte! 114 Sjæleglad ved Mjød og Viin Vdrde hver en Kæmpe fiin! Gier det, som jeg beder! 

Dronningen, saa favr og fiin, Søgde nu sit Sæde; Kæmperne den klare Viin Drak med Hjertens Glæde; Dem det gik, som Mange før, Drømmende sig trygge, Mindst de tænkde, at for Der Stod en stor Ulykke! 

Det skedte, alt som før, i Kveld, Kong Hrodgar gik at sove, Og vogte skulle Hallen vel, Om Nat, paa Troe og love, En ædel Flok Af Kæmper Nok, Alt som i gamle Dage! (103) 

Der kom, til en god rolig Nat, Nu Pude frem med Dyne, Opredte Senge blev, saa brat, Paa Bænkene, til Syne, Til Hvile sød, Og til sin Død, Gik fort en herlig Skiænker. 

Ei vaabenløse dog de laae: Ved Kæmpers Hoved-Giærde, Man Hjelme Nok og Skjolde saae (104) Dem blinke over Hærde, Dem laae og nær Fuldgode Sværd, Og Malle-Kraver skiønne! 

Saa var det Skik hos Kæmper her, (105) Skjoldungers Drot saa hulde. At færdige til Herrefærd De immer findes skulde, Ja, Dag og Nat, Ved Haanden brat, I Hald som under Mærke! 

De sov nu ind, men dyrt at staae Kom Een den Aften-Slummer, Alt som i Sal saa tit man saae, I Grændels Tid, med Kummer, Til Syndens Sold, For Mord og Vold, Han sandt i Dødens Lænker. 

Ja, for en Dag det kom nu brat, Man fik det vist at vide, Sig Grændel havde efterladt En Moder, Mænd til Kvide; Den Hex sit Barn, Det stemme Skarn, Paa Daner vilde hevne. (106) 

Thi foer hun op, med Harm i Hu, Alt fra de Bølger kolde, Alt fra sit Svælg, det Hjem for Gru, Og saa for arge Trolde, Der skulde hun, Paa muddret Bund, Henslide sine Dage. 

Der Kain, med sin Broders Blod, (107) Besudled Haand og Værge, Det aldrig sig aftvætte lod, Han maatte, over Bjerge, Til ødest Egn, Med Morder-Tegn, Bortflye fra Folke - Gammen. 

Ved ham paa Jord, til Folke-Meen, Oprandt Utysker mange, Og iblandt dem var Grændel Een, Den lede Morder-Slange, Som, sig til Sorg, I Hrodgars Borg, Dog traf en vaagen Kæmpe, (108) 

Til Kamp laae Helten redebon, Antastet paa sit Leie, Han glemde ei, hvad, af Guds Haand, Han fik til Arv og Eie: Sin Kraft, sit Mod, Han kiende lod, Til Folke-Trøst og Baade. (109) 

Han fik med Avindsmanden Bugt, Han gjorde saa sir Bedste, At Folke-Fienden kom paa Flugt, Og maatte Hælhjem giæste, (110) Det vilde nu, Med Harm i Hu, Hans Moder grusomt hevne! (111) 

Til Hallen kom, med Blods-Attraae, Den Hex, som andre Trolde, Hvor sovende, om Thronen, laae Hring-Daner under Skjolde, Dog brat sad op Den Kæmpe-Trop, Der Oprør blev i Lejren! 

Dog Maade der med det Ustyr, Var, som med Hexens Kræfter, Hun et Slags Kvindfolk var af Byrd, Og vældig kun derefter, Vel grum i Sind, Men dog en Kvind Mod Kæmper under Vaaben! 

Af Kiøller for den lede snart Der kom en Hob til Syne, Og Sværdet kløved, med en Fart, Den haarde Hjelme-Tryne, Det klang i Skye, Af Vaaben-Gnye, Nu over Bord og Bænke. 

Heel mangt et Sværd der kom paa Gang, Og Kæmper streed bag Skjolde, Ei kunde Hjelm - ei Brynje lang, Beskytte mod de Bolde, (112) Af Frygt al Lyst, I Hexe-Bryst, Forgik til her at tøve! 

Hun ud ad Døren foer i Hast, Hun vilde livet bjerge, Men holdt en Ædling dog saa fast, Han kunde sig ei værge. Men maatte med Den Hex afsted, Til Kulen i det Dybe! 

Det timedes en Høvding her Det mørke Hjem at giæste, Som, Hrodgar frem for Alle kiær, Stod øverst blandt de Bedste, Saa Kongen gav, Fra Hav til Hav, Ei Nogen for ham Prisen! 

Lyksalig var han allen Stund, Til nu, paa gamle Dage, Afmeiet blev, for stakket Blund, Ham Livets Blomst saa fage; (113) For Heltens Død Forgjæves lød I Hallen Suk og Klage! 

Bedrøvelse den næste Dag Kun atter saae i Borgen, At Bytte gjordes paa Bedrag, Man klaged høit med Sorgen, For Venne-Liig, Som, i den Krig, Man fik paa begge Sider! (114) 

Den Drot saa viis, og vennehuld, Med Sølvhaars-Krands om Tinde, Han blev i Sind saa sorrigfuld, Ja haardt var at forvinde Det Hjerte-Stød, Som Venne-Død Gav Daners Drot hin Milde. (115) 

Ei Bjowulf var i Hallen med, Der det gik Daner ilde, I andet Huus sit Leiested Fik Gothen efter Gilde, Men flux med Soel, Der Hanen goel, Opstod den Seiersælle. 

Gaasnart da Tidende han fik, Om Folke-Tab og Jammer, Den ædle Kæmpe hurtig gik Til Kongens Sove-Kammer, At høre der, Om dragne Sværd Ei skulde brat nu blinke. (116) 

Den Helt han gik saa flux, saa frit, Paa Gulv nu med sit Følge, (117) Med Don saa tog han Kæmpe-Skridt, Han vilde Sorgen dølge: (118) Sov sødt og godt, I Nat, min Drot? Saa spurgde han med Blide. 

Det svared Drot paa Dane-Borg: Spørg ei om Sode Drømme! Fornyet er den bittre Sorg For alle Daner ømme! Ak! tabt saa brat Har jeg i Nat Min Ven den hjertenskiære. 

Min Høire-Haand, min Støtte-Stav, Forsvundet er af Salen, Hin Broder graa af Yrmenlav, f gik mig næst paa Valen, Saa mangen Gang, Hvor Hjelme Sprang, Og Kæmper stanged Bue! (119) 

Et Speil var han for Herremænd, Paa Daners grønne Slette, (120) Ak, død er Asger, død min Ven; Paa Ny en grum Uvætte, Sig trædsk indsneeg, I Hald, og sveeg Den Helt ved Midnats-Tide! 

At Daad bedrev din Kæmpe-Arm, Forleden Nat, med Storke; At Grændel du, saa vredesvarm. Gav Bane-Saar i Mørke, For Folket mit, Han sveeg saatit, Det vilde hun nu hevne. 

Ja, Grændel faldt, men efterlod Dog Slægt med Skade-Evne, Hans Moder kom, og kræved Bod, Fik Held til sig at hevne, Saa mangen Mand, I Dane-Land, Det mindes, mens han lever. 

Ja I, som tjende nys for Sold Den Høvding, vi begræde, Hvis Haand er nu saa stiv og kold Ei rund paa Guld og Glæde, I mindes vist. At Argelist Fik Held til Hevn i Hallen! (121) 

At Venderne med Tant ei foer, Det fik vi nu at vide, Utysker to, var deres Ord, Vi saae i Vang omskride, Som Maste-Træ'r, Af Folke-Færd Det Trolde er tilvisse. 

Vanskabte er de begge To, Dog Forskiel er at sinde: Den Ene maa af Alt man troe Har Lighed med en Kvinde; Den Anden meer, Saavidt man seer, Til Karlfolk er at regne. (122) 

Fra Arilds-Tid den Natte-Ravn Man kalder Grændel Jette, Men Ingen veed hans Faders Navn, Saa det er seent at giætte Dertil sig frem: Om En, og hvem Det var udaf de Sorte. (123) 

Hvor Ulve kun, og andet Rak, (124) Har deres Gang og Leie, Der færdes meest det Trolde-Pak, Paa Hvirvel-Vindens Veie, Og sære Ting Der rundt omkring Man seer i Hol og Mose. 

Der er et Kiær, en Søe kanskee, Hvor Væld gaaer under Tue, Der kan hver Nat en Strøm man see, Som bare Ild og Lue, Og længer ei, End en Miils-Vei, Er Stedet her fra Borgen. 

Det Vandsted ligger godt i Læe, Det ligger midt i Skoven, Thi rundt omkring staaer Træe ved Træe, Som lukker sig for Oven, De staae med Rod Fnldgodt i Fod, De Vandet overskygge. 

Slet Ingen er i Verden til, Blandt vise Mænd og Bolde, Som prøve tør det Vove-Spil, At giæste Skovens Troldes Selv Hjort og Hind Gaae ei derind, Om end de er i Flugten. 

Nei, med Forundring tit vi saae. Hvad neppe troe vi kunde, Høitakket Hjort ved Skoven staae, Forfulgt af Skytte-Hunde; Han Livet lod, Fer med en Fod I Trolde-Skov han traadte. (125) 

Fra Sole-Bjerg til Morgen-Grye Saa Stormene sig røre, At Bølgen bruser høit i Skye, En Gru er det at høre; Dog vorder tyst, Det bradt, som lyst, Ved Glimt af Morgen - Røden! (126) 

Nu har om Stedet den Beskeed Jeg sagt dig, som jeg vidste, Og, uden dig, jeg Ingen veed, Som turde did sig driste. Thi, svar mig nu, Tør, klæk i Hu, Du Faren gaae i Møde? 

O, tor du stævne did, min Ven! Hvor Skielmer boe i Klynge, Og kommer du derfra igien. Dig venter Guld i Dynge, Ja, lønnes skal, Din Daad i Hald Med Oldtids gyldne Skatte! (127) 

Det svared Bjowulf bradt iglen: Sorg ei, min Drot saa saare! For Venner ei skal vise Mænd Udøst mangen Taare, Men svinge Sværd, I Herre-Færd, Til Hevn og Hæders-Minde. (128) 

Det er saa dømt i Norners Raad, At Døden skal vi lide, Thi stræbe Hver, med ærlig Daad, At vinde Priis i Tide! Kun Hvile sød Har Gravens Skiød For Støv fra Ære-Sengen! 

Sid op, o Drot! lad Fiende-Spor Med Flid os bradt forfølge! Og troe mig paa mit Æres-Ord! Ei skal i bundlos Bølge, I Jordens Skiød, I Skov som Glød, Uvætten mig undslippe! 

Nei, i den vide Verden ei Den skal et Smuthul finde, Hvortil jeg mig jo baner Vei, For ærlig Priis at vinde; Bær, som en Mand, Jeg troer, du kan, Da kun i Dag end Sorgen! (129) 

Op den gamle Drot nu foer Brat, med Ild i Øie, Takked, for de Trøstens Ord, Herren i det Høie; Lod sin Ganger sadle op, Kom og snart til Sæde, Saaes med sin Kæmpe-Trop, Bradt i Borge-Stræde. 

Nemt det var at finde Vei; Værre den at følge, Skov og Skumring kunde ei Hexe-Sporet dølge, 131 Hvor hun, over Bjerg og Dal, Bar, til Fryd for Trolde, Hvad hun røvede i Sal: Liget af den Bolde, Kæmpen med de bedste Kaar I den danske Konges Gaard. 

Skiøndt ei graa han var om Issen, Med de meest Erfarne dog Helte-Sønnen gik i Spidsen, Førde an det hele Tog. Fort han gik, med Speider-Øie, Traadte mangen snever Sti, (130) Over Klint, og Klipper høie, Mangen Nykke-Boe forbi, (131) Til med Eet han fik at skue Mærket paa den rette Kaas: Trolde-Skoven, som i Lue Kneisede paa høien Aas. Under Skoven, muddret, blodig, Bølgen vidnede om Mord, Ingen Dane var saa modig, Gysen ham jo giennemfoer, (132) Der ved Troldes Arne-Sted Heel forfærdeligt at skue, 132 Man, paa Trolde-Søens Bredd, Asgers Hoved saae paa Tue. 

Høit nu Kæmpe-Hornet lød, (133) Kaldte frem de Kiække, Flux og Folket, som det bed, Stilled sig i Række. Hovedkulds fra Landet fløi Sære Søe-Uhyrer, Allehaande Orme-Tøi, Mylrende som Myrer, Nykker, som, ved Middags-Tid, (134) Sig i Solen bade, Spaae saa tit, paa Bølge hvid, Sømand Sorg og Skade. Ud i Strøm af Blod og Gift Bradt de sprang i Harme; Dengang Hornet til Bedrift Kaldte Kæmpe-Arme; Gothen dog i stakket Frist Spændte flink sin Bue, Skiød til den, der svømmed sidst, Det var Lyst at skue, Som han sigted, saa han skiød, Nykken maatte smage, 133 Med hans Piil- den bittre Død, Hængde bradt paa Hage; Hagen slog man i dens Krop, Trak den af det Vaade, For den ret fra Taa til Top Undrende at skaade. (135) 

Aldrig Nogen Bjowulf saae Bange for sin Trøie- (136) Brat nu kom hans Brynje paa. Skulde Bølgen pløie; Sid den var, og giort med Konst, Trods den kunde byde Fiende-Vold, som kun omsonst Prøved den at bryde! Blanke" Hjelm, i samme Stund, (137) Steeg i Brynje-Følge, Skulde snart, paa Havsens Bund, Blinke under Bølge! Havde Kroppen ingen Nød, Under Brynje-Kofte, Taalde Hjelmen og et Stød Nu, som før saa ofte; Smede-Kunst fra fordum Tid Her sig lod tilsyne, 134 Havde krandset den med Flid, Kronet den med Tryne; Kort: den var et Mester-Værk, Trodsed Odd og Egge, Var de hvasse, den var stærk, lod ei Staal sig stække, (158) 

Dog, ei mangle skal sin Roes Sværdet, Bjowulf førde, Skiondt det var kun Laane-Gods, Hunferd det tilhørde; Det var just en Kostbarhed, Fra de gamle Dage, Hrunting hedd det, som jeg veed, ledte om sin Mage! Godt i Edder og Forgift Hærdet var den Klinge, Sveeg ei hvem den til Bedrift Modig turde svinge. Ei saa var det første Gang, Daad den skulde øve, Tit i Kæmpe-Kreds den klang Og bestod sin Prøve! (139) Hvad misundelig i Hu, Drukken, før han meldte, 135 Glemde sagtens Hunferd nu, Siden han i Belte Bjowulf gav sit gode Sværd, lod derved tilsyne: Selv han ei i Herre-Færd Turde med det lyne, (140) Vilde før sin Helte-Rang, Helte-Priis, undvære, End sit Liv i Bølge-Gang Vove kiæk med Ære! 

Saa ei tænkde han, der nu Hrunting fik at bære, (141) Ei til Noget stod hans Hu, Som til Kamp og Ære! Det var Bjowulf, Eggthjows Søn, Han det Ord lod falde: Dane-Drot! jeg har en Bøn, Billig vel at kalde: Færdig, som jeg for dig staaer, Dybt mig at nedsænke, Beder jeg, om galt det gaaer, Vel dig at betænke, Hvad du, Folke-Ven saa mild, Kimlig selv mig loved, 136 Om jeg satte Livet til, Som for dig jeg voved, At i Faders Sted du end (142) Da mig vilde være, Holde hver min Følge-Svend Hoit i Agt og Ære! Hrodgar kiær! hvad jeg med Tak Tog af dine Hænder, Send det Alt til Higelak, Hvis mit Liv jeg ender! Naar da Gothe-Kongen huld Dresselen betragter, Hrædlingen paa røden Guld Stirrer vel og agter; Da forstaae han skal saa grandt, At, bag stelle" Vove, Guldrund Drot jeg forefandt, Tjende vel til Hove! (143) 

Og nu, Hunferd, lad fra tand Dybt i Edder-Bølge Kun den velbekiendte Mand Kæmpe-Sværdet følge! Intet, uden Livs Forliis, Hrunting skal forhindre 137 I min Haand at vinde Priis, Som kan evig tindre! 

Sagt nu Gothe-Kæmpen klar Havde, hvad han vilde, Tykdes, Venten efter Svar Var kun Tid at spilde; Sprang da, i den samme Stund, lukt i Edder-Strømme, Stod og snart paa Bølge-Bund, Mester i at svømme. (144) 

Det var Hexen, leed og fuul, Som, fra gamle Dage- Havde her sit Hjem og Skjul, Hun fornam saa fage, At nedsteget var en Giæsi Fra de ovre Egne, Stræbde troldelig dernæst Flux ham at begegne, Tog den Herre fast i Favn, Klemde, som hun kunde; Men da gjorde Brynjen Gavn, Bugned ingenlunde. (145) 

Arrig paa den Brynje-Særk, Som ei briste vilde, Holdt da op den Hex fuldstærk Kræfterne at spilde; Bar saa Helten til sin Boe, Under Edder-Bølge, Sprættende i Trolde-Kloe, Tvungen til at følge, Mægtig neppe Mod og Hu, Mindre sine Vaaben! Til Forundring meer end Gru, En utallig Hoben Bistre Sø-Uhyrer smaae, Kom fra alle Kroge, Beed ham, hvor de kunde naae (146) I hans Brynje-Braage. (147) 

Brat nu mærked Helten god. Vant til Sært at friste, I et vandtæt Rum han stod, Skiøndt ei hvor han vidste; Kommet var han under Tag, Tørt saa var hans Stade, Brænding ei og Bølge-Slag Kunde meer ham skade. 

Her og fandtes Lys og Ild, Blaalig brændte Luen, Og før ret man saae sig til, Lyst der var i Stuen; Helten brat ved Skinnet saae Vandets Herskerinde, (148) Grum og graadig for sig staae. Slog ei til i Blinde: Hrunting han med Vælde svang, Ramde og tilvisse, Bane-Kvæde Sværdet sang Over Havfru-Isse! 

Dog, det maatte saa ei skee, Hvad det Slag tilsigted, Skuffet maatte Helten see: Straale-Klingen svigted; Bide vilde den nu ei Meer i Helte-Hænder, Skiøndt den før sig baned Vei, Tit med Hugge-Tænder, Giennem Hjelm og Brynje-Særk, Haarde nok at skiære; (149) Efter mangt et Mester-Værk Misted den sin Ære! 

Bjowulf dog ei misted sin, lod ei Modet falde, Derfor skal den Helt saa fim Klippefast man kalde! Frænden af Kong Higelak Ei for Døden grued, Vred han flux i Gulvet smak Sværdet som ei dued, Som, forgjort, i Trylle-Baand; Laae med døve Egge; Haabed, at hans Kæmpe-Haand Bedre skulde klække. Speile sig i ham Enhver, Som har Lyst at vinde Helte-Navn i Herre-Færd, Som gaaer seent af Minde! (150) 

Det var Gothe-Kæmpen bold, Med de stærke Arme, Han i Hexen tog nu Hold, Blussende af Harme; Skuldrene han skaaned ei, Dem han overvældet), (151) Dog var Grændels Moder sei, Faldt ei, skiøndt hun hælded, 141 Bredes efter Trolde - Skik, Det var ei med Læmpe, Til omsider Bugt hun fik Med den stærke Kæmpe. 

Det nu tænkde Hexen leed, Hun vel havde Evne Til, med Dolken bruun og breed, Sønnen sin at hevne; love maatte da iglen Bjowulf- som saa ofte, At i Nød en fuldtroe Ven Var hans Brynje-Kofte! (152) Døden blev hans visse Lodd, Hvis den Jette-Kvinde, Om for Egg ei, dog for Odd, Kunde Aabning finde; Ja, sin Død paa Bølge-Bund Bjowulf havde fundet, Hexen, i en Vanhelds-Stund, Helten overvundet, Havde ei den Brynje haard. Herlig, maa man sige, Hjulpet ham i trange Kaar, Og saa Gud tillige; 142 Thi for Seler raader Han, Herren i det Høie, Bjowulf reiste sig paa Stand, Seired uden Møie! (153) 

Mesteren i Herre-Færd Mønstred Alt saa nøie, Paa et gammelt Jette-Sværd Faldt da Heltens Øie; I hans Vold det kom og snart, Han det kunde røre, Skiøndt hver Anden det for svart Var i Strid at føre. (154) Jette-Sværdet, djærv og gram, Svang den Skjoldung-Kæmpe, Undte Hexen Last og Skam, Slog ei til med kæmpe, Jette-Staalet ogsaa beed Here-Kiød som Klæde- Gjorde kort og god Beskeed, Eggthjows Søn til Glæde! Hexen laae for Heltens Fod-, Det var Lyst at skue, Men, af hendes Trolde-Blod, Sværdet stod i Lue, 143 Skinnede i Hallen saa, Som man seer for Øie, Straalende paa Himmel-Blaa, Solen i det Høie. 

Rundt i Hald med Speider-Blik, Draget Sværd i Hænde, Gram for Alvor Helten gik, Værket at fuldende: (155) Med det Jette-Sværd, saa hvast Vilde han, med Rente, Grændel give i en Hast Alt hvad han fortiende, Ved saa tit, i Hrodgars Land, Nidings-Værk at øve, Ved saamangen Dannemand Trædsk ham at berøve. Femten Karle mens de sov, (156) Glugdes af den Fule, Femten, som et Trolde-Rov, Bar han til sin Kule; For det Alt nu Helten barsk Grændel gjennemhærked, Men alt som han paa ham tarsk, Endelig han mærked, 144 At hvad nu der, som en Bold, Banket sprang i Veiret, Var kun Liget af den Trold, Fordum han beseired; Bane-Saar ham Bjowulf gav, Der han for ham siækked, Hugged nu hans Hoved af, Det var Efter-Smækket! (157) 

Midlertid de vise Mænd, Som med Hrodgar fulgde, Ei for Daners fuldtro Ven Deres Mening dulgde. Stirrende, ved Middags-Tid, Paa de rode Vande, For den Høvding duehvid Ginge de at stande, Vi, de sagde aabenbart, Haabet har opgivet, Om at Helten fra den Fart Komme kan med Livet; Aldrig meer i Kongens Gaard Seierrig han træder, Heller ham med Hud og Haar Sælhunds - Pak opæder. (158) 

Dane-Folke-Vennen god Mængden overstemmed, Trolde-Næsset han forlod, Stiled efter Hjemmet! Gotherne, skiøndt Daner gik, Vilde dog ei følge, Stirred stivt, med Kvide-Blik, Paa den røde Bølge; Stirred efter Drot og Ven, Som det sig vel burde; Skiøndt at see ham selv igien, Haabe knap de turde. 

En Forandring, ganske sær, Nu der blev at skue Paa det gamle Jette-Sværd, Med den blanke Lue: Som de stærke Vinter-Baand Sees i Vaar at smelte, Naar Alfaders Straale-Haand løser Bølge-Belte; (159) Ja, som, efter Herrens Hu, Iis i Foraars-Dage, Saa fra Odd til Hjalte nu, Sværdet svandt saa fage! 

Af Klenodier ei faa, I den Havfru-Bolig, Gothe-Herremanden saae, Og forsaged rolig: Mellem Kostbarheder Nok, Alt hvad han udvalgde, Var, med Grændels Hoved-Blok, Seier-Sværdets Hjalte; Sværdet, efter sin Bedrift, Maatte, som han meldte, Af den gloende Forgift, Underlig hensmelte! (160) 

Fra de døde Troldes Hjem Brat sig at begive, Lysted ham, der søgde dem Mens de var i Live; Skyndelig sig Helten skiød Op fra Bølge-Bunden, Frelst var, ved de Fules Død, Nu og Vove-Grunden! (161) 

Det var Sømænds Hoved-Hegn, Jublende paa Bølge, 147 Tungt beladt med Seiers-Tegn, Saae ham nu hans Følge; Alle og, som Een, paa Stand, Helten fløi i Møde, Der han, svømmende i Land, Steeg af Bølger rode. Gud skee Lov for Drot og Ven! Raabde Alle sammen, Frisk og rask og her iglen See vi ham med Gammen! 

Lettet blev nu Helten god, Brynjen man afiøste, (162) Ned da styrted Vand og Blod, Som med Kar man øste. Længere nu tøved ei Kæmperne saa strage, Og den velbekiendte Vei Lagdes snart tilbage; (163) Lystigt det fra Klinten gik, Skiøndt man ei kan nægte. Kæmperne at bære fik Byrde som var ægte: Fire Karle paa en Gang Skyde maatte Rygge, 

Ved at bære, paa en Stang- Grændels Hoved - Stykke. For dem dog det fortned godt, Saa de Gother fjorten Stod med deres kiære Drot, (164) Snart ved Borge-Porten. Port og Dør sig lode op, Som en Mand af Vælgten, Treen, i Spidsen for sin Trop, Frem nu Gothe-Helten, Traadte- som velkommen Giæst, Ind i Drikke-Salen, Kom til Fryd og Folke-Fest Glimrende fra Valen. (165) Grændels Hoved og paa Stand Blev i Hald at skue, Gysen jog det i hver Mand, Skræk i hver en Frue, (166) Ind man det ved Haaret trak. Kæmperne det gotted, Til Uhyrets Hoved-Stak Drikkende de skotted! 

Det nu meldte Helten bold, Eggthjows Søn hin gilde: Viid det, Ætmand god af Skjold! Halvdans Søn, hin Milde: Hvad vi hid, som Æres-Tegn, Bragde med god Vilje, Hvad jeg, inden Trolde-Hegn, Fandt paa vaaden Tilje: Bølge-Skiænken, som nu her Falder dig i Øie, (167) Vandt jeg, paa min Kæmpe-Færd, Kun med farlig Møie! Havde ei mig Gud i Dag Underlig beskyttet, Aldrig, i det Trolde-Lag- Kunde jeg mig hyttet; (168) 

Thi skjøndt til de gode Sværd Hrunting er at regne, (169) Kom alligevel jeg her Dermed ingen Vegne. I et kostbart Øieblik, Kun ved Herrens Naade, Syn jeg paa det Vaaben fik, Som mig hjalp af Vaade! Ned af Væggen, hvor det hang, Rev jeg det saa fage, (170) Og forgæves ei jeg svang Sværd fra gamle Dage; Det mig lykkedes saa vel, At uvætter begge Jeg i Hallen seiersæl Slog med skarpe Egge! Saa da Løn de fik som Daad: Død for Niding-Levnet, Dane-Blod og Dane-Graad Blev tilbørlig hevnet! Ja, o Konning, i din Borg Trøstig, tør jeg love, Med din Hird du uden Sorg Kan herefter sove, Sove i det Mindste trygt 

For det Sæt af Trolde, Som i Danmark kasted Frygt Hidtil paa de Bolde! (171) Hvad der Bod dem gav for Mod, Kan ei hid jeg bringe; Thi det hede Trolde-Blod Smelted haarden Klinge; Dog en Levning af det Sværd, Dem gav Bane-Saaret, Skuer du i Hjaltet her, Som jeg hid har baaret! 

Oldingen med hvide Haar, Helten med de Bedste, Kongen med de mange Aar, Fatted gyldne Fæste, Tog i Haand, og fik i Vold, Værket uden Mage: Bod til Dane-Kongen bold, Efter Djævle-Plage. Ja, da Grændel, Guds uven, Grum i Sind og Hjerte, Og hans Moder vandred hen Til fortjente Smerte; (172) 

Underet af Jette-Konst Maatte ham tilfalde. Gom sad fast i Lykkens Gunst, Fremfor Drotter alle, Der paa Jordens runde Bold, Inden dobbelt Vove, Dele ud, i Kæmpe-Sold, Guld og grønne Skove! (173) 

Paa det gamle Hjalte stivt Stirred Hrodgars Øie, Paa det var, i gammel Skrift, Tegnet op heel nøie: Hvad af Stort paa Jorderig Havde sig tildraget, Siden Bølgen lukked sig Over Folke-Vraget; Siden Thusse-Ætten leed Sank i Flodens Vande, Maatte see sin Trodsig hed Paa Guds Almagt strande! Fremmed var, fra Barns-Been, For Alfader Slægten, Sank i Dybet og som Steen, Under Vredes-Vægten! 

Paa Guld-Kiæberne med Flid Og det var anmærket: Hvem der først, i fordum Tid, Eied Under-Værket, Sat med Rune-Stav i Glands, Til hvis Hænder Sværdet, Med sin prude Hjalte-Krands, Hamret var og hærdet! 

Hrodgar nu i samme Stund Løftede sin Stemme, Alle tav, for af hans Mund Viisdom at fornemme! Vel jeg gammel er og graa, Det var Kongens Tale, Men dog her jeg vidne maa Høit i Herre-Sale, Hvad med Sandhed og med Ret Hver maa eftersige: Bedre Helt af nogen Æt Aldrig saae jeg stige! (174) Rye der skal, o Bjowulf kiærl Derpaa kanst du lide, Gange af din Herre-Færd Trindt om Land saa vide! 

Gid beskeden du og vits, Mønster for de Bolde, Al din Kraft og al din Priis Uafbrudt beholde! Længe, hjertenskiære Mand! Frem du Folke-Bedste! Undertrykte trindt om Land Hjelpende du giæste! (175) Ak! om Hermod Egvels Æt, Oldtids Skjoldung-Stamme, (176) For hans Hu de kiendte ret, Haabed vel det Samme, Men dog steeg den Unger-Svend, Tungt det er at melde, Kun til Kval for Dannemænd, Høit i Glands og Vælde! Magt og Styrke Gud ham gav, Æred overmaade, (177) Det slet ingen Dane brav Blev til Lyst og Baade! Ei saa lønned Daad og Mod Han med Guld det røde, Vildt han tørsted efter Blod, Lagde Kæmper øde! Rasende fra Bænk han foer 155 Op med Sværd i Hænde; Slagtede saa over Bord Brave Følge-Svende! Dog, for Nid og Venne-Mord, Dyrt han maatte bøde, Venneløs han ilde foer, Pinefuld han døde! (178) 

Vogt da, Bjowulf, vogt dig vel! Hør, hvad for de Unge Prøvet Mand i Levnets-Kveld, Hør, hvad jeg vil sjunge: 

Med Almagt throner Ærens Drot I Himmel-Høielofte, Han raader, styrer viist og godt, Men underligt fuldofte, Ja, sælsomt efter Herrens Dom, Sig ofte vender Bladet om Med Stand og Land og Lykke! 

See hist, der staaer en Adels-Mand, Ham under Gud nu Glæde, Han stiger høit i Arve-Land, Til Glands og Herre-Sæde, 156 Ham lystre Folk, ham dækker Skjold, Alt hvad han vil han faaer i Vold Fuldtop med Guld og Gammen! (179) 

Han lever ester Hjertens Lyst, Og blomstrer i sin Vælde, Ei taages Blik, ei trykkes Brysk Af Sot, af Sorg og Ælde! Ei yppe Kiv, ei holde Stand Mod ham tør nogen Avinds-Mand, Alt vendes som han vinker! (180) 

At evig er den Magt, den Lyst, Da tænker mangen Daare; Da skyder, voxer ham i Bryst Og Hovmods Træ saa saare, I Skyggen brat da sover ind Den Hyrde god for Sands og Sind, Ja Vagt for Hu og Hjerte. 

En Bane-Mand der er saa fuul For Folke-Lyst og Lykke, Sin Bue spænder han i Skjul, Og sigter paa de Trygge, 157 Er Søvnen dyb, med Djævle-Smiil Han skyder ud sin hvasse Piil, Og saarer som han sigter. 

Ak paa det dybe Edder-Saar Kan Helten Bod ei raade, Ei længer, tykkes han, forstaaer Hvad Gud ham gav i Naade, Det røde Guld han nænder da For ingen Priis at skilles fra. Han ene Alt vil eie! 

For Guldets Glimmer- Ærens Glands Forsmaaer han og forglemmer, Sin Herre-Stand, sin Hæders-Krands Han pletter og beskiæmmer; Foragter alt hvad Stort og Godt, Ham fordum skiænked Ærens Drot At eie og udrette! 

Det endes med, at, fra sit Guld Han døende maa daane, Da faaer han Nok i Mund af Muld, Naar kolde Læber blaane; 158 En Eier ny da uden Sorg, Til Høibords i den Faldnes Borg, Hans Arvegods udskifter! (181) 

Vogt dig da, o Kæmpe god! Vogt dig, Bjowulf kiære! Først og sidst for Overmod! Lad dig ei besnære! (182) Byg paa Evighedens Grund! Husk, naar du i Vælde Blomstret har en liden Stund, Blade maa du fælde! Aldrig paa din Lykke-Lodd Stole du og pukke! Snart, om ei for Egg og Odd, Maa for Sot du bukke. (183) Der hvor Luen stammer vild, Og hvor Bølgen bruser, Der hvor Klingen spruder Ild, Og hvor Pilen suser, Hyt dig der, ifald du kan! Kort er dog din Vælde, Ihvor godt du holder Stand, Synker du for Æde! 

Ja, i Alderdommens Nat Øiets Glands forsvinder, Magtesløs din Mester brat Du i Døden finder! (184) 

Tænk paa mig, som Dane-Land, Snese Aar i Række, Lukked for hver Avinds-Mand- Vel med Sværd og Snekke, Styred under Himmel-Blaa, Saa ei Drot, ei Kæmpe, Turde mig, saavidt jeg saae, Trodse, forulæmpe! Ak, hvor Bladet sig dog brat Maatte for mig vende, Forskiel, som paa Dag og Nat, Fik jeg da at tiende, Ja, da Grændel paa min Borg Giæsted mig saa fage, Al min Glæde blev til Sorg, Sang til Jammer-Klage! 

Dog, hvor længe end jeg leed Sorg foruden Lise, 160 Herren i al Evighed Høit jeg maa dog prise, Som mig undte, før min Død, Seierrig at skue Fiendens Hoved-Pande rød I min Borge-Stue! (185) 

Søg ved Gildes-Bord nu brat Brave Helt! dit Sæde! Vi i Morgen Dane-Skat Dele skal med Glæde! (186) 

Gothe-Helten, sjæleglad, Ord nok lod det være, Gjorde, som den Vise bad, Bænked sig med Ære; (187) Mellem Kæmper over Bord Under Høie-Lofte, Atter mangt et Gammens-Ord Faldt, som før saa ofte; (188) Til med Skygge-Hjelm opskreed Natten over Skove, Leirede sig vingebreed Over Mark og Vove. 

Folke-Drotten, duehvid. Blinkende med Bie, Fandt omsider, det var Tid Sig til Sengs at føie! Ogsaa for den tappre Giæst Var det noget silde, Sengen tjende Gothen bedst, Efter Drikke-Gilde! (189) Kæmperne, paa Kongens Vink, Sprang da op fra Bænke, Kierte-Svenden fulgde stink, Som man vel kan tænke, Ham til Sengs og Hvile sød. Som for Daner gierne Kæmpede paa liv og Død: Helten fra det Fjerne! (190) 

Borgen siak fuldhøit i Skye Med sin gyldne Tinde, Under Loft, i Mag og Lye, Giæsten sov derinde, Han som vaaged nys til Gavn, Sov nu efter Moden, Indtil froe den sorte Ravn Meldte Morgen-Roden: Helten, som med Straale-Hjelm Smykker Himlens Bue, Og hvem Skygge kun og Skielm Bævende beskue! (191) 

Efter Fædre-Landet nu Længdes fast de Kiække, Synderlig stod Heltens Hu Til hans Orlogs-Snekke; Derfor nu han bød paa Stand Hrunting frem at bære, Tak for Laan dets Eier-Mand Sagde han med Ære; lasted ei, men tvertimod Roske Hunferds Klinge, Yttred, den i Kamp var god Høit paa Val at svinge. (192) 

Der nu reisefærdig stod Skaren under Vaaben, Helten med det høie Mod Under Brynje-Kaaben, Vilde først med Daners Drot Ærlig Afsked tage, Stædtes paa det høie Slot For ham ind saa fage. Først nu hilsed Daners Ven. Høvisk paa den Milde, Meldte saa: vi Orlogs-Mænd Det dig sige vilde, 

Længsel efter Higelak Alle vi nu bære, (193) Skiøndt vi sande maa med Tak: Her var godt at være. Ja, vi nød saa meget Godt Her i dine Sale, At vel aldrig, Dane-Drot, Jeg det kan betale; Dog mit Ønske, som min Agt, Immer skal det blive, Dig at tjene af al Magt, Mens jeg er i Live! Vil dig Nabo-Folk med Krig Atter forulæmpe, Du paa rede Haand i mig Altid har en Kæmpe; spørger jeg det over Strand, Du er stædt i Fare, Kommer jeg med tusind Mand, Kiækt dig at forsvare. Ung af Alder vel endnu Higelak mon være, Men jeg veed, hans Konge-Hu Staaer til Dyd og Ære, Saa den Folke-Hyrde bold 

Giøre vil sit Bedste, Til at jeg med Helte-Skjold Kan som Ven dig giæste, Svinge Sværd og giøre Gavn, Saa ei meer du Folke-Savn Føle skal i Marken! 

Hredrik jeg tillige spaaer: Kommer nogensinde Han til Gothe-Kongens Gaard, Skal han Venner finde; Dog, hvad ham er vel bekiendt, Aldrig maa han glemme! Ude agtes man omtrent, Som man artes hjemme. (194) 

Sandelig, min Ven, jeg troer; (Det var Konge-Svaret) At en Gud de gyldne Ord Har dig aabenbaret; Thi ei, før i denne Stund, Hørde af saa ung en Mund Jeg saa viis en Tale; (195) Som i Kraft du bærer Priis, Saa kan og, i Hjerte viis, 

Du med Ord hufvale! Høit jeg mæler det i Sal: Dersom Hrædels Son paa Val Maa for Sværdet bukke; Maa for Pil fra Bue-Stræng, Eller og for Sot paa Seng, Han sit Die lukke; Og hvis Folke-Drotten skal Fylde sine Dages Tal, Mens du est i Live, Bølge-Gother finde kan Aldrig nogen bedre Mand, Spir i Haand at give! Sandelig forfynet godt, Vil du det modtage, Riget er med Skjold og Drot Alle dine Dage! (196) 

Hør du det, o Bjowulf kiær! Daglig bedre du mig huer, Gothen, ved din Helte-Færd, Jeg med Dan forsonet skuer! Hvile skal fra denne Dag Al vor Tvist og al vor Trætte, Uden Nid og uden Nag 167 Komme skal vi godt tilrette! Ja, mens jeg er over Muld, Drot i Dane-Vange, Skifte skal, med Selv og Guld, Milde Ord vi mange! Tit nu skal, med Bor saa blid, Snekken, uden Hinder, Bære hid og bringe did Gaver og Kiær-Minder! Ven og Fiende, fjern og nær, Mærke skal og lære: Uden Skrømt, to Folke-Færd Halvt i Alt kan være! (197) 

Saa sig høre lod i Hald Kongen udaf Vælgten, Kostbarheder, tolv i Tal Gav han Gothe-Helten, Sagde: far nu vel, min Ven! Hjem til Frænder kiære, Men kom saa og snart igien Glad med os at være! 

Kongen over Dane-Land Tog i sine Arme 168 Nu den bedste Adels-Mand, Kyste ham med Varme; Ja sit Hjerte Kongen lod Raade uden Hinder; Tale i en Taare-Flod Paa de gamle Kinder. Neppe kunde, sølvergraa, Han med Grund formode. Skiondt det var hans Sjæls Attraa, Meer at see den Gode, Som dog fremfor alle nu Kiær han havde vundet, Følde sig med ham i Hu Inderlig forbundet; Derfor Bølgen i hans Bryst Giennembrød sit Fængsel, Tolkede med Graadens Rost, Hjertets omme Længsel !! (198) 

Nu Bjowulf gik, den Helt saa klar Med stolte Kæmpe-Drenge, Og med Foræring dyrebar, Alt over Mark og Enge, Og Sadlet var paa Bølgen blaa En Ganger for den Klække, Hvor under Øe fortøiet laae Hans gode Orlogs-Snekke! Alt som nu gik til Stranden ned Det Tog fra Høie, kofte Kong Hrodgar for sin Gavmildhed, Fik Lov og Tak fuldofte. Den Herre, som et Konge-Speil, Og skinned i sin Vælde, Indtil ham Kræfterne slog feil I Kamp med Aar og Ælde! (199) 

Til Stranden kom den Kæmpe-Trop I Ringe-Brynjer klare, Hvad han vel saae fra Klinte-Top, Som tog paa Kysten vare, Men blev derfor slet ikke vred, Han vidste, hvad de vilde, I Mode han de Bolde reed Med Venne-Ord saa milde: I stunde nu, saa meldte han, Til Hjemmet nok med Ære, Og Væder-Folket over Strand Velkomne skal I være! (200) 

Hvor Snekken vipped under land, For Anker-Toug og Fæste, Den ladet blev med Guld paa Stand, Med Kæmpe-Tøi og Heste! Et guldprudt Sværd fik han til Skiænk, Som tog paa Snekken vare, Saa mere glimrende paa Bænk Han sad i Kæmpe-Skare! Det var nu Gothe - Heltens Lyst At kløve steilen Bølge, Thi stævned ud fra Danmarks Kyst Han med sit Kæmpe-Følge; 

Alt over Hrodgars Sk ænk man saae I Midten Masten kneise, Og ei nu løved Seil i Raa De Orlogs-Mænd at heise. Vel Vinden bradt i Seilet tog, Saa Planker maatte knage, Men sinkede paa Reisen dog Ei blev de Kæmper strage: (201) Nei, skummende, som Bølge hvid, Den Hav-Hest god de aatte Hver Brænding høt, hver Bølge strid Med haarden Hov nedtraadte, Ja foer med dem afsted saa fvindt, At snart med Fryd opdaged. De Gothe-Landets kiære Klint Hvor den i Skye opraged. Ei tog af Mærkerne de feil, De var paa kiendte Veie, Men styred ind for fulde Geil, Til Hjemmets Brygge-Leie! Ei uventet kom de dog længe alt tilstæde, Havne-Fogeden modtog Heltene med Gæde; Skib og Seil han paa en Prik 

Kiendte i det Fjerne, Vennerne til Haande gik Hurtig han og gierne, Gjorde al sin Flid med saa Snekken at fortøie, At for Storme tryg den laae Som for Bølger høie. (202) 

Nu paa Timen kom i Land ladningen saa fager, Adels-Føring over Strand: Guld og gode Sager. Kæmperne med gode Kaar, Og med gyldent Eie, Giæste vilde Kongens Gaard, Var og godt paa Veie; Hrædlingen, Kong Higelak, Herlig med sit Følge Thronede i sit Gemak Tæt ved Kyst og Bølge! Der havde sig den Herre prud Et deiligt Konge-Sæde Og favnede sin unge Brud I Høieloft med Glæde; 

Til Hygd: saa favr en Lilje-Vaand, Med Flid han havde beilet, Og Pigens Hjerte, Pigens Haand Ei havde han forfeilet! Det lov og Hæreths Daatter fik: Vel artet allerede, Hun vidt sin Alder overgik, Var god om Guld at bede *)! - - - - - - - - Bevogtet var hun Nat og Dag Af Dyret, maa man vide, Og ingen Mand i Kæmpe-Lag Det voved at bestride; (203) Det voved kiæk og bold dog hun, Ja bandt med Knuder haarde Det lede Dyr, i samme Stund Hun greb til skarpen Kaarde, Og gav dermed det Bane-Saar; Skiøndt sagtens man maa sige, 

At slig en Daad til Kvinde-Kaar Ei passer sig saa lige. For Grumhed svar af Hemmings Søn Blev hende Sag og givet, Hun tragted, sagde han, i Løn Sin Husbond efter Livet! Det meldte høit han over Bord, (204) Men Andre vil dog sige, Hun pønsed ei paa Nid og Mord Til Sorg for Land og Rige, Da Helte-Sønnen guldringprud Hun gav sin Tro og Love. Paa Fader-Vink, som Offas Brud, Hun stævned over Vove, Saa sige de, henleved der I Gammen sine Dage, Og havde ret af Hjertet kiær Sin giæve Ægte-Mage. Fortjene kunde han det godt, Thi, trindt om Land saa vide, Saa vidt jeg veed, siet ingen Drot Ham sættes kan ved Side! Nei, Offa var, fra Hav til Hav, Navnkundig overmaade, (205) For Slag han slog, for Guld han gav, 

For Tapperhed og Naade! Han siyred viis paa Fædre-Borg Sit Arve-Land og Rige, Men Hemmings Søn med Hjerte-Sorg Han maatte Pladsen vige, Ja, Garmunds Frænde, Folk til Gavn Undveeg fra Arv og Fødestavn. (206) 

Høvdingen med Staal i Bryst, Og med Kæmpe-Følge, Fort nu gik i Sand paa Kyst, langs med klaren Bølge; Solen alt fra Sønder-Leed Straaled høit paa Bue, Kraftelig og fremad skreed Kæmperne paa Tue, Kom saa til det høie Slot, Hørde, at derinde Frisk og vel den unge Drot Sad med Huusgesinde; 

Ja at han, hvem Ongenthjov (207) Bukked for paa Valen, Skifted med fuldgod: et Lov Sølv og Guld i Salen! Higelak det blev nu meldt Hvor han sad, saa fage: Kommet er den giæve Helt, Bjowulf nu tilbage. Frank og frie den Skjoldmand gaaer Op ad Borge-Gyde, Kommer vist med gode Kaar, Uden Lak og Lyde. (208) 

Plads da brat, paa Kongens Ord Gjordes for de Kiære, De i Hald ved breden Bord Bænkedes med Ære; Frænde her sad Frænde næst, (209) Ikke uden Føie, Kongen hilsed paa sin Giæst Kiønt i Toner høie! Dronningen, den Rosen-Vaand, Saae man sig nu skynde. Bægeret i Venne-Haand Rakde hun med Ynde, 178 Det var Hæreths Daatter siin, Hun til Kæmper kiære Trindt i Hallen Mjød og Viin Høvisk bar med Ære! 

Høit i fyrsteligt Gemak, Spørgsmaal over Borde, Vennefæl Kong Higelak Nu til Helten gjorde; Hvordan Gothen tured om, Det gad han nok vide, Derfor til den Høvding from Sagde han med Blide: Hvordan gik det, Bjowuls kiær! Dig med Kæmpe-Følge, Paa din stoute Herre-Færd Over fallen Bølge? Kiæk Hendrog med Kamp i Hu, Du til Hjorte-Borgen, Ventelig fik Hrodgar nu, Bod for Hjerte-Sorgen! Stor saa var min Sinds-Uro, Til dit Vove-Stykke Havde jeg slet ingen Tro", Ahned kun Ulykke; 

Derfor gjorde jeg min Flid, Bad dig tit og længe, At du i den Trolde-Strid Ei dig skulde mænge, - lade heller Dannemænd, Som de kunde mægte, For den prude Skjoldung-Ven Selv mod Grændel fægte! Sorrigfuld jeg sad enstund I min Borge-Stue, Gud skee lov! jeg frisk og sund Atter dig mon skue! (210) 

Det var Bjowulf Eggthjows Søn, Saa tog han til Orde: Ord der ganger, ei i Løn, Af hvad Godt jeg gjorde, Da fuldgram i Dane-Vang Styrke med mig prøved (211) Grændel, som saa mangen Gang Skjoldunger bedrøved, Piinde dem, saa de det vel Mindes alle Dage; Jeg ham gjorde Ret og Skiel For den Lande-Plgge, 

Saa at hver Uvætte leed, Hver den Skov-Trolds Frænde, Gyse for den Davre-Bred Skal til Verdens Ende! (212) 

Baaret over Bølgen sval. Uden Tid at spilde, Giæsted jeg i Konge-Sal Daners Drot hin Milde! Plads mig gav den Herre bold, Der han fik at vide, Hvad jeg førde i mit Skjold, Ved sin Arvings Side. Det jeg og bekiende maa: Der var Lyst og Glæde, Saa jeg Magen aldrig saae, Hvor jeg gik til Sæde, Skued indtil denne Dag Under Himlens Bue, Neppe sligt et Drikke-Lag I en Borge-Stue! 

Med et Folkemoder-Blik, Som er rart at finde. 181 Gtundum trindt i Salen gik Daners Konge-Kvinde; Skiænket blev den klare Viin, Skiftet gyldne Skatte, (213) Før igien den Dronning fiin Sig til Roe nedsatte! 

Daatteren, den Lilje -Vaand, Gjorde, vel til Mode, Stundum og med Skiænk i Haand, Heltene tilgode! Da om Freyvor over Bord Faldt der mærkelige Ord Mellem Kæmper giæve. (214) 

Guldrund var den Møe saa skiøn *) Alt mod Kæmper strage, Fæstet var til Frodes Søn Hun i Ungdoms-Dage; 

Jafad var en Høvding prud Styred Land og Rige, Skjoldunger med ham, som Brud, Skulde hun forlige. Dæmpes skulde, ved den Viv, Had og Trætte, Krig og Kiv Mellem Høvding-Slægter, Hvad dog, efter Storm af Staal, Selv det bedste Gifter-Maal Sjelden længe mægter! (215) Det sig og stadfæsted nu; Thi hver Maglebard en Gru *) Var det: under Bue Unger-Svenden, Haand i Haand, Med den danske Lilje-Vaand, Vandrende at skue! Som sin Stammes Sidste-Mand, Deres Liv og Lyst var han, Aldenstund de maatte, (Haarde Halse En og Hver) Tumle sig i Herre-Færd, Bane-Staalet blotte! 

Derfor nu de Styr ei holdt. Før i Konge-Salen Kiv de fik og Mand-Slæt voldt, Segned selv paa Valen! (216) Maglebarders Older-Mand Holdt for Tunge meer ei Tand, Ulvegrum i Sinde; Som sin egen Isse-Bleeg, Grandt den store Bane-Leeg Droges han til Minde. Suur han sad ved Drikke-Bord, Skummelt var hans Øie, (217) Og til Sting han sine Ord Vidste vel at føie. Unger-Svendens Kæmpe-Hu Vilde han udspeide, (218) Vække hvad der stumred nu: Folke-Tvist og Feide. Kiender du, min unge Ven! Sagde han, bedrøvet, Sværdet, som ved Fader-Lænd Kæmpe-Daad har øvet! Kiender du det Sværd han svang Over Brynje-Særke, Der han kløved sidste Gang 

Hjelme under Mærke, Hvor han sank paa Valen træt For de danske Vaaben! Marken, efter Kæmpe-Slæt, Skjoldunger stod aaben; Og kun de, som den beholdt Kunde Valen rane. Over Gulv nu ganger stolt Søn ei veed, hvis Bane: Kryende af Daaden sig Bærer han som Bytte, Hvad nedarvet burde dig Følgb og beskytte! (219) 

Saa de dolkehvasse Ord Flød fra Gubbe-Tunge, Tirred, til i Harnisk foer Blussende den Unge; Æsked Liv i Mande-Bod For sin næste Frænde, Maatte, svømmende i Blod Bradt sit Løb fuldende! (220) Der hans Kiærlighed blev kold Til den favre Pige, 185 Rødmede saamangt et Skjold, Iarle-Sværd deslige; løsen blev det til en Kiv, Som, paa begge Sider, Kosted mangt et Kæmpe-Liv, Og til alle Tider Maglebarderne i Hald Troløse Kompaner, Falske Venner nævnes skal For den Svig mod Daner! 

Dog paa Tale Grændel nu Maa igien jeg føre, For at, Guldring-Skifter, du Ret kan saae at høre, Hvordan siden han og jeg Tumled os i Vangen! Dengang ad sin Konge-Vei Solen var nedgangen, Folke-Æderen vor Giæst Blev før næste Morgen, Hvor vi, som vi kunde bedst Bænked os i Borgen. (221) Handske her den lede Trold (222) 

Nærmest laae for Haanden, I hans Kløer den Kæmpe bold Faldt og opgav Aanden, Ja, det blev hans tungt Kaar Trolden godt at smage, Grændel ham med Hud og Haar Aad i Hald saa fage! Det var Kæmpers Avindsmand, Skiøndt med Blod paa Tænder, Gange ud dog vilde han Ei med tomme Hænder! Prøve Kræfter vilde snu Træringen den gamle, Gav sig med en Vante nu Derfor til at famle, Raged paa mig hist og her, Med den Vante sid og sær, Konstelig opbundet, Proved mangt et Pokkers Træk, Vilde spillet med mig Glæk, Hvis han havde kunnet; Men det siger jeg forsand, Kæmpe-Ven hin Gode!! Alt hans Anslag blev til Vand, Der jeg kom paa Fode. (223) 

Dog, jeg gider ei fortalt Hvordan jeg gjengiældte (224) Stykkeviis den Kieltring Alt Hvad han laande Helte; Nok er det, min Drot! jeg bold Værged dine Svende, Og, hvorvel den feige Trold Smutted mig af Hænde; Løbe fra sin høire Haand Maatte dog den Fule, Fandt og for sig Dødens Baand I sin Røver-Kule! (225) 

Skjoldung-Drotten vennehuld, For den Dyst i Vange, Lønned mig med røden Guld, Kostbarheder mange, Dengang efter sorten Nat Kom den lyse Morgen, Og til Bords sig havde sat Gildes-Folk i Borgen. Tro mig, det gik lystigt til Samme Dag i Salen, Der var Sang, og der var Spil Gammensfuld var Talen! 

Skjoldungen med hvide Haar, Efter gammel Vane, Meget, lært i mange Aar, Bragde nu paa Bane. (226) Snart med liflig Harpe-Klang Han os vederkvæged, (227) Snart med sanddru Kvide-Sang Hjerter han bevæged! Snart af Drotten, riig paa Alt, Giæsimild uden Mage, Flydende os blev fortalt Sælsom Skiemte-Gage! Snart den Helte-Gubbe, hvid, Vaklende af Ælde, Kom ihu sin Ungdoms-Tid Og sin Kæmpe-Vælde; Graa ei blot, men klog af Aar, Tale viis han førde, Mindet dog om Ungdoms-Vaar Inderlig ham rørde! 

Gaa fordrev vi Dagen der, lod os Mjøden smage, (228) Indtil med sin Skygge-Hær Ratten kom tilbage. 

Længe da det vared ei, Før et nyt Uhyre Gav til Hallen sig paa Vei, Harm og Hevn at styre: Det var Moderen til ham, Som for sin Umage Fik af Gothen Last og Skam, Kom derved af Dage! Harm nu hevnede den Mær, Foer ei frem med Læmpe, Kom til Hallen, langed der Bradt en ædel Kæmpe. Gammel var den Helt og graa, Asker man ham kaldte, Kyndig og han var som Faa, Hexen dog ham kvalde; Kun forgiæves om hans Liig Ledte næste Morgen Daner med al Flid og Fiig, Det fordobbled Sorgen; Ei det hjalp i Favne-Maal Vedd at sammenbære, Bænkes kunde ei paa Baal Ædlingen med Ære, Hexen hjem den Kæmpe kiær 190 Isnet maatte følge, Og med hende synke der Dybt i Lue-Bølge! (229) 

Mest af Alt gik dette Mord Daners Drot til Hjerte, Høit og dyrt han mig besvor, Undertrykt af Smerte, Kiæk at vove, Folk til Gavn, kiv og Kæmpe, Kræfter, Virke Daad i Dybets Favn, Og saae Løn derefter! Gjort som sagt: min Kæmpe-Gang Drages Folk til Minde: I det varme Bad jeg sprang Fandt den fule Kvinde, kurende paa Bølge-Bund, Farlig haard at trykke! (230) Stivt hun strittede enstund, Fik dog en ulykke; Ja, alt med fuldgodt et Sværd, Uden Folk i Følge, Grændels Moder slog jeg der, Da kom Gift i Bølge. (231) 

Haardt det holdt, dog godt jeg slap, Havde Aar tilbage; Godt betalt af Drot uknap Blev og min Umage; Ei fordi jeg søgde køn Paa min Kæmpe-Bane, (232) Men for rund var Halvdans Sen Efter gammel Vane! Hvad mig Danner-Kongen gav Med den bedste Vilje, Med mig stævned over Hav Hid, paa Snekke-Tilje; Til din Tjeneste, min Drot! Er de Gaver skiønne, Med din Naade, veed jeg godt, Du mig vil belønne; Og jeg er paa Frænder riig, Higelak, min Herre! Kun som Blodsforvandt af dig, Ellers Faa har færre! (233) 

Nu, paa Gothe-Heltens Bud, Hurtig kom tilsyne, Forsi en Kæmpe-Hat saa prud: Hjelm med Basse-Tryne! 

Stadselig bar den og stærk, Dog skal Ingen nægte, Med den Sværd og Brynje-Særk Fulgde, som var ægte! Helten nu sig høre lod, Rimede, og Sagde: Alt som med den Rustning god Hrodgar mig paalagde, Jeg hans egne Ord nu vil Trolig eftersige: Den har hørt Kong Hjørgar til, Drot i Skjoldung-Rige, Han ei den, skiøndt længe aatt, Vilde Hjorvard skiænke, Skiøndt sin Son han undte godt Som man vel kan tænke. Der! (saa slutted Daners Drot) Brug den godt!" Med den Rustning, rar at saae, Har jeg ladt mig sige, Fire Hopper abildgraa Fulgte her tillige. Gothe-Kongen Higelak Gaverne fuldskiære, Tog med Lyst og tog med Tak, 

Saa det bør at være; Aldrig kan en Kæmpe giæv Slægt og Venner svige, Fiende værst er Frænde-Ræv Afskum og tillige! (234) Derimod de Frænder to: Higelak og Helten, Var som Guld hinanden troe, Ædlinger af Vælgten! 

Og til Hygd med Helten kom(235) Dresset over Vove: Kiæden- som til Eiendom Han fik af Væltowe! Baandet, underligt at see, Skiønt om Hals at binde, Sadel prud og Hopper tre Fik den Fyrste-Kvinde! (236) 

Saa den Helt med Love-Mod, Og med Bjørne-Kræfter, Viiste, at i Forhold god Han og var derefter; Styrke fremfor alle Mænd 

Gud ham gav i Naade, Men sagtmodig han med den Immer holdt til Raade! Ærekiær, han Vreden dog Vidste godt at dæmpe: Aldrig over Bord Han slog Nogen drukken Kæmpe! Gotherne for ingen Ting Længe Helten regned, (237) Kongen ham i Kæmpe-Ring Daarlig kun begegned, For et Drog man saae ham an, For en Fæt i Ætten, Men den arekiære Mand Visked af sig Pletten; Fik for al sin Vaande Bod, Havde nu den Ære, At sin Faders Værge lod Higelak indbære, Gav dermed sin Frænde kiær Hvad i alt hans Rige, Det forstaaer sig: iblandt Sværd, Spurgde om sin Lige! Gav ham Lov at sidde hos, Høit i Konge-Sæde, 195 Gav ham Hjem og Jorde-Gods, Herredom med Glæde. (238) 

Saa sin Konge Bjowulf næst Blev i alle Dele, Han, hvem Lykken undte bedst Siden fik det Hele; (239) Dengang Higelak blev kold Over Klinge-Lue, Og da Hardred under Skjold Sank paa Bane-Tue *), Faldt, da ham i Herre-Færd Folk med Kæmpe-Rygte, Haarde Halse Een og Hver, Skilfinger hjemsøgde. (240) 

Da i Bjowulfs Lodd det faldt Thronen at bestige, Godt han og, i Eet og Alt, Styrede sit Rige, Sad, med ønskelige Kaar, Gotherne til Glæde, 

I halvtredsindstyve Aar, Paa det høie Sæde; Men opleved dog paa Jord Sorrigfulde Dage, Dengang fnysende opfoer Trylle - Bjergets Drage: Dragen, som i Gruben laae Under Klipper bratte, Vogted der i Løn og Vraa Gamle Hedning-Skatte, Slumred længe, vaagned brat, Rased grumt ved Midjenat; Tpye-Haand det voldte! (241) 

Did, hvor Dragen laae ved Ild, Slumrende paa Tilje, Stymperen kom ei paa Spil Med sin gode Vilje; Med sin Husbond i Fortrædd Kom han, det var Klagen, Flygtede, for Straffen rædd, Og faldt ind hos Dragen! Ei han spurgde om Forlov Sig lidt Guld at tage, Skyndte ud sig med sit Rov, (242) Nok der var tilbage, 

Hvor engang, til Ingens Tarv, Han, der sidst det vendte, Skjulde hvad han fik til Arv Efter Ubekiendte. Man om Eierne har vidst Ikkun det at melde, Han som ene blev tilsidst, (243) Rokkende af Ælde, Mærked godt at Guldet kun Han endnu en liden Stund Kunde selv beholde, Bar da vel et Vognmands-Læs Ind i Hvælvingen paa Næs, Nær ved Bølger kolde. Did kun gik en Sti fuldtrang Vanskelig at finde: Glem nu, Grube! Gubben sang, (244) Vel hvad du har inde, Skiøndt det for de Boldes Ven Er en piinlig Tanke, At til dig de brave Mænd Midler skulde sanke! (245) I min Hald og i min Gaard Blev der tomt og øde, Kæmperne fik Bane-Saar, 

De er Alle døde! Dem ei meer ved breden Bord Vinen vederkvæger, (246) Stille hviler under Jord Nu det gyldne Bæger! Der og ligger nu forladt Hjelmen aldrig kløvet! Karlen for saa prud en Hat Sover, den berøvet! (247) Brynje-Særken med godt Hold, Blev paa Val bedaget, Trodsed Klingers Over-Vold Tit i Vaaben-Braget ; Herreløs, af Rust opædt, Skal den dog hensmuldre, Aldrig færdes vidt og bredt Meer paa Kæmpe-Skuldre! (248) Der ei toner til Behag Strængen under Bue, Der ei høres Harpe-Slag I den mørke Stue! Kæmpe-Høgen aldrig der Sig i Kreds mon svinge, Droslen vims ei Graven nær Vifter let med Vinge! 

Ak, hvor var mig Skæbnen haard! Helsot fik og Bane-Saar Mine Kæmper alle! (249) 

Saa, som eenlig Fugl paa Tag, Sang han baade Nat og Dag Tolkede sin Smerte, Indtil Dødens Kæmpe-Haand Sønderrev det seie Baand, Knusde Gubbens Hjerte: (250) 

Funklende som Blus og Glød, Afgrunds-Dragen mørkerød, Natte-Giæst i Bjerge, Fløi som før ved Midjenat, Fandt i Grav den døde Skat Uden Vagt og Værge; Da Uvætten ondskabsfuld, Gammel nok af Dage, Til det blanke Hedning-Guld Klynged sig saa fage; (251) Lured der i mange Aar, Ja i Secler trende, Leed i Skatten dog et Skaar Der de var til Ende. (252) 

Manden som i Drage-Slot Øved Tyve-Streger, Løb paa Timen til sin Drot Med det gyldne Bæger, (253) Bød ham gjerne ei omsonst, Byttet for hans Naade. Saa et Værk af Oldtids-Kunst Drotten fik at skaade, Men ved Stølen over Steen (254) Mærkede den Fule, Fiende-Fod det var som treen Dristig i hans Kule. Stærkhjort vaagnede nu op, Uheld var paa Færde, Farligt vist var Mandens Hop Ved hans Hoved-Giærde, Men, er Timen ei forbi, Og man har Guds Naade, Altid løber der en Sti Ud af Nød og Vaade! Saa og her, forgiæves kun. Ude som og inde, Dragen, vreed af Hjertens Grund, Søgde ham at sinde Gom dens sode Søvn afbrød; (255) 

Bugtede sig ofte, Brændende alt som en Glød, Trindt om Grav paa Tofte, Fandt ei i den hele Egn Ham der skulde bøde, Saae ei til ham mindste Tegn, Alt var tomt. og ode! (256) 

Ind i Hulen atter kom Nu den gamle Drage, Snused allevegne om, Mærked da saa fage, At af sine Drikke-Kar Eet han havde mistet, Som en Tyv, i hvem det var, Til sig havde listet. Rasende, som før alt vreed, Blev det Bjerg-Uhyre, Kunde knap til Soel gik ned Arrigheden styre, Vilde brat med Blus og Baal Luften gjennemgløde, Lade for sin Drikke-Skaal landet grusomt bøde. (257) 

Solen sig i Vester-Hav Sænkede med Dagen, lystig op fra Klippe-Grav Svang sig Edder-Dragen- (258) Under Skye, som Baal i Blæst Bølgende han svæved; Gysende, den lede Giæst, Folket saae og bæved; Ak, kun flukket blev den Ild I hans Blod, som god og mild Guld dem gav saa gierne! 

Det nu var Uvætten leed, Fra ham under Bue, Regned, hagled Gløder ned Tændte Alt i Lue, (259) Luen steeg, og Huse faldt, Hvor man sig henvendte, Hvad af Røgen blev ei kvalt, Aande-Draget tændte! Det da skiønned alle Mand, Fik dertil han Evne, Dragen, i det hele Land liv ei vilde levne, (260) Saa han leged under Skye, 

Gotherne til Plage, Fløi ved første Morgen-Grye Hjerteglad tilbage, Stoled i sin dunkle Vraa Stolt paa Kraft og Klippe, Haabet, som man siden saae Skulde ham dog glippe! 

Bjowulf om de bange Kaar Bud nu fik saa fage, Ilden i hans egen Gaard Tog alt paa at brage! (261) Gothers prude Hoved-Borg Smuldrede i Lue, Da begyndte syg af Sorg Ædlingen at grue; Frygted for, at han, som Drot, Havde, paa en Maade, Arilds-Loven overtraadt, Og forspildt Guds Naade. I hans Bryst det saa var fat, Som naar i en bælmørk Nat Vrede Bølger kæmpe; (262) Dog var det hans fulde Agt, 

Trodsende al Dragens Magt- luerne at dæmpe, Og den lede Orm med Staal Give Løn tillige, Ormen, som med Natte-Baal Ødte land og Rige. (265) Godt han vidste, at mod Baal Træ kan aldrig holde, Derfor giøre lod af Staal Han sig bedre Skjolde. Ende skulde nu saa brat Helten sine Dage, (264) Skille dog ved liv og Skat, Forsi den gamle Drage! Krig i Spidsen af en Hær Dragen at paaføre, Holdt sin Ære han for nær, Taalde ei at høre, Det for ham var nogen Sag Med en Orm at fægte, (265) Han der trodsed fer i Slag Farer, som var ægte; Siden, til Uvætte-Sorg, Han med Kæmpe-Hænder Rensed Hrodgars Konge, Borg, 

Tugted Grændels Frænder. Saa det var fuldhaard en Dyst, Da for Øxe-Blade Higelak paa Frislands Kyst Livet maatte lade! Gothe-Folket tabde der Rigets fødte Værge, Bjowulf dog for skarpe Sværd Vidste sig at bjerge! Kæmperne i fremmed Land Her tilgavns kom efter, At for Ti og Tyve Mand Helten havde Kræfter; (266) Thi Hetvarer Nok man saae Mylre under Skjolde *), Kreds og Ring de vilde slaae Tæt omkring den Bolde; Faa dog om hans Kæmpe-Gang Kulide Sagn hjembære, Over Dynger Liig udsprang Han i Hav med Ære, 

Pløiede den Salte Søe Uden Kæmpe-Følge; Svømmed hjem til Fædres Øe Over breden Bølge! (267) 

Higelak han var nu død, Blottet laae hans Rige, Hygd da Bjowulf Spiret bød, Thronen og tillige; Skiønned vel, mod Fiende-Vold Sønnen, som hun aatte, Mægted ei at løfte Skjold: Børne-Sko han traadte. Desuagtet vidne maa Hver, som Sandt vil sige, Aldrig tænkde Bjowulf paa Thronen at bestige, Over Hardred ei tiltog Han sig Magt og Ære, Men af Orengen han opdrog Mand til Drot at være! Myndig blev den Konge-Søn, Var og Drot saalænge, Til ham giæstede med Døn, 

Over Svane-Vænge, Ohters Genner, som nu Bod Æskede med Staalet For den gamle Skilfings Blod, Som var før udstraalet: For den største Bølge-Drot, Som i Svea-Rige Hvem det Gamle kiendte godt, Vidste af at sige! Til et Minde ved hans Grav Hardred var udkaaret, Ham og Skilfing-Sværde gav Brat nu Bane-Saaret, Hvorpaa, uden Ran og Rov, Til sit Land saa fage Sønnen af Kong Ongenthjow Stævnede tilbage! (268) Ledigt han for Bjowulf lod Gothers Konge-Sæde, ledigt for den Helt saa god, Værd det at beklæde! Ei saa glemde Bjowulf dog Hardreds Drab at hevne, Og der Giengields-Timen slog Fik dertil han Evne; 209 Som Edgylfes Ven i Nød *) Leding han af Land udbød, Hjelpen godt han stædte; Skilfinger han gav da Løn, Hviled ei, før Ohters Søn Bane-Tuen klædte, (269) 

Saa var under Vaaben-Døn Heldig graanet Eggthjows Søn, Trods saamangen Fare, Selerrig i hver Bedrift, Til han nu mod Orme-Gift Skulde sig forsvare! 

Ryt om land der spurgdes nu, Da i Morgen-Røde, Gothe-Kongen, gram i Hu Dragen gik at møde! Ene dog ei gik af Gaard Helten, men selv Tolvte, Vidste nu og paa et Haar Hvad Ulykken voldte: (270) Gierningen var kommet op, Karret bragt for Dagen, (271) Holde maatte da og Trop Han der stjal fra Dragen! 

Som den Trettende i Flok Med var han i Skare (272) Vei han viiste, nødig nok, Bange som en Hare, Did, hvor ikke langt fra Hav Under Klipper bratte, Som en Bjerg-Trold i sin Grav Dragen laae paa Skatte; Det for Folk var ingen Spøg At aflægge der Besøg Hos den grumme Vætte! 

Nu paa Næsset, under Fjeld Drotten gik til Sæde, Sagde Vennerne Farvel Kiækt, dog ei med Glæde, Sad Valkyrien og nær, Som, med Skielm bag Øre, Vilde i den Herre-Færd Oldingen berøre, Vilde nu, trods Hjerte-Baand, Helten saa udstykke, At i Kæmpe-Kiød hans Aand Brat holdt op at bygge! 

Det var Bjowulf, Eggthjovs Søn, Saa tog han til Orde: Med paa Val i Vaaben-Døn Selskab tit jeg gjorde, Voved mig i Ungdoms-Aar, Er dog gammel blevet, Mindes, som den Dag i Gaar, Hvad jeg har oplevet. Syv i Alt var mine Aar, Da en Drot fuldædel Tog mig af min Faders Gaard, Drotten var Kong Hrædel! Vennesæl og frændehuld, Holdt mig godt den Rige; Gav mig Mad og gav mig Guld, Elsked mig tillige, Som hvad ham i Konge-Hald Kiærest var at finde, Skiøndt dog Sønner Tre i Tal Glad han saae derinde: Herbald, Hakon, Higelak. 

Ak, hurtig kan Glæden omskiftes til Sorg, Det maatte Kong Hrædel bekiende; 213 Med Glæden og Livet i glimrende Borg Det tog kun en sørgelig Ende *)! 

Ung Herebald ældst var af Sønnerne tre, Saa ilde det maatte sig hænde, Og skulde dog aldrig paa Jorderig skee, Han faldt for sin nærmeste Frænde! 

Ja, Pilen paa Stræng lagde Hakon med Lyst, Ei værre skiød Nogen med Bue, Med Broderens Piil i sit kiærlige Bryst Ung Herebald blegned paa Tue! 

Den Synder, man dømde, for slig en Udaad Med Livet var skyldig at bøde, (273) Dog maatte uhevnet, for Faderens Graad, Ung Herebald blegne og bløde! 

Med Gysen kun Oldingen tænkde derpaa, Hvad Skiæbne hans Son skulde friste, Kom Hakon i Galgen, man klarlig det saae Hans Hjerte paa Stand maatte briste. 

Saa Oldingen hørdes med skiælvende Røst I Sang at udøse sin Klage: Hist svæver i Galgen min Alderdoms Trøst Til Føde for Ravn og for Krage! 

Hvad nytter mig Vid, og hvad gavne mig Aar! Hvad Hjelp kan den Døde jeg yde! Hvad andet, end lade, i Dag som i Gaar, Hver Morgen min Klage-Sang lyde! (274) 

Til Dødens, slet ikke til Brødrenes Tarv Min Ældste saa ynkelig endte; I Galgen der findes den Fædrene-Arv, Som derved de finge i Vente! (275) 

Din Høielofts-Sal er af Veir og af Vind, Omkring dig er eensomt og øde, Henvisnet, min Son, er dig Rosen paa Kind, Saa maa dog mit Hjerte vel bløde! (276) 

Ak, hvor under Sky du dig svinger saa bleg, Der er ingen Harpe at høre, Der findes, der kiendes ei Lyst eller Leeg - - - - (277) 

Saa sværmed den Gubbe, og Sang efter Sang Han hørdes med Sorgen at kvæde, Han fandt, hvor han stædtes, i Borg eller Vang Kun Tomhed, kun Kval og ei Glæde, (278) 

Ham Herebalds Drab gik til Hjerte fuldnær, Alt som en ubodelig Skade, Han havde slet ikke hans Bane-Mand kiær, Men kunde ham heller ei hade! (279) 

Saa sank da den Herre i Graven af Sorg, Lyksalig ved træt at nedsegne, Lod Sønnerne raade for Land og for Borg, Opsvang sig til lysere Egne! (280) 

Ei lagdes med Gubben dog Sorgen i Grav, Maae Gother og Svenske bekiende, Fuldbistre de giæsted nu tit over Hav Hinanden for Belte at spænde, (281) 

Det Ongenthjow voldte, og Sønnerne hans, De vilde af Fred ikke vide; De Halse saa haarde kom ofte til Lands Paa Krig under Hrosna-Bjergs Side; (282) 

Ei sad mine Frænder med Hænder i Skiød, Nei, Alle deraf veed at sige, Hvor Kinderne blegned, og Klingen blev rød, Da bradt de gav Lige for lige! 

Dog maatte den Ene, fast over dens Værd, Og Æren med Livet giengiælde, I Frænde-Haand funkled det farlige Sværd, Som mægted Kong Hakon at fælde. 

Før Ongenthjow segned den Herre saa rank, Om Iofur end saa hevned Skade, At graahærdet Skilfingen skrænted og sank Paa Valstædens flibrige Gade! (283) 

- - - - - - - - Siden jeg min Higelak (284) Tit for Gods og Ringe Sagde saa paa Valen Tak, Med min Straale-Klinge, At omsonst han ei mig gav Lehn til Arv og Eie, Nødtes aldrig til, bag Hav, Stridsmænd sig at leie. (285) 

Aldrig han i Kæmpe-Trang, Det tør høit jeg sige, Sendte Guld til Dane-Vang, Eller Svea-Rige! Saa i Fylking-Spidsen Gavn Gjorde jeg alene, Og at svare til mit Navn Skal mig ei formene Under Hjelm de hvide Haar, Aldenstund paa Tofte Denne Klinge bi mig staaer, (286) Som den stod fuldofte! Kiendt og blev min Kæmpe-Aand, Da, for længe siden, Dagravn segned for min Haand Død i Hune Striden; (287) Ei han Friser-Kongen der Smykker bar til Bytte, (288) Kunde, trods sit gode Sværd Ei sig for mig hytte. Ei til ham jeg brugde Staal; Brydes godt jeg turde, Med de bare Næver Kaal Paa den Karl jeg gjorde. Men ved Skatte-Graven nu 218 Svinger jeg med Bane-Hu Sværd i Kæmpe-Hænder. 

End paa Trods, med Bane-Kaar(289) Bjowulf tog til Orde: Yderlig i Ungdoms-Aar Vove mig jeg turde; Til jeg gammel blev og graa Landet har jeg værget, Tør en Dyst og end bestaae Her ved Drage-Bjerget, Skal med Æren holde Slag, Hvis Uhyret for en Dag Kommer ud af Kulen! (290) 

For den Drot nu til sin Død Gik med Helte-Mine, Vennegod Farvel han bod Kiønt til Kæmper sine, Til dem alle, hver især, Sagde med det Samme: Ved mod Orm at løfte Sværd Vilde jeg mig skamme, Vidste jeg kun, det gik an, Den, som, iblandt Flere, 

Grændel før i Dane-Land, Kraftig at haandtere; Men nok her jeg vente maa Ild og Edder-Strømme, Taget derfor Rustning paa, Som sig vel mon sømme. ( 291) Ja med Skjold, og Brynje god Gaaer jeg mod den Fæle, Agter og at holde Fod, Fægte, ei med Hæle, Indtil, ester Skiæbne-Kaar Og Alfaders Vilje, En af os med Bane-Saar Bænkes lavt paa Tilje; (292) Thi kun lidt det er bevendt Før en saadan Leeg er endt, Af den sig at rose! (293) 

Tøver I kun her i Roe, Tappre Følge Svende! Til I see, hvem af os To lykken gaaer til Hænde; Hvem der fra det store Slag Komme skal med Livet; Thi det er ei hver Mands Sag, 220 Mig det kun er givet, ' Med en slig Uvætte leed Krast og Held at prøve; I en Kamp saa haard og heed Manddoms-Værk at øve! (294) Eet af To nu hændes brat. Eders Drot I skue Eiende al Dragens Skat, Eller bleg paa Tue! 

Det nu var den Helt saa bold Med sin Brynje-Kofte, Under Hjelm sig brat ved Skjold Reiste han paa Tofte, (295) Paa sin Styrke stoled han, Tænkde at udøve, Hvad sig for en enkelt Mand Sommer ei at prøve! (296) Under Klippen frem nu gik Helten, aldrig bange, Som holdt Trop og Stand og Stik Før i Dyster mange; Stade og han under Fjeld Tog med Mod i Bringe, Saae af et forborgent Væld 221 Brat en Flod udspringe; Lue - Strømmen, man saae her Skulde saa det mage, At hvem Skatten kom for nær, Brat og kom af Dage. (297) 

Gothe-Kongen ikke sød, Raabde nu af Struben, Huult i Klippen det gienlød, Hørdes grandt i Gruben; Stærkhjort da for Alvor fnøs, Raabet han giengiældte, Gift han fraaded, Ild han nøs, Dermed han sig meldte. (298) Klippen drøned, Dragen ud Vælted sig i Vrede, Skjoldet Gothe-Helten prud Vendte mod den Lede, Som paa Strid nu havde Mod, Drog sit Sværd tillige, Hvor ved Klippe-Væg han stod, Vant ei til at vige. (299) Gothe-Helten som en Muur Stod for leden Øgle, Sammenrullet den paa Luur 

Laae alt som et Negle. Hvad de begge pønsed paa Var hinandens Skade, Dragen man sig rulle saae Hen mod Heltens Stade: (300) Som en Glød den Orme-Bold Trilled over Tue, Skiærme kunde Heltens Skjold Længe ei mod lue; Derfor vilde Helten og Nytte Øiebllkket, Men saa let en Seier dog Ei ham var beskikket. (301) Sværdet svang han med god Agt, Traf og som han sigted, Til han flog af al sin Magt, Men ham Klingen svigted, Skuffede sin Drots Tillid, Dengang, mest i al sin Tid, Han dens Hjelp behøved! (302) 

Dragen, for den fik forlidt, Arrig blev derefter, Spyed, saa det flunked vidt, Ild af alle Kræfter. 

Sig, af Held, at rose her, Helten lod nok være, Da ham sveeg hans gode Sværd- Sig til liden Ære; (303) Modet ham i Helte-Bryst Sveeg dog ei tillige, Eggthjovs Søn ei folde Lyst, Faren at undvige; Sidde vilde han, med Priis, Paa sit Konge-Sæde, Eller og, med kivs Forliis, Bane-Tuen klæde! (304) Saa, frimodig, skal Enhver, Som har Dyd og Ære kiær, Døden gaae i Møde! 

Tid at puste blev der knap, Ckiøndt en Dyst var ude, Brat begyndte, hvor den slap, Dragen Ild at sprude! (305) Det var Folke-Drotten god, Haardt saa blev han prøvet. Ene han i Heden stod, Kunde nok behøvet Hjelp nu af de Adels-Mænd- Han gav Staal om Hærde, Men ei turde Folkets Ven De paa Val omgiærde; 

Nei, de løb ad Skoven til, Skiælvende for Døden, Een kun af dem gik i Ild For sin Ven i Noden; Stærk saa var hans Sorg og Harm Det han lod nu tiende: Hjertet brændte i hans Barm, Han var Blvwulfs Frænde; Nyt Beviis han gav derpaa: Svorne svigte, Baarne staae, Er de født af Ægte! 

Viglaf hedd den Kæmpe prud Mellem Kiærling-Svende, Vlgsteens Søn, et Skilfing-Skud, Ælfhers bedste Frænde, Han ihu det kom saa godt: Høit ham Bjowulf bænked, Da Vægmundingernes Slot Han den Bolde skiænked; Gav ham, alt som Fader hans, Herre-Dom og Navne-Glands. Derfor ei sig bare Kunde nu den Unger-Svend, 226 Der han saae sin Drot, sin Ven, Stædt i Nod og Fare. 

Det da var den Helt saa bold, Flux han greeb sit gule Skjold, Drog og brat af Skede Sit det gode, gamle Sværd, Hvormed for, i Herre-Færd, Ianmund kiæk sig teede; Ohters Søn, med Livet, lod Sværdet sit i Belte, Dengang, hvor forladt han stod, Vigsteen kiæk ham fældte, (306) Var sin Frænde lidt for nær, Tog hans Malle-Kiæve, Brune Hjelm, og Jette-Gværd(307) Som var Onells Gave; Vraged ei den Kæmpe -Løn, Skiøndt det var hans Broder-Søn Nøgen han afklædte *). 

Hjelm og Brynje, som og Sværd Vigsteen længe raadte, Før hans Sen til Herre-Færd Hu og Kræfter aatte; Men der han alt Kjødets Gang Gik, fuldmæt af Dage, Ei for Vaaben var i Trang Han, som blev tilbage! Til i Fædres Spor at gaae Glimrende, med Ære, Kæmpeklædt han var, som Faa, Skulde nu og bære Sværdet for sin Drot i Slag Første Gang paa Val i Dag, Ældre var han ikke. (308) Derfor dog ei Modet faldt Nu i Kæmpe-Barmen, Og at Kraften, da det gjaldt, Ei forsvandt af Armen, Dragen, der den, sig til Meen, Fandt i Marken To for Een, Vel fik at fornemme! 

Viglaf talde gyldne Ord, Sorrigfuld i Sinde, 228 Aldrig, sagde han, paa Jord, Mig det gaaer af Minde: Hvad vi lovede vor Drot, Venner! da paa Bænke Vi beværtedes fuldgodt, Tog mod Ære-Skiænke! Blanke Hjelme, skarpe Sværd, Røden Guld, i Sale, Loved vi, i Herre-Færd, Ærlig at betale, Hvis den Drot, saa rund og prud, Stædt vi saae i Fare, Som os til fin Liv-Vagt ud Tog i Kæmpe-Skare! (309) I Bedrifter hidindtil Ingen var hans Mage, livet satte han paa Spil Tit i yngre Dage; Derfor og den Herre stærk Havde nu i Sinde, Ene om det Kæmpe-Værk, Prisen heel at vinde; Men hvem han paa denne Færd Kaared til sit Følge, Drotten dog tillagde Værd, 

Det er ei at dølge, Ja, erklæred, ved det Kald, Som ved Gunst og Gave, Os for Perler i sin Hald: Kæmpe-Genner brave! Nu den kom, den store Dag, Som skal Venner prøve Da en Skjoldborg god i Slag Drotten kan behøve; Op da, Venner! op, og fram! Did, hvor Luften gløder! Skjold ved Skjold, i Kreds om ham. Som for Folket bløder! Gud det veed, at, for i Dag Drotten Hjelp skal savne, Legem mit, med hans i lag, Luerne maa favne! Det og fole maa Enhver: Ikkun dybt beskiæmmet, Føres kan, fra Herre-Færd, Skjold af os til Hjemmet, Hvis ei Fienden forsi sin Død Faaer af vore Sværde; Mens til Redning i hans Nod Drotten vi omgjærde! (310) 230 Ridings-Færd, fra gammel Tid, Gothe-Lov det kalder, Naar en Drot, forladt i Strid, Ene staaer og falder; Saa dog ei vor Konning bold Sine Been skal lægge, Samme Brynje, Sværd og Skjold Skiærme skal os begge! 

Dermed foer den Unger-Svend Gjennem Røg og Lue, Hen ar hjelpe Drot og Ven, Udaf al Formue. Kort og godt, med draget Sværd, Sagde han saa fage: Mindes nu, v Bjowulf kiær, Ord fra yngre Dage! Aldrig, saa dit Løfte lød, Hvad jeg end maa prøve, Helme vil jeg, før min Død, Helte-Værk at øve! Værg dit Llv da af al Magt Trøstig mod den Lede! Ved din Side, med god Agt, Staaer til Hjelp jeg rede. (311) 

Dragen, efter disse Ord, Uden meer at tove, Gloende paa Nye opfoer Fjenderne at prøve; Lue-Bølgen Viglafs Skjold Saae man brat fortære, Under Brynje Kæmpen bold Kunde sig ei nære, Maatte, da hans eget Værn lod af Ild sig trykke, Under Bjowulfs Skjold af Jern Søge Skjul og Skygge! 

Det var Helte-Kongen god, Ærekiær sin Klinge, (312) Saae man ham med Kraft og Mod løfte høit og svinge; Men da Drage-Tind og Top Sværdet skulde klove, Gik i lodningen det op, Vilde Daad ei øve! Skiørt af Rust og Alderdom Har maaskee det været, Mest dog Alt nok deraf kom, Bjowulf ei beskiæret 

Var den lykke nogentid. At det Sværd han førde Ham til Nytte kom i Strid, (313) Dertil, som jeg hørde Var den Kæmpe alt for dru, Saa den bedste Klinge, Naar han svang den, vreed i Hu, Maatte sønderspringe! Slaget som kun batted lidt, Trods den Stærtes Vælde, Dragen nu, den saae sit Snit, Vilde droit giengiælde, Rased tredje Gang nu frem, Helten maatte gløde, Halsen savnet blev med Klem, Som med Tænger rode; Ild og Edder paa en Gang Bølged om den Høie, Blodet kaagde, som det sprang. Det var haardt at døie! (314) 

Nu det Tid at tale om Er, hvordan i Noden, Han til Hjelp sin Herre kom. Som var tro til Døden! 233 Ja, han hjalp, med Haand og Sværd, Godt den gamle Kæmpe, Naaede saa noget nær Luerne at dæmpe! Nu igien da Kongen brat Kom til sine Sandser, Fik paa Timen Dolken fat Hvor den sad i Pandser, Skarp den som en Rage-Kniv Var til Sider begge, Gik igjennem Drage-Liv" Glat med Odd og Egge! Saa da Bugt de Frænder to Fik med Edder-Dragenl Gid hver Tjener Viglafs Tro Lægge maa for Dagen! (315) 

Dog, at her i Drage-Vang Drotten uden Mage Kæmped, seired sidste Gang, Talte var hans Dage. Saaret, bidt med Edder-Tand, Bulned, svulned, brændte, Saa for dødeligt paa Stand Drotten det erkiendte; 234 Folde, hvordan i hans Blod Edder-Bølgen brused, Gik saa hen med Helte-Mod Tæt til Drage-Huset, Satte ned sig paa en Blok, Saae, hvordan i Hule Jetter havde, kunstig nok Sule sat ved Sule. Hvor han, dryppende af Blod, Sad nu under lide, Som en Ven i Noden stod Viglaf ved hans Side, Vilde hos den kiære Mand Edder-Brynden dæmpe, Kvægede med Kilde-Vand Banesaaret Kæmpe! (316) 

Bjowulf løfted nu sin Røst Over Bane-Gaaeet, Vidste godt, at Verdens kyst Alt ham var afskaaret, At ved sine Dages Maal Tæt han var nu bænket, Hvor ham vinked Dødens Skaal Til Farvel iskænket! 

Havde jeg, var Talen hans, Sen nu over Mulde - Vaaben-Huus og Helte-Mands Arve brat han skulde! I halvtredsindstyve Aar Spiret saa jeg førde, At fra ingen Fyrste-Gaard Sværd sig mod mig rørde; Fiender ei jeg for mig fandt, Nøides med mit Eget, Aldrig jeg paa Rænker spandt, Mig og Faa har sveget. (317) Det jeg kommer grandt ihu, Det mig trøster, glæder nu Paa min Bane-Tue! Gaaer som kys end Livet ud, Jeg for Straf af Himlens Gud Tør ei ved at grue! Viglaf, Kiære! gak nu brat Grubelangs, at skue Heden-Olds den gyldne Skat, Under Klippe-Bue! Ormen, alt sit rode Guld Vældelig berøver, Banesaaret, vaandefuld 

Blunder nu i Støvet! Skynd dig, Kiære, vær ei seen, Lad mig Guldet skue, See, med klaren Ædelsteen, Det i Solen lue, Saa des blidere jeg kan, Med den Skat for Øie, Duehvid fra Liv og Land Hoved mit nedbøie! (318) Ei forgiæves saa med Bon Bjowulf tog til Orde, Efter Ønske Vigsteens Søn Rede flux sig gjorde, Gik i Brynje, som han stod, Ind i Drage-Stue, Kæmpe-Skridt med Helte-Mod Tog han under Bue, Hvor om Drage-Reden trindt Guldet laae i Dynge, Ædel-Stene, tykt som Flint, Skinnede i Klynge! Saa var Gulv med Glimmer-Sand Strøet i Jette-Stue. Særsyn Nok den Vandrings, Mand Fik da her at skue; 

Gamle Guld-Kar Nok paa Rad, Helten saae, hin Unge, Mangen Skaal og mangt et Fad, Tomme vel, men tunge! Rustne Hjelme her i Flok laae fra gamle Dage, Arm-Baand og, som kosted nok Mesteren Umage! Giemme hvo som vil, paa Guld! Drages dog til Minde: Lettelig det over Muld Mænd kan overvinde! 

Over Skatten høit sig op Skiød et gyldent Mærke, Sært fortryllet, saa fra Top Straalerne fuldstærke Strømmed ud paa Rad, i Ring, Under Klippe-Bue, Saa i Gruben trindt omkring Skin der var at skue! Intet man til Ormen saae, Staalet ham bedøved, Jette-Guld i Klippe-Vraa Enkelt Mand da røved! (319) 

Tog i Favn af Gylden-Tøi Alt hvad bedst han hued, Bæger, Fad og Fakkel-Fløi, Som i Gruben lued! Ham, som før laae her paa Vagt, Ruged over Skatten, Havde skarpen Staal nu flakt, Han ei meer om Natten Leged nu i Luften vild Hver Land med Skade-Ild, Skrækken med ham døde! 

Skyndelig med Jette-Guld Fra de gamle Dage, Konge Svenden længselsfuld Vendte nu tilbage, Vilde see, om Helten god, Som paa Steen i Vaande Døende han nys forlod, Drog endnu sin Aande, Kom med Guldet, kom og saae Hvad han nødig vilde, Paa sit Pderste nu laae Gothers Drot hin Milde! 

Viglaf øste Vand iglen, Som man vel kan tænke, Blev og ved, fin Drot og Ven Dermed at bestænke, Tjl for sidste Gang paa Jord, Luft han fik i Lunge, Mæle til det Afskeds-Ord, Som ham laae paa Tunge! 

Det var Gubben ærefuld, Stirrende paa Oldtids Guld, Saa tog han til Orde! (320) Gud skee Lov! den Herre blid Over Stjerne-Buer, Ærens Drot til evig Tid, For hvad her jeg skuer: For de Skatte, som mit Folk Før min Død, jeg med min Dolk Mægted at forhverve! Prisen dog paa Guldet vist Kalder ei jeg ringe, Øiets Lys og Livets Gnist Maatte for det springe; I som skifte skal min Arv, Sørger vel for landets Tarv! 

Mig det maa nu miste! Brat jeg Aske har for Been, Da, o Venner giæve! Kæmpe-Høi med Bauta-Steen Hver den sig hæve! Staae den skal paa Hrone-Klint, Hvor mod Landet Bølgen trindt Bruser ind fra Dybet! 

Kneise skal min Høi bed Hav Falde fux i Øie, Under Navn af Bjowulfs Grav, Dem som Bølgen pløie, Staae for dem til Seile-Tegn, For mit Folk til Mindes-Hegn, Synlig i det Fjerne! (321) Af sin Hals nu Gothers Ven Løste Gylden-Smykket, Gav den fuldtro Unger-Svend Brat med Mester-Stykket, Brynje god, og Finger-Ring, Hjelm af Guld det klare, Sagde: brug de gode Ting Som du tor forsvare! 

Af Vægmundinger endnu Een er kun tilbage, Stammens sidste Skud er Du, Arven du modtage! Ja, saa nær min hele Æt Sank i Skiebnens Bølger, Mødig nu, min Ven, og træt. Frænderne jeg følger! 

Det var Gubbens sidste Ord, For til Baal han blegned. Hjertet brast, og stiv til Jord Gothe-Kæmpen segned; legemet i Klippe-Ly Huen vented rolig, Sjælen søgde over Skye Ærens faste Bolig!! (322) 

Ved Liget sad den Unger-Svend, I Sjælen dybt bedrevet, Sin Herre god, sin bedste Ven Af Døden grumt berøvet; Det Eneste, som i den Nød Ham noget trøste kunde, Var kun, at Bjowulf sør fin Død Gav Dragen Bane-Vunde! Han skar med Egg i Orme-Skrat Saa kiendelig en Skure, At aldrig mere Oldtids Skat Den bod sig til at kure; 

Man aldrig meer den sværme saae Ved Midnat under Bue, Saa vingeskudt og tung den laae For Helte-Fod paa Tue! (323) Blandt Mænd som blune ei for Sværd, Men trodse Kampens Hede, Jeg mene tør, at fjern og nær Fuldlænge man skal lede, Før blandt dem Alle findes Een, Som turde Bjowulf følge, Hvor under Lide djærv han treen Mod Ild og Edder-Bølge! Ja, andre Mænd med Helte-Aand Vel drømde kun om Magen Til ham, som med sin bare Haand Tog Hold i Edder-Dragen ! 

Saa havde for den gamle Skat, Ved Edder og ved Egge, De Uforsagte Livet ladt, Og hevnet sig dog Begge; Og der nu Faren var forbi, Kom luftende fra Skoven I Kryster - Trop de Svende ti, Som glemde Kæmpe-Loven 244 Og turde Kreds om Drot ei slaae, Der han var stædt i Mode, Men stode nu, hvor bleg han laae, For Viglaf skamfuld røde! (324) 

Ja Viglaf sad i Hu saa mod, Ved liget af den Bolde, Med Kilde-Vand den Kæmpe god Bestænked end den Kolde! Saa vilde han med Flid og Konst Forlænget Heltens Dage, Men Iid som Ønske var omsonst, Ei Aanden kom tilbage; Udløbne var den Faldnes Aar, Og det er vel at mærke: Som Gud det vil, har hver Mand Kaar, Den Svage og den Stærke! (325) 

Af Unger-Svenden onde Ord Nu havde kun at vente, Hvem før i Kroppen Rædsel foer; De fik hvad de fortjende! Ja, det var Bjowulfs Hoved-Vagt, Hans hjerteklemts Frænde, Med Øiekasi han sin Foragt 

De Feige gav tilkjende; Han gav dertil dem onde Ord, Han sagde: I paa Tofte Giengiældte godt hvad over Bord I tog i Hald fuldofte, Af ham, som under bange Kaar Det lærde nu i Feldten: Omsonst befolked han sin Gaard Med Kæmper udaf Vælgten! Ja, sande maa hver ærlig Mand, At værre Ingen stædte Sit Guld og Sølv og Staal end han Som jer i Pandser klædte! (326) Forladt i Farens Øieblik, Den Folke - Drot ei skulde Sig rose af, hvad Hjelp han fik Af Kæmper svigefulde! . Dog Himlens Gud ham hjalp i Nød, Og gav dertil ham Evne At holde Gtand, og for sin Død Med Seier sig at hevne! Ak lidet kun den Hjelp forslog, Jeg mægted ham at bringe, Men over mine Kræfter dog Jeg brugde Skjold og Klinge! 

Til Sværdets Roes og meldes bor: Det Helten gjorde Nytte, Der han, af Luer hoveder, Ei kunde meer sig hytte! Dog ligefuldt man sande maa, At alt for tyndt omgjædet Var Drotten, til hvis Tarv man saae Ei Fleer at blotte Sværdet! Men Guld og Gods og Herre-Gunst Skal I og eders Frænder Og derfor søge nu omsonst, Naar I, med tomme Hænder, Maae rømme eders Føde-Stavn, Og kan saa langt ei flygte, At forud jo med Kryster-Navn Gik eders Skiændsels-Rygte! O Daarskab! sig for noget Kiøb Med Døden at affinde, Naar et beskiæmmet levnetskøb Er Alt hvad man kan vinde.(327) 

Et Bud nu over Klinten op Lod Viglaf gaae til Borgen, For der den bolde Adels-Trop At melde Lande-Sorgen. 

Hvor Kæmper sad med Hjerte sygt, Alt fra den aarle Morgen, De svæved mellem Haab og Frygt, Det var dem slet forborgen: Om til sin Hald den Herre blid Med Helsen kom tilbage, Hvad heller alt i skarpen Strid Han endte sine Dage! Derom Beskeed fuldvis og reen De bradt dog fik at vide, Der Svenden ind ad Dørren treen, Med Sagn til Hver-Mands Kvide. Ei længe tav den Svend udru, Og lydelig han meldte: Paa Bane-Tuen sover nu Den Ædleste blandt Helte, (328) Ja, han, som Guld i Gothe-Borg Udskifted med god Vilje- Han sank, til Væder-Folkets Sorg, Nu bleeg paa røden Tilje; Med Vunder sex han hviler der, -Og Dragen ved hans Gide, Den maatte, skiøndt den spotted Gvæmd Dog selv i Græsset bide! Hvor Bjowulf sank, den Helt saa skiøn, 

For Drage - Gift og Lue, Har Vigsteens vennehulde Søn Sig leiret lavt paa Tue; Den ferme Helt med Mod og Magt Den Faldne vil beskiærme, Slet Ingen, for den Hoved-Vag, Tor Drottens Liig sig nærme! 

Paa Feide vi og Orlogs-Færb Nu værre maae betavet, Naar Konge-Tabet fjern og nær Man spøfger over Havet; Thi yppet blev en Kiv fulddru Med Huner, Friser, Franker, Da Higelak med fiendtlig Hu Ved Frisland kasted Anker. Vel paa det Tog ham lykken sveeg, Til Jorde-Færd han landed, Hetvarer ham i Vaaben-Leeg Bestod og overmanded; Men skiondt den Guld-Udoser strag Fik Bane-Saar i Striden, Har Vikinger dog baaret Nag Til Gothen immer siden! (329) 

Som Gynge - Bund at bygge paa Er Svenskens Troe og love, Det veed man nok, det ret man saae, Da over salten Vove Med Skilsing-Kæmper Ongenthjov Hidstævnede saa fage, Og voldelig ved Ravne-Skov Tog Hrædlingen af Dage! Ja, klar blev Svenskens Overmod, Som Gothen for ei kiendte, Da Hakon brat- det unge Blod, Sit levnetslob fuldendte; Da Ohthers Fader, ulvegraa, (330) Forfærdelig til Syne, Vor unge Drot paa Val man saae Med Lue-Blik nedlyne *)! Han roved Brud, som Moder blev Til Onell og til Ohther, 

Han seierrig fra Valen drev De høvdingløse Gother! Med Nød undkom til Ravne-Skov Fra Sværd en liden Skare- Den Kæmpelevning Ongenthjov Dog agted ei at spare, Han flog om Skoven Kreds fuldbrat, Og lod for de Betrængte Udraabe saa den hele Nat, Hvad Kaar han dem tiltænkde: "For Sværdet skal i Morgen-Grye "Fuldmangt et Hoved springe, "For Løiers Skyld dog under Skye, "En Part i Galgen fvinge! De Kæmper saa med dybe Saar, Den Hovmod fik at taale, Dog gryed Trøst i bange Kaar Med Solens Morgen-Otraale; Af Horn og Luur da hørdes Blæst, Ung-Higelak den meldte: Han fiøi alt som han kunde bedst Til Hjelp med raske Helte! (331) Ei vild den Helt i Mørket foer, Thi Blodet allevegne Som Svenskerens, saa Gothens Spor 

Ham kunde godt betegne! Et Torden-Slag for Ongenthjov Var Sagnet om de Bolde, Og heller end ved Ravne-Skov Han stod bag Fæstnings-Volde; Han tvivled om, den gamle Knark, Det gjorde ingen Gode, At mødes her i aaben Mark Med Folk fra Gothlands Flode! Mod Higelak, den Drot saa prud, Og mod hans Kæmpe-Skare, Sit rode Guld, med Barn og Brud, Ei turde han forsvare, Men søgde lye bag Port og Vold, I Borgen vel befæstet, Hvor siden dog, i sit Behold, Af Gother han blev giæstet! Ja, Feide-Bud fik Svensken nu, (332) Og over svalen Bølge Drog Higelak, fuldgram i Hu, Med Gother Nok i Følge, Han trængde frem til Kongens Gaard Og Ongenthjov, graahærdet, Da friste maatte bange Kaar, Ham lærde Gothe-Sværdet 

At kiende i sit eget Land, Hvad tungt for Drot mon være, En Kæmpe for sin Overmand, Det Jofur blev med Ære! Ulf, Vanraads Søn, den Skilsing-Drot Vel rakde først med Staalet, Saa Nakke-Haaret, askegraat, Med Rødt blev gjennemstraalet; Men, uforsagt i Vaaben-Brag, Den gamle Drot sig vendte, Giengiældte flux det laante Slag, Og det med Renters Rente! Ja, var end Vanraads Søn fuldrap, Og Drotten graa af Ælde, Faldt Tiden Hiin dog her for knap Til Ongenthjov at fælde; Med kløvet Hjelm, og Pande-Saar Han segned for den Gamle, Som kunde, trods sit rode Haar, Med Ynglinger ophamle! (333) Dog Broder havde Ulf fuldnær Det var hans store lykke *), 

Han sprang til Hjelp med Jette-Sværd, Det var et Broder-Stykke; Han Hjelmen skar med Staal fuldhvast, Det voldte stor Ulæmpe, Saa livløs sank, der Issen brast, Den stolte Skilfing-Kæmpe! Hvor nys var trangt, gav Plads det Fald, Og det kom Ulf til Gode: Ved Hjelp af Kæmper, Nok i Tal, Fuldbrat kom han paa Fode, Og Gother snart med vundet Sag Alene stod i Feldten. I Hast da efter Kæmpe-Slag Asklædt blev Skilfing-Helten; Hans Brynje god, hans haarde Sværd, Hans prude Hoved-Smykke, Fandt Brødrene al Ære værd, Og priste deres lykke! De bar det Alt til Higelak, Som Mand var for det Hele, (334) Og loved mildt med mange Tak, Med dem og Godt at dele! Sit Ord og holdt Kong Hrædels Søn, Hjemvendt til Land og Rige, Han Jofur gav fuldstolt en Løn 

Betænkde Ulf tillige, Ja, Herre-Lehn og Tender Guld *) Han skiæked rund dem Begge, For Daaden de saa ærefuld Bedrev paa Val med Egge, Og større end blev Jofurs Løn: Kong Higelak med Ære Ham gjorde til sin Sviger-Søn, Hvem kunde Meer begjære! Hvem vilde og det Helte-Par Misunde nidsk den Løn, som var Hvad ærlig de fortjende! (335) 

See, efter flig en Tvist og Strid Vel kan med Grund befrygtes Et svensk Besøg, om stakket Tid, Naar over Hav det rygtes, At død er nu den Drot saa bold. Som, vant ei til at vige, Beskytted kiæk mod Fiende-Vold Sin Skat, sit Konge-Rige; 

Den Helt som raadte kraftig Bod Engang paa Skioldung-Kviden, Og dulgde ei sit Løve-Mod I Dyster mange siden! 

Dog, ile maae vi nu til Hav, Vor Konning der at skue, Og bænke ham, som Guld os gav Paa Æres-Baal i lue! Beholder selv kun eders Guld! Med Perlen mellem Helte Skal hvad der skimled under Muld, Fra Arilds-Tid, kun smelte! Uhyre er den Skat forsand, Som Drotten vandt med Ære, Men med hans liig dog hvert et Grand Skal Lue-Tand fortære! Hvad kun med Drottens Hjerte Blod Er kiøbt i dyrs Domme, Paa Haand ei bærre Kæmpe god, Om Hals ei Nei, favren Glut! fuldmangen Gang- Bersvet Guld og Glæde, Herefter skal med Mage-Sang Af Buret du udtræde; 

Thi nu, da Han med Helte-Aand Ei smiler meer i Borgen, For Guld os rækker Staal i Haand Fuldmangen kiølig Morgen! Ei vaagne skal ved Harpe-Klang Nu Kæmper meer i Salen, Men sorten Ravn med Bane-Sang Dem vinke skal til Valen, Og skvaldrende, med Ørn til Ords- Udførlig ihukomme, Hvor herligt nys, med Ulv til Bords, Ham smagde Kæmpe-Flomme! (337) 

Om bange Kaar og Herre-Færd Saa taled Snaren-Svenden, Og sandt var det saa noget nær Fra Førstningen til Enden! Alt ved det Sagn med Sorg i Blik Op sprang hver Mand fra Sæde, Og der til Ørne-Næs de gik, Da saae man Kæmper græde! De kom, og saae i samme Stund Hvad sært dem var at skue: Den Guld-Udskifter riig og rund Afsjælet, stiv paa Tue; 

Det var dem som et Under-Værk, At Helten uden Mage, I Hu saa haard, i Haand fuldstærk, Kom her saa bradt af Dage; Det klared sig, der ret i Vang Uhyret kom for Dagen, Vel fem og tyve Alen lang Da fandtes Edder-Dragen, Fuldgruelig og glubsk dertil Man saae den havde været. Thi af sin egen Skade-Ild Den saaes halv fortærer. Vel havde den, i Natte-Frist, Beføgt sin gamle Hule, Men havde og benyttet sidst Derved, sin Røver-Kule; (338) Laae steendød nu, omringet der Af Bægre, Boller, Fade, Og dyrebare Kæmpe-Sværd Med gjennemrustne Blade, Som naaet havde under Muld Vel tnsindaarig Alder! Forskandset var det gamle Guld Med. Tryllerie og Galder, (339) 

Saa lukket var den Skatte-Grav For Kæmper og for Dværge, For hver, hvem Nøglen Han ei gav Som haver Alt i Værge, Ja Gud, den sande Seier-Drot, Der paa sit høie Stade, Alt som han finder selv for godt, Kan lukke og oplade! Om end i Bjerg med Tyve-Fjed Man kunde sig indliste, Saa baaded man dog ikke ved ' Sin Lykke her at friste, Det saae man nu, thi Guldets Vagt Slet ingen havde før ombragt, Men hevned grusomt Skade! (340) 

Forunderligt, hvor Heltens Død Dog Alt kan foraarsage, Naar længe nok han Livet nød, Og talteer hans Dage! Det saae man og paa Bjowulf her, Som kunde det ei ahne, Der han mod Ormen drog sit Sværd- At endt var nu hans Bane| 

Dog staaer det fast til Domme-Dag I store Kongers Love, At Mark-Ran er en halsløs Sag For hver, som det mon vove; (341) 

Det Viglaf var, han sagde frit: Alt for en Enkelts Brøde Fuldmangen Mand, som før saa tit, Nu lide maa og bøde! Ei raade kunde vi saa godt, Og bruge List og Læmpe, At jo nødvendigt for vor Drot Det blev, som her, at kæmpe, Umuligt, Ormen, uden Slag At lade, som alt længe, Sig leire frit til Domme-Dag Paa Guld i Klippe-Senge! Ham Nornen drev, han maatte hid, Den Gytherigets Løve, Og Hedning-Guld i haarden Strid Med Helte-Blodet kjøbe! Han baned Vei, med Livs Forliis, Til Dragens Jette-Stue, 

Kun for saa høi en Indgangs Priis Jeg Skatten fik at skue! Ja, skaadet har jeg Oldtids Guld Alt under Klippe-Bue, Og hilsed bradt, med Favnen fuld, Igjen vor Drot paa Tue! Vel paa sit Yderste han laae, Med Kræfter saa tilbage, Men kunde tale og forstaae Alt som i bedre Dage, Med kjerlig Hilsen han mig bød Til eder Bud at være, (342) Og Drottens Bøn, alt som den lød, Vil brat jeg nu frembære: Han eder bad, hvor røden Guld I med hans Been lod smelte, Om Minde-Høi saa hæderfuld. Som han var mellem Helte! Han bad om Høi af Venne-Haand, Gom han gik her for Fulde, Og hvor var til hans Helte-Aand Vel Magen over Mulde, Saalænge ham det var forundt, Navnkundig hele Verden rundt, . At skifte Guld i Sale! 

Velan! saa lader os nu brat I Drage-Bjerg indgange, Hvor den vidunderlige Skat Laae skjult i Tider mange; Som Kynding alt, jeg vlser Vei Til Under-Værker flige Af røden Guld, som siørre ei Man saae paa Jorderige! Naar Nok I da har skuet der Af Grube-Glands og Ringe, Paa Baaren flux vor Drot fuldkjær Vi bænke da, og bringe Derhen, hvor under Tidens løb Vel længe skal den Ædles Støv I Herrens Fred sig hvile! (343) 

Det Viglaf var, den Helt saa prud, Jord-Drotterne for Øre Han komme lod sit Ord og Bud Om Konge-Ægt at kjøre, Ja, kjøre bradt, fra Skov til Næs, Den Ædles Liig i Møde, Af Brænde-Vedd fuldmangt et Læs, Til Konge-Baalets Fode! 

Thi, svøbt i Røg, saa talde han, Nu bruge skal saa huse Den dunkle Glød sin Lue-Tand Til Helte-Been at knuse, Til gnistrende i Hast paa Baal Den Stærke at fortære, Som stod, hvor ned der regned Staal, Fuldmangen Gang med Ære: Hvor ud fra Bue-Mund med Brag Henbrused over Skjoldborg-Tag De skarpe Hvirvel-Vindel Hvor, som paa Vinger, Spyd med Jil Kom susende, den lette Piil Paa fælleds Vei at hinde! (344) 

Det Viglaf var, den Helt saa snild, Af Skaren han fremkaldte Hvem meest han agted gjæv og gild, Han Syv i Alt udvalgte, Lod En af dem med kys foran Gaae under Klippe-Bue, Og kom, selv Ottende, paa Stand Saa ind i Jette-Stue. Her Ingen sig betænkde paa 

Det første Greb at vove, Hvor ubevogtet Skatten laae I store, gyldne Hobe; Udtømt og blev den Skatte-Grav I Hast, til Ingens Kvide, Og Edder-Dragen sank i Hav, Nedkjørt ad Klippe-Side! Saa lod da Guldets Orme-Vagt De gaae for Vind og Vove; Men Guldet blev til Baalet bragt, Med Brænde-Vedd fra Skove; Ja, aget blev af Guld et Læs, Ved Konge-Gubbens Side, Hvem Kæmperne til Hrone-Næs Henbar med Sorg og Kvide! (345) 

Nu Brænde-Vedd i Favne-Maal Opstablet blev paa Tue, Og hjelmetakt et vældigt Baal Kom skyndelig til Skue! Der bænked, efter hans Attraa, Nu Gotherne den Bolde I Kreds af Brynjer lysegraa Og brede Kæmpe-Skjolde! 

Mens Bjerg og Bølge høit gjenlød Af Kæmpers Jammer-Klage, Fra Konge-Baal og Brænde-Glød Sig Luen svang saa fage; I kulsort Svøb af Røg den steg, Af Vinden bradt dog kløvet, Den boltred sig i vilden Leeg Til Baalet sank i Støvet, Til, under Brag og Jammer-Skrig, Hvert Been var knust, den Kjæres Lig Opbrændt, opløst til Aske! (346) 

Fuldmod i Hu, med Klage-Maal, Nu Gothlands Kæmpe-Skare, Hvor Drotten smuldred nys paa Baal, Hvis Tjenere de vare, Opkastet) brat en Kæmpe-Grav, En Høi paa Klippe-Tinde, Som skinned vidt og bredt paa Hav, Til Gothe-Heltens Minde: I Dage ti de øste Muld, Og reiste Bauta-Stene, De øste Hvælvingen og fuld Af Grube-Guld det rene, 

Ja, Smykker- Ringe, hvert et Gran, Man tog fra Edder-Dragen, Blev jordet med dens Bane-Mand, Kom aldrig meer for Dagen, Men hviler nu i Jordens Favn, Ja skimler nu, til Ingens Gavn, Som før i Mulm og Mørke! (347) 

Ved Heltens Grav et Skjalde-Chor Med Sorgen var tilstæde- Ja Skjalde tolv, med klingre Ord Hans Drape høit at kvæde! De skildred landets store Tab, I dyben Klage-Tone, Høiloved Heltens Adelskab, Hans Daad paa Val og Throne! Gid hver en Konning, blid og brav, Naar slukket er hans Kjerte, Man følge saa til mørken Grav, Med Tunge som med Hjerte! Ja, her var Sorg ved Konge-Død; Thi hvor man sig henvendte, Med Klage høit hans Priis gjenlød, Og menig Mand bekjendte: 

En Drot som ham vi jorded her, Saa myg paa Konge-Stolen, Saa dannis, gild, og ærekjer, Ei findes under Solen!! (348) 

