Saa er nu brudt Din Vandrings-Stav, Dit Time-Glas udrundet! Saa har Du i den mørke Grav Din sidste Boelig fundet! Saa har jeg da, o Hjerte-Stød! En Noder kun i Jordens Skiød! 

Saa holdt nu Hjertet op at slaae, Hvorunder jeg har hvilet! Ei meer i Moder-Øine blaae Jeg skuer Taare-Smilet! I dybe Suk fra klemte Bryst Hendøde, kvalt, min Moders Røst 

Nu, hun er lagt i Orme-Gaard, Nu er den kæbe tavnet, Som kiærlig i de spæde Aar Mig lærde Fader-Navnet, Mig lærde, paa den mørke Jord, At finde Lys i Herrens Ord! 

Mene Bølgen under Hrone-Klint Sin Havfru-Sang istemmer, Snart, med Din Kistes sidste Splint, hensmuldre Dine Lemmer, Ja, dele nu alt bange Kaar Med Prastøe-Vyntens Kirke-Gaard! 

Og, Moder kiær! ak, fra Din Grav Det Ord med sælsom Vælde Udfarer over Bugt og Hav, Vil Manges Moder giælde; Vil tone som en Klage-Sang Ved Dronning-Liig i Dane-Vang! 

Ja, gamle Dagmar Danebod! Du ogsaa var en Præste-Kvinde, Med Taare-Smiil og Adels-Blod, Med Skjoldmø-Hegn om bly Kiærminde; Du mangt et Hierte-Stød forvandt, Og seent Dit Time-Glas udrandt! 

Men, ak, tilsidsk det dog udrandt, Og knukket er nu Vandrings-Staven. Dit sidste Herberg Du og fandt I Orme-Gaarden, Dødning-Haven; I dybe Suk, fra klemte Bryst, Hendøde, kvalt, Din gamle Røst! 

Mens Bølgen under høie Klinter Besynger Dine Fienders Død, Hensmuldrer Du i Høst og Vinter I Saga-Gravens dunkle Skiød, Og deler der fuldbange Kaar Med Præstøe-Pyntens Kirke-Gaard! 

Dog, Vie! Tak, end i Din Grav, For hvad Du har udstraalet! 

Tak, Læber, som bog, før I tav, . Mig lærde Moders-Maalet! Tak, Du, som fødte mig til Daab, Indpræntede mig Livets Haab! 

Min Frelser lever, og jeg veed, Han vil til Støv nedtræde. Hvor dybt end Orme-Tand mig beed, Skal jeg Ham see med Glæde! O! dybt det Ord Du prænted ind, Paa Moders-Maal, i Barne-Sind! 

Det Livets Ord jeg bygger paa, Trods Orme, Vind og Bove: Af Muld skal Dødninger opstaae Og Frelseren høikove, Naar Luren drøner saa i Skye, At Stjerner falde, Bjerge flye! 

Naar Herren under Hoved-Guld Fra Himken aabenbares, For i sit hele Helgen-Kuld Paa Jorden at forklares, Alt hvad med Ham var Eet i Aand Opstaaer i Lysets Klædebon! 

Det er et Haab, o Moder siin! Som Hjertet kan husvale; Et Varsel er det Jorde-Lin, Du lagdes med i Dvale, For Straale - Kjortlen let og prud, Du bære skal som Christi Brud! 

Dit Taare-Smil ei sank i Grav, Din Afkom det skal arve; Min spæde Søn Du mild det gav Med Hjertets Regnbue-Farve; Det følge ham, og Ætten haus, Til det opgaaer i Sole-Glands! 

Saa er Din Røst ei heller død. Hvor Hjerte raader Tunge, Din Æt med den, i Lyst og Nød, Skal tale, bede, sjunge; Dit Hierte-Suk med Psalme-Klang Kun endes stal i Inbel-Sang! 

O, Moder! løst fra Sotte-Seng, Igien hos Fader hjemme, Du aander paa min Harpe-Stræng, Det kan jeg grandt benemme; Den toner over Bugt og Hav Ved alle Danskes Moder-Grav 

Ja, Olde-Moder faur og siin! I Dødens Skygge-Dale, Du lagdes, med Dit jorde-Lin, Kun og i Vinter-Dvale; Til Venne-Fryd og Fiende-Skam Du stiger snart i Svane-Ham! 

Naar Lynet knittrer, Luren gaaer, Forkynder Herrens Komme, Af Graven Du med Fryd opstaaer, At høre Herrens Domme, Som Eet med Ham i Sandheds Aand At bære Lyfets Klædebon! 

Vel faldt Dit Maal paa Sotte-Seng, Men sank dog ei i Graven, Det gienlød i Din Psalter-Stræng, Laae skjult i Rime-Staven, Der fandtes det af ham, Du blid Gav, Taare-Smil i Nødens Tid! 

Det klinger nu paa Kirke-Gaard Fra Sønne-Sønnens Tunge, Som gladelig, naar Du opstaaer, Skal Svane-Psalmen sjunge, Paa gammelt Dansk, til over Skye Han nemmer i Guds Huus det Nye! 

Saa priis, min Sjæl, den Herres Navn, Som endte Dødens Dage, Som kom fra Graven, os tit Gavn, Med Lys og Liv tilbage, Som med sit Ord, før vi det veed, Opvækker Støv til Herlighed! 

Omsvævet af min Moders Aand Jeg føler det med Glæde, At hvad der er i Herrens Haand, Er altid nær tilstæde, Med Livets Haab, med kys og Trøst Hvor Hjertet slaaer i Christen Bryst. 

O Moder-Støv og Moder-Aanb! Mit-Hieetes Tat D u have, Som lærde mig, i Lede-Baand, Paa Herrens Ord athave, At stave, grunde, bygge paa Det Ord, som aldrig skal forgaae!! 

