Guds Fred! hvor I bygge, Paa Mark og paa Fjeld, I Bøgenes Skygge, Ved Elvenes Væld! Guds Fred over Skoven, Hvor Stammerne staae! Guds Fred over Voven, Hvor Snekkerne gaae. Som ankre, som stage Paa festlige Dage, Som end tone Fædrenes Flag! 

Guds Fred, som den fandtes Ved Fædrenes Barm, Guds Fred, som den vandtes Ved Frelserens Arm, Guds Fred, som den throner Hvor Kjærlighed boer. Guds Fred, som den toner I Hytter af Jord, Som selv jeg den nyder, Tilønsker og byder Jeg Brødre og Frænder i Nord! 

Guds 8red og God-Morgen'. Paa Mark og paa Fjeld l Forvundet er Sorgen, Mig pinde i Kveld, I Midnattens Mørke, Da Hel-Hanen goel; Da Mulmet i Storke Sig værged mod Soel: Da Natten med Dagen, Michael med Dragen, Mig tykdes at kæmpe om Nord'. 

Om drømt eller vaaget Jeg haver i Nat, Om lukket var Laaget, Hvad heller opladt. Om sovet som Fugle, Om vaaget som Mænd, Jeg har i min Kule, Er dunkelt mig end; Men i mig dog Gløden Vist droges med Døden, Som boende, ulmende Gnist! 

Om Dag alt var oppe. Da Skygger for mig, I Træernes Toppe, Sig rusted til Krig, Og tykdes mig vandre. Som Storme i Løv; Om lydhør, trods Andre, Jeg var, eller døv. Det dages med Tiden, Og altid er Kviden Som føles, og virkelig til! 

Om Neb til at sjunge Mig voxed af Bryst, Om Mere paa Tunge Mig lagdes end Lyst, Om Soel vilde gjemme Lidt Guld i min Mund, Om Sæde og Stemme Jeg haver i Lund, Om Sang eller Sukke Sad næst ved min Vugge, Det er hvad end ikke jeg veed! 

At Natten er svundet. Med Skyggernes Hær, Og Solen oprundet Til heltelig Færd, At glødende Voven Har favnet dens Glands, At straalende Skoven Den byder sin Krands, At liflig min Tunge Har Lyst til at sjunge. Det ingen aftrætte mig skal! 

Ja, Lyft til at sjunge Jeg har nu om Alt, Hvad Øre og Tunge Jeg værd haver kaldt: Om Moses og Mimer, Om Himmel og Jord, Om Alt, hvad sig rimer Med Aand og med Ord, Om kys fra det Høie, Om Glimt i vort Øie, Om Gnisten i Staal og i Flint! 

Ja, Soel i det Høie t Ei du som nu staaer Støv-Hutter for Øie, Med Dødninge-Kaar, Men du som har straalet I Kraft og med Glands, Da Ordet var Maalet For Syn og for Sands, Dig vilde jeg love. Som Fuglen i Skove, Som Stjerner i Dagenes Gry ! 

Og, hellige Maane! Ei du, som med Iil, Maa stiæle, maa laane Dit Dødninge-Smil, Men du, som har luet, Saa lun og saa klar. Da Aanden blev skuet. Som Ild under Glar, Dit Ny og dit Næde Er værd at omkvæde. Ei Bytte gjør du paa Bedrag! 

Thi bandt jeg dig gjerne , Af Straaler en Krands, Højhellige Stjerne, Som skjuler din Glands; Du Soel under Dække, Lys-Billed af Ham, Der sig lod paalægge Vort Aag og vor Skam, I Støv sig lod svøbe. For Støvet at døbe. At klare med Ild og med Aand! . 

Fuldværd at omkvæde Og kalder jeg dig. Som favner med Glæde, En Bølge saa liig, Ydmygelig Varmen Af Solen bag Sky, Og føder i Barmen Da Lyset paa Ny, Du Skabning af Aanden, Af Gudhjerte-Haanden, Du deilige-Maane i Løn! 

I Stjerner fuldmange. Som knæle i Sky, Med jublende Sange, Naar Skyggerne flye, Naar Solen med Storke Opstiger fra Hav, Og levner kun Morte En lysnende Grav, Gid I vilde bære Mig Kvad til Hans Ære, Som kalder hver Stjerne veb Navn! 

Da skulde jeg lære. Hvad Faa ikkun veed, I Runer fuldsære! Med eder Beskeed, Som Tidender føre Om Solstraale-Rov, Paa Aarvaagers Øre, Paa Alsviders Hov, Paa Skjoldet hint tykke. Af Skye og af Skygge, Som mørkner den straalende Gud! 

Dog, Vogn i det Høie, Hvad, ristet paa Hjul, For stærblinde Øie Sig bølger i Skjul, Hvor godt det sig rimer. Hvor sært du end gaaer. Derom jeg af Mimer, Som veed dine Kaar, En Sang hørde kvæde. Hvis Toner med Glæde Jeg laaner min Dværgemaals-Røst! 

Og Sleipner, du lette Fod-Gjænger paa Hav, Mig undtes at gjætte Et Gran om den Stav, Der staaer paa din Tømme, Og røber din Færd, Skjøndt ei at bedømme Jeg vover dit Værd; Thi end ingen Tale Om Runen paa Hale Jeg hørde, som tykdes mig klar! 

Om Runen paa Ravet Og Guldet saa purt, Paa Klingen fra Havet, Paa Vin og paa Urt, Paa Bringen af Grane, Paa Issen af Muld, Paa Vingen af Svane, Paa Neglen af Skuld, Paa Old-Brages Tunge, Jeg den hørde sjunge Saa Gjenlyd det gav i mit Bryst! 

Om Røsten jeg hørde. Om Gangen jeg gik. Om Ordet jeg førde. Om Øiet jeg fik. Om Morflab og Møde, Om Døn og om Klang, Derom i Dag-Rød" Skal lyde min Sang, Vil Gud, som jeg gjætter. Af større Forfatter Som Dag-Værk fuldbyrdes et Gran l 

I Kveld var det broget, I Nat var det tyst, I Morges fuldtaaget. Men nu er det lyst; Hvad Dagen skal bringe. Det gjættes vel kun. Dog ei bredes Vinge For Intet i Lund, Og altid en Gjerning Det spaaer, naar Guld-Terning Hentriller paa Blad-Tavle-Bord! 

Ei Løvspring man finder, I Norden paa Stav, Før Solen oprinder Af nordlige Hav, Og skyndelig komner, Har først vi kun Vaar, Den nordiske Sommer, I Dag som i Gaar; Om Hosten vil lykkes. Derom kan man tykkes For Tiden, omtrent hvad man vil! 

Det første, jeg mindes. Dog kun som en Drøm, Ned Spor, som de sinde, I Tankernes Strøm, Af hvad der mon skride Saa let over Hav, Som Rimene glid En Skjald over Stav, Er Dværgemaals-Klangen, Valkyrie-Sangen, I Midvinters bælgmørke Nat! 

Jeg drømde, at, staget Af Marken, paa Fjeld, Af Lykken bedraget. Jeg vanked i Kveld, Bortblæst var min Storke, Og myrdet min Ro, Med Rædsel, i Mørke, Jeg favned min Tro, Mit Hjertes Veninde, Som gik mig af Minde I Hjerne-Vildfarelsens Aar! 

Jeg drømde, at Staven Var over mig brudt. Af Verden til Graven Og Glemsel forskudt. Jeg drømde, fuldgjerne Jeg laae under Muld, Beklaged min Stjerne, Men græd ei for Guld, Nei, græd kun for Størke, Og gjøs kun for Mørke, I Midvinters troldskumle Nat ! 

Jeg drømde, mig vakde En Gubbe fuldfær. Hvem Haanden jeg rakde Til underlig Færd, kod gjerne mig hæve Paa Gangeren op. Der syndes at svæve Som Fugl over Top, Lod Biet forbinde, Og fulgde i Blinde, Paa Sleipner, den Gubbe saa tjær! 

Jeg drømte, fornøjet. Jeg stod i en Sal, Heel listig for Øiet, Skjøndt dunkel og sval. Alt som jeg mig tænker Et udhulet Fjeld, Hvor Nord-Lyset skjænfer En Skumring i Kveld, Hvor Glimt, som man giætter, Langt mere forjætter, I Guldets og Gaadernes Hjem! 

Jeg drømde, at Helte Opstege af Jord, Med Klinger i Belte, Som Kæmper i Nord, Og Harpen slog Vrage, Med Fingre af Guld, Saa aldrig der Mage Var hørt over Muld, Og herlig, med Klangen, Valkyrie-Sangen Henstrømmed i dundrende Chor! 

Den Gubbe, som vakde Mig op af min Slum, Et Væger mig rakde Af Mjød under Skum, Han bød mig udtømme Det breddfulde Maal, Og glad jeg, i Drømme, Drak Asernes Skaal; Da løftes min Tunge, Til Draper at fjunge. For Helte, i Hald og paa Høi. 

Nu Gubben tilbage Jeg fulgde urædd. Som Drømme saa fage Bi føre afsted. Jeg Sad under Kappe, Men saae dog i Smug: Af Fødder, fuldrappe. Var Otte i Brug, Som Aarer paa Snekke Saa sprang de i Række, Saa traadte de Bølgerne blaa! 

Han gjorde mig Ære, Den Gubbe saa bold. Gav Sværd mig at bære. Med Hjelm og med Skjold; Min Æt han nedregned Fra Toke i Fyn, Med Korset han tegned Mit Bie til Syn, Og bød mig saa bære. Til Nornernes Ære, Primsigningens Banner i Nord! 

Nu følde jeg Størke, Nu havde jeg Ro, Paa Lys over Mørke Jeg turde nu troe. Slet Intet mig feiled Af hvad som forsvandt. Mit Skjold det afspeiled, Saa Skyggen jeg fandt. Med Skyggen fornøiet. Thi livlig for Øict I Skjold-Spejlet rørde sig Alt. 

Jeg saae, hvor de sirede, Om Himmel og Jord, De Keemper saa vrede. Som Freden forsvor! I Alt hvad med Størke Sig teede engang, Saae Lys jeg og Morke, Som Nornerne tvang. Og ledte med Liste, Til Meer end man vidste. Til Maaled, til Klarhed i Alt! 

Jeg saae, hvor de glimted, Og blegned saa brat, De Stjerner man skimted I Heden-Olds Nat; Jeg saae hvor den lued. Den Herligheds Soel, Hvis Bane man skued Fra Pol og til Pol, Saae Stjerner sig bøie For den i det Høie, Og knæled som Stjerne-Skud koldt ! 

Jeg spotted de Blinde, Som tænkde, for Gud, Et Fristæd at finde, Bag Muldvarpe-Skud, Som, blinde for Solen, Sig bøied for Muld: For Støvet i Skolen, . I Verden for Guld, Jeg saae og jeg sagde: Med Flid de fralagde Som Daarer sig Menneske-Værd! 

I Nord-Lyset skued Jeg Solens Herold, Som solligest lued, Skjøndt Glandsen var kold, Saa Brage det gjætted Paa Tidernes Skjold, Hvad Christus udretted Paa Jorderigs Bold, Saa Christus kun gjorde. Hvad Thor, skjøndt han turdet Besmittet, dog mægtede ei! 

Jeg drømde, at Mærke For Aanden jeg bar. At Brynie-Særke Som Klæde jeg skar. At kjækt paa vor Alder, Af Loke besat. Jeg hævnede Balder, I Gudernes Nat, Og skar vel med Sværdet, I Slange-Blod hærdet. Den blindfødte Hødur for Stær! 

Det Alt jeg end mindes. Men kun som en Drøm, Hvis Aarsag dog findes I Tidernes Strøm. Paa Skygger jeg stirred. Men ikke paa Tant, Sig Tanken forvirred. Men Synet var fandt Med Skygger jeg fægted. Det var, hvad jeg mægted, Som Gjenlyd fra Skyggernes Land! 

Det Næste jeg mindes. Det var ingen Drøm, Thi i mig end sindes Den levende Strøm, Som lædsker og kvæger. Med Væde fuldsød. Som dybt mig bevæger, I Lyst og i Nød, Ja, Kjærligheds-Strmnmen, Som klarede Drømmen, Tilbeder, lovsynger min Sjæl! 

Fra Høielofts-Salen, Hvad Fæderne sang. Om Rosen i Dalen, Til Hytten nedklang; Om Troen i Hjerte, Om Sjælenes Daab, Om Glæde, i Smerte, Om levende Haab, Om Kjærligheds Finger, Som Hjerterne tvinger. Mig Spurgde en underlig Røst! 

Jeg følde, at, flaget Af Marken, paa Fjeld, Af Skygger bedraget. Jeg raved i Kveld; Bortblæst var min Størke Og myrdet min Ro, Det tordned i Mørke: Og havde du Troe Til Bjerge at flytte. Det kan ikke nytte, Naar steenhaardt er Hjertet og koldt! 

Mig tykdes, at Staven Var over mig brudt. Til Værre end Graven Af Herren forskudt; Mit Støv jeg føragted. Min Sjæl var mig Alt, Jeg Døden betragted I aandig Gestalt, Med Døden i Hjerte, Jeg følde ei Smerte, Men blegned og gjøs for mig selv! 

Da lærde jeg Arme, I Midvinter sval. At Lys uden Varme, Er Helvedes Kval; Ei græde jeg kunde For Gud eller Ven, Kun grue og grunde. Og grue igjen. Jeg kæmpe mig vilde Til Kjærligheds-Kilde, Omskabe jeg vilde mig selv! Du Ford-Klimp, du Synder! 

Hvad tænker du paa? Hvad Kiødet begynder Maa Uanden forsmaae! Du Gud vil undvære. Til du er Ham lig, Nei, giv Ham sin Ære, Saa hjælper Han dig. Fra Døden til Livet Kun Een det var givet, Paa Vinger, at hæve sig selv! 

Saa tugted mig Aanden, Med trøstende Ord, Og bar mig paa Haanden Til Kirke i Thor; Der Selv Han mig døbde. Til Anger og Bod, Og Han som os kjøbde Fra Død med sit Blod, Han skjænked mig Livet, Som Ham det er givet. Med Kysset i Kjærligheds Kalk! 

Gak ud, sagde Aanden, Forkynd over Land, At Daaben, trods Haanden, Er mere end Vand, At Nadverens Naade, I Viin og i Brød, Paa underfuld Maade Kan frelse fra Død; Ved Midvinters Tide, Du selv fik at vide Hvad glimrende Skygger formaae! 

Mit Sværd dig har faaret, Min Haand dig har lægt. Til Kamp est du baaret, Hil Maal og til Vægt; Stik Sværdet i Skeden, Som feil du har brugt. Tænk immer paa Freden, Saa strider du Smukt i Mit Sværd jeg dig laaner. Hvad for det neddaaner, Det vækker forklaret jeg op! 

Du Sværdet skal bære I Sandhedens Gjord, Du Verden skal lære. At fast er mit Ord, Ja, Verden skal sinde, Paa dig og din Færd, At ei gaaer i Blinde, Den jeg giver Sværd, At myrdes kan Ordet, Men aldrig, ved Mordet, Berøves sit evige Liv! 

Slet intet du mægter. Kom vel det ihu, Saa ei du tilfægter Dig Afmagt og Gru! Paa Gud skal du bie. Om og Han er seen. Det ellers maa svie Til Marv og til Veen, Hans Timer og Dage Gaae frem og tilbage. Du Jord-Klimp! tie stille for Gud! 

Udraab kun, at Ordet, Som skrevet det staaer. Bogstavelig jordet, I Aanden opgaaer. Til Ham at afbilde. Som, efter sin Død, Beviiste med Snilde, At Ordet blev Kjød, Vil altid bevise. At Ordet er Spise, At Ordet er Liv og er Aand ! 

Udraab kun, at Striden, Med' Raad og med Daad, Udraab kun, at Tiden, Med Staal og med Graad, Skal Kronen forgylde, Til Kongen saa from. Som hid, i dens Fylde, Med Fred-Lyset kom. Som mildelig bier. Til Orgelet tier. Med Seglen og Dommens Basun! 

Udraab kun: hvert Bie Skal see Ham i Glands, Hvert Knæ sig skal bøie I Kraft-Navnet Hans, Hver Menneske-Tunge, Som toner paa Jord, Skal vidne og sjunge: Den Herre er stor. Til Faderens Ære, Velsignet Han være. Vor Broder, vor Frelser, vor Gud 

Lad Øiet kun stirre Paa Tidernes Tegn, Men ei sig forvirre I Mythernes Egn! Udraab hvad du skuer! Fortæl hvad du veed! Velsign mine Duer, Hvor de Synke ned ! Frygt aldrig for Fienden! Men vogt dig for Vinden, For Skinnet af hvad jeg har sagt! 

Naar Lyset, du skimter, Af Ordet opstaaer, Da siig, hvor det glimter, Hvad sikkert det spaaer; Thi Himlen skal svinde. Og Jorden forgaae. Men Ordet skal vinde. Og Tegnet bestaae. Som Ordene lyder. Hvad Tegnet betyder Maa Aanden som gav det forstaae. 

Saa gjør nu dit Bedste! Paa Ordet giv Agt! Jeg kun vil stadfæste Hvad selv jeg har sagt; Men skulde og Helte Jeg skabe af Veen, Og skulde jeg smelte Mig Hjerter af Steen, Ei Svigte skal Ordet, Men herlig, trods Mordet, I Aanden forklaret opstaae ! 

Saa lød fra det Høie, Hvor stille jeg sad. Med Ordet for Øie, En Røst over Blad; Jeg lytted, jeg loved Den Herre saa blid. Jeg ypped, jeg voved Den standende Strid, Jeg høded, jeg hugged. Jeg Sang og jeg sukked, Min Hug stod til Seier og Fred! 

Jeg tog nu mit Stade, Hvor Gud mig det gav: Paa Babylons Gade, Ved Daniels Grav, Hvor sidste Gang Ordet I Psalmer gjenlød. Hvor Luther var jordet. Hvor Troen var død. Hvor Stenen alt knejste. Som Saga opreiste Til Tegn ved hensmuldrede Been! 

Der stod uforfærdet Jeg ikke som Steen, Men blottede Sværdet, Og var ikke feen. Med Straalen i Størke, At vise paa Skjold, Han streed ei for Mørke, Den Kampe saa bold, Hans Sværd var en Straale, Som godt kunde taale At prøves i Helvedes Ild! 

Som Sværdet, saa Huset, Han bygged for Gud, Ei fank det i Gruset, Trods gloende Skud, Thi Grunden var ægte, Og Muren stod fast. Om ogsaa hver Lægte I Luerne brast; Hvad Staalet kan skjære, Kan Baalet fortære. Men Haand og med Staalet fornye! 

Som Huset, saa Harpen, Han slog over Muld, Fra Elben til Sarpen, Med Strænge af Guld. Kast Harpen paa Baalet! Den Strænge-Leeg gild. Som trodsede Staalet, Den taaler og Ild, Sit Offer den bringer. Og klarere klinger Udglødet, den luttrede Stræng! 

Som Harpen, saa Bogen, Der bærer hans Navn, Og skimler i Krøgen, I Skyggernes Favn; Hvad Haanden har malet, I Røg kan opgaae. Hvad Tungen har talet Skal luttret opstaae, Paa glødende Vinger Fra Baal sig det svinger. Som Stjerner til Himlen saa bradt! 

Som Bogen, saa Barnet, Han avled paa Jord, Udviklet af Garnet, Oplært af Guds Ord, Sin Moder at ære. Og til hendes Værn, At træde og bære Selv gloende Jern, Mens stille hun binder Sin Krands af Kjær-Minder, Med Taarer ved Faderens Grav! 

Er Øiet og Maalet Ei Grunde for Dyr, Skal Barnet paa Baalet Bevise sin Byrd; For Barnet at braske Det klæder kun flet. Men see, om hans Aske Ei giver ham Ret, Saa af den sig hæver. Mens Baalet end bæver. Som Kæmpe hans Fader paa Ny! 

Som Barnet, saa Bordet, Han dækked i Thor, Til Ære for Ordet, Som Barnet kun troer. Til Gavn og til Glæde For alle de Smaa, Som gierne til Sæde Paa Skamlerne gaae. Og gjerne staae Skrifte For Ham, som vil stifte Et kjærligt, et evigt Forlig! 

Ja, Bordet, som Daarer Foragte nu saa. Af det ikkun Taarer At tolke formaae. Deraf kan I brænde. Med Dugen, hver Splint, Men, om, til den Ende, I springe i Flint, Ei Sølvet og Guldet, Udluttret fra Muldet I Smelterens gloende Ovn! 

I Støvet et Savn, Der kun kan forvindes I Frelserens Favn. Saalænge skal Bordet, Med Sølv og med Guld, Med Troen paa Ordet, Staae høit over Muld, Og Hjerter forene. Som levende Stene, Til Piller i Faderens Huus! 

Ja, selv naar udtommes Er Kalken paa Jord, Og atter indstrømmet I Englenes Thor, Skal end i Guds Rige Sig reise det Bord, Thi aldrig kan svige Et Sandhedens Ord, Og sagde Han ikke: Det Ny vil jeg drikke Med eder i Faderens Land! 

Saa, ivrig med Tunge, Og dristig med Pen, Jeg Sværdet lod sjunge Om Bibelens Ven, Jeg Ordet lod virke Paa gammeldags Viis, I Skole og Kirke, Til Fædrenes Priis, Jeg Ordet lod domme. Og Aanden berømme, Eom Ordet gav levende Kraft! 

Naar Røsten sig hæved. Som Stormen udfoer. Da fnøs eller bæved Dens Fiender i Nord, Da lyttede alle Som troed Guds Ord, Med Brun og med Balle, ' De Gamle i Nord; Med Seier i Vente, Paa Mælet de kjendte I Barnet hans Fader igjen! 

Naar Luther hin lille. Som i mig opstod. Sad troende stille. Og Bogen oplod. Da saae jeg en Kjerte Af Ordet opgaae. Da legde i Hjerte kys-Englene smaa. Da sang de: fra Oven Vi komme til Skoven, Fra Himmelen høit kom vi her! 

Paa bølgende Vuer, Paa Danne-Brogs Tegn, Jeg kjendte de Duer Fra Lys-Havets Egn, Som Tidende bringer Med levende Røst, Med snehvide Vinger, Og høirøde Bryst, Jeg maatte mig bøie. For Bud fra det Høie, For Aanden ærbødig til Jord! 

Alt hvad jeg da hørde. Hvad dunkelt jeg saae. Hvad inderlig rørde kys-Englene smaa. Det gav jeg min Stemme, Skjøndt tit det var sært. Jeg kunde fornemme Det Aanden var kjært. Og Ham, som mig døbde. Til Ham, som os kjøbde. Jeg skyldte min Røst og mit kiv! 

Nu lød over Vange, Nu lød over Nord, I Suk og i Sange, Et underligt Ord, Fuldmørkt for de Fleste, Men rørende dog. Til Spot for det Meste, Naar ei det nedslog. Til Lyst, naar i Drømme, Jeg Skygger lod svømme Som Svaner paa Tidernes Hav! 

Ei Tale i Taaget Jeg Sendte om Land, Som Fuglen jeg vaaged. Og drømde som Mand, Min. Sang har ei sveget. Og svigter vist ei. Jeg drømde om Meget, Som end er paa Vei, Men Kornet fra Halmen, Og Drømmen fra Psalmen Jeg skjelned og skildte med Flid. 

At Meget begravet Der laae under Muld, Og Meget i Havet, At ligne ved Guld, Ja, ædle Metaller I Slippernes Skjød, Og Mynt, som Koraller, Hvor Snekkerne flød. De Lys, jeg saae lege. Nu blaa, og nu blege. Mig meldte, mig røbed i Kveld! 

At der er det Meste, Hvor mindst man det feer. Hvor kun for de Fleste Er Strand-Sand og Leer, Hvor Mange vil tænke, Naar hver tager Sit, Den fattige Enke Maa leve paa Kridt, Har Vand kun at drikke. Er nødt til at tigge Om Smuler fra rige Mænds Børd; 

At der er det Bedste, I Burd og i Valk, At der er det Næste, I Kridt og i Kalk, At der er det Klare, I Belt og i Sund, Hvor Snekkerne fare. Som Fugle i Lund, At her, under Jorden, Er Guldet fra Norden, Det skimted jeg dunkelt i Kveld! 

Jeg skimted, jeg gjætted. Hvad rimeligviis De Grav-Lys forjætted. Til Fædrenes Priis, Af Syn og af Gjætning, Med Kridt og med Lim, Jeg gjorde en Fletning I Roskilde-Rim, Som Roskilde-Knøse Engang skal opløse Og llare til Roskilde-Vand! 

Nu kom der en Due, Med Danne-Brogs Tegn, I bølgende Vue, Fra Lys-Havets Egn, Ei legde forinden Lys-Englene smaa. Men strømmed paa Kinden, Som Bølger mon gaae. Det varslede Mørke, Thi Lys uden Størke, Det skader en Tus-Mørke-Stund; 

Med Godset du rutter. Og ødsler i Løn, Godt nok med den Luther, Ret smukt af hans Søn, Men min er Omsorgen, Mig selv er jeg næst, Jeg ogsaa i Morgen Vil byde til Gjæst, Din Gjæld jeg dig skjænker. Men bie, til jeg bænker, Og skjænker dig huld i min Hald! 

Gak nu til de Daner Og Norbagger smaa, Hvor Gjengjæld du ahner. Før hvad jeg nok saae. Du utro Husholder Dem skjænked i Smug! Gak til dem, du Tolder! For Snildelig Brug Af Pennen og Fristen, De deres Iævn-Christm Taknemmelig laane vel Huus ! 

For Resten, vær rolig. Bliv vaagen, giv Agt! Jeg holder det trolig Alt hvad jeg har sagt. Hvad selv du i Dromme Har seet eller hørt, Maa Aanden bedømme Som har det fremført, Maa selv du forsvare. Og lade forklare Ved Lyset med Tiden sig selv! 

Saa mælede Duen, Og vilde nu brat Utrøstet paa Tuen Mig Arme forladt. Da greb, i min Vaande, Om Vingen jeg fast. Da kom jeg i Aande, . Og raabde med Hast: Jeg gjorde mit Bedste, Nu er jeg din Næste, Med Livet jeg slipper dig ei! 

Vist haver jeg Vrøde, Hvo haver ei den, Men Frelseren døde. Og Gud er min Ven, I Sønnen er Livet, Paa Sønnen jeg troer. Og Gud mig har givet Paa Livet sit Ord, Han kan nu ei støde Mig ned til de Døde, Som mumle i Skyggernes Land! 

Gaaer Herren i Rette Med Støvet, da maa Han vinde sin Trætte, Og Støvet forgaae. Men Jorderigs Dommer Har Svoret og sagt: For Dommen ei kommer Hvo med mig gjør Pagt! Paa Ordet jeg lider. Med Ordet jeg strider. Med Livet jeg slipper dig ei! 

Saa lærde min Fader Mig Kampen med Gud, Han ingen forlader Som holder den ud; Forlader ei Sine I Skyggernes Land, Vil Sjælen til Pine Ei jætte i Band, Som lod sig forhaane, Af dem som ei skaane. Men haane Hans hellige Ord! 

I Valmue-Taage, I klingrende Frost, At vente og vaage. Forsvare sin Post, Hvo det kan fuldbringe. Kan ogsaa, fra Jord, Til Himlen sig svinge, Saa let som Guds Ord, Men Herren det nægter. At Nogen det mægter. Undtagen Han selv og hans Aand! 

Han Selv lod mig lære. At Støv kun i Løn, Har Eet at begjæxe Med Suk og med Bøn, Det Søgde jeg efter: At bygge og boe. Hvor Sjælen har Kræfter, Og Sindet har Ro, Hvor Gud ^lle Dage Er stærk i de Svage, I Herrens det deilige Hus! 

Han veed det, som skuer Hvad Hjertet attraaer. At bedre mig huer En Dag i hans Gaard, Om og i Nat-Røde, Som Fienden har tændt. Min Hytte maa gløde, Naar Værket er endt. End tusinde Døgne, Omtaagede, søgne, . Kun skjønne paa Skyggernes Maal! 

Han veed det, som kjender Min inderste Lyst, At hun sig end vender Og krymper i Bryst, Paa Tærskelen tager Jeg heller min Plads, End høit jeg fremrager I Verdens Pallads; For lavest paa Skamle I Løn bos de Gamle, End høit i de Selv-Kloges Lag! 

Han, ved fine Sale, Vist Rede og Lye, Til Spurv og til Svale, Wil skjænke paa Ny, Han ei vil udjage Den ringeste Fugl, Som under Hans Tage Kun søger et Skjul, For der at udlægge. For der at opklække Et Kuld til Hans Herligheds Priis! 

Han saae mine Tanker, Ved Dag og ved Nat, Hvor ensom jeg vanker. Af Verden forhadt. Hvor Ingen mig kjender, Som under mig godt. En Fremmed blandt Frænder, Selv Drenge til Spot, Han veed, hvad der kvæger, Trods Malurtens Bæger, Mit Sind og mit Hjerte i Løn! 

De fremmede Frænder, Paa Mark og paa Fjeld, Som ikke mig kjender. Jeg spaaede Held; Mig tykdes, i Norden Leg Helgene saae Opstige af Jorden, Og Bølgerne blaa. For Vidne at bære. Til Frelserens Ære, Om Livet, Han Dødninger gav! 

Har Støvet og Mindet, Af Fædrenes Old, Mit Øie forblindet For Runer paa Skjold, Saa Skygger af Livet For Varsler jeg tog. Jeg dog vel med Sivet Mig selv kun bedrog! Jeg loved kun Lykke, Til dem som vil bygge Paa Zions den prøvede Steen! 

Vist haver jeg feilet, I Skjøn, som i Skud, Dog altid i Spejlet Jeg ledte om Gud, Og sikkert den Kjerte Opsteeg af Hans Ord, Som trøsted mit Hjerte Med Haabet om Nord, Den fløi mig i Haanden, Hvor herlig i Uanden Opstod de hentørrede Veen! 

Naar Lænderne bæved. Og Hænderne sank. Mit Øie sig hæved Til Stjernen saa blank. Som stod over Norden, Og størked min Tro; Skal nu under Jorden Jeg søge min Ro, Skal Haabet mig briste, Skal Huset jeg miste, O, gid jeg da laae under Muld! 

Velan! du har vundet, (Saa Røsten nu lød) Du Naade har fundet I Liv og i Døb! Vil ei du udvige. Velan da, saa bliv, Naar god du tør sige For Brødrenes Liv; Men Han, som paa Gaader Forstaaer sig, dig raader: Gak ud, og tie stille for Gud ! 

Til Himmelens Fader Dit Haab du har fat. Han ei dig forlader I Nød eller Nat! Den Fjer, du har fattet. Behold den til Pen, Det vorder vel skattet. Som skrives med den! Guds Timer og Dage Gaae frem og tilbage. Vi famles, vi sees igjen! 

Ja, end før du skuer, Igjen over Bog, De bølgende Buer, Du mærker dem dog; Naar Fjeren mon klinge, Jeg gav dig til Pen, Da rører min Vinge Den favnede Ven, Da sødt sig forbinder Paarørende Minder I Hjerte, i Aand og i Ord! 

Saa talede Duen, Og svang sig da bradt Fuldhøit over Tuen, Og see, det var Nat, Mid-Vinter i Norden, Alt ligesom før. Ja Vinter paa Jorden, I Sonder og Nor, Hin hjertelig kolde Som Thurserne volde, Som varsler om Ragna-Roks Gnytl 

Jeg følde, fuldene Paa Marken jeg gik. Blandt mossede Stene, Med drømmende Blik, Ei gik jeg i Mørke, Thi Maanen var klar. Men Lys uden Storke, Som Øine af Glar, Kan intet oplive, Kan Skygger kun give Et blændende Livligheds-Skin! 

Jeg oversaae Skoven, Som mørkned i Kveld, Saae op over Voven, Til knejsende Fjeld, Saae Skyerne blaane. Og Kæmper staae op. Hvor stigende Maane Stod klar over Top: O, havde jeg Vinge, Jeg vilde mig svinge, Didop hvor det gryer ad Dag! 

Sorg ikke for Vinge! Mig svared en Røst, Agt ikke saa ringe Den nordiske Trøst, At Himlen i Vove Dog haver et Speil, At Hesten har Vove, Og Snekken har Seil! Vil end over Bølge Engang du mig følge. Da gjæste vi Kæmpernes Land! 

En Stund er det siden Vi saaes i Kveld, Jeg haaber, med Tiden, Vi enes dog vel. Du veed at de Vaaben, Jeg gav dig engang, Ei stride mod Daaben, Men frede om Vang, Med dem over Bølge Du atter mig følge Paa Snekken med lønlige Kaar! 

Velkommen tilbage! Jeg svared saa brat. Din Sang og din Sage, En Midvinter-Nat, Er ei at foragte, Skjøndt Røsten er svag, Er værd at betragte Endogsaa ved Dag, Jeg nok dig vil følge, Paa rullende Bølge, Ti! Nordens det sande Valhald! 

Saa steeg jeg paa Hesten Som mægter i Trav, Fuldsært, Norne-Gjæsten At bære paa Hav, Ei mær under Kappe Jeg skotted i Smug, Saae Fødder fuldrappe Som Aarer i Brug, Men kunde, skyndt vaagen Doq ikke for Taagen See grandt, hvad paa Bølgen os bac! 

I Tellemarks Egne, Ved Nord-Søe, et Fjeld, Som Bølger indhegne, Vi gjæsted i Kveld; Hvor Kulen nu findes. Med vindaaben Dør, Som Gubberne mindes. En Kirke var før, Med Trapper fuldsære, Michael til Ære, Udhugget, indhulet i Steen! 

See, der var vi inde, Forleden engang Da du gik i Blinde, Og jeg var i Trang, Der end vi kan bede. Ifald du har Lyst, Men er dig dernede For mørkt og for tyst. Vi Herberg kan laane. Hvor Stjerner og Maane Omskinne os venlig paa Hald. 

Paa Loftet, paa Taget, Af Kirken fuldsær, I Muld-Overlaget, Ved Lyset fuldnær. Der lagde i Tue, Paa Løibænk af Steen, Saa hardtad til Skue, Man Fædrenes Veen, Et Spade-Maal nede Der nemt at oplede Er Støvet af Kæmper i Nord! 

Der fad jeg i Tanker, Og samlede Støv, Alt som man opsanker De visnede Løv, Hvor sidste Gang hviled En hensovet Ven, Det er som tilsmiled Dø Skyggen igjen. Dog savne vi Aanden, Og føle i Vaanden: Kun Blænd-Værk er Skyggernes Smilt! 

Jeg sad, som i Drømme, Sig hvælved en Hald, Vel værd at berømme For Vanraade-Skjald, Om Borde fuldlange Med Drotter paa Rad, Sad Kæmper fuldmamge. Som skaade jeg gad: Olaver, Haralder, Med Norriges Balder, Og Thjodolf med Skjalde i Flok! 

Vel blege og kolde De sad over Bord, Dog blide og bolde. Som Kæmper i Nord, Og naar jeg dem minded, I Sturlesøns Sprog, Om Bygen, som vinded I Hjørungar-Vaag, Om Ornes Hus-Holder Ved Solkjel og Svolder, De nikked, mig tykdes, med Smiil. 

Dog, see, nu fra Gruen, I Dødninge-Hald, Opblussede Luen For Vanraade-Skjald, Da saae jeg med Smerte, At Smilet var dødt. Da følde mit Hjerte, Mig Uheld var mødt. Jeg følde paa Vaanden, At Skyggen for Aanden I Maaneskins-Natten jeg tog! 

Og, fee, nu ved Gruen Det sært sig begav. Sig hæved i Stuen, Som reist i fin Grav, Med dødblege Kinder, En Kvinde saa from. Med friske Kjærminder I Barmen hun kom, Paa Smilet hint bløde. Det taareblændt søde, Vor Moder jeg kjendte igjen. 

Velkommen, du Kjære! Jeg kjender dig godt, Saa Øiet skal være, Saa himligeblaat, Saa arler hun Kaaben, Den Hav-Frue skjøn, Kjærmindelig aaben. Med Rosen i Løn! Maa did jeg dig sølge. Hvor dybt under Bølge End Blomst byder Vinteren Trods? 

Hun nikked med Blide, Vor Moder saa kjær. Men saae til min Side, Og peged paa Sværd, Lad det blive hjemme, Saa lød hendes Ord, Giv Gjæst det i Gjemme, Til Nøden er stor! For gammel er Kaaben, Den taaler ei Vaaben, Og Raad har jeg ei til en ny! 

Jeg sad under Armen, Som Barnet paa Skjød, Da lærde mig Varmen, Hun var ikke død. Vi kom gjennem Taage, Som Niffelhiems Tog, At dale og vaage Det kosted Umag, Man skulde i Taagen, Vel være lysvaagen, Men lade med Flid som man sov. 

Vor Moder med Styrke Mig ærlig stod bi, Saa Snart i Tusmørke Jeg skued en Stie, As Fødder fuldmange I Søvne betraadt. De døde Mænds Gange Dem kjendte jeg godt. Men gjøs for at ende. Med Livet i Hænde, Min Bane paa døde Mænds Vei! 

Med Purpur til Kaabe, Her glimrende stod. Fuld talrige Hobe, Af Konninge-Blod, Som Støtter de stode, Paa Skamler af Guld, Men trindt dem opgroede Kun Tidsler af Muld, Saa did vi os skyndte. Hvor Solskin begyndte At vække Kjærminderne blaa! 

En Elv der med Vælde, Man kalder den Slid, Nedstyrter fra Fjelde, Mørkladen og strid. Med Bølgerne kolde Nedruller en Hær Af Hjelme og Skjolde, Af Brynjer og Sværds Af Buer og Pile, Der sindes ei Hvile, Der fæstes saa Skifte kun Syn. 

De sorteblaa Vover, Hvor Torne kun groe. Med Nød vi kom over, Paa flydende Bro, Her Kæmperne ginge. Som Møer til Dands, Hinanden paa Klinge, I Kreds, under Krands, Ja Krands af Kjærminder, Som deilig sig vinder Om Dalen ved Biergenes Fod ! 

See, Moder, jeg meldte. Her Blomsterne groe, I Skyggen af Helte; Her Aanderne boe! For godt dig mon hue. Da svared hun snild. Hvad stolt er til Skue, Endskjøndt det er Spil, Thi Skygger du finder Kun her af Kjærminder, I Efter-Skin kolde af Dag! 

Vi vandt over Bjerge, Det var ikke let. De stod for at værge Den yndigste Plet, Hvor Bogene slynge Sig deilig paa Skraa, J Krands om en Klynge Af Høiere blaa. Af duftende Bølger, Som godvillig følger Kun Nattergal-Aande i Sang! 

O, her er din Vugge, Vor Moder saa kjær, O maatte jeg plukke Kjærminderne her! Ak, Son, til hvad Nytte? Hun svared paa Stand, Nei, kunde du flytte Min Vugge et Gran, Da var jeg fornøiet. Da aabnedes Øiet Fer Lys i de Levendes Land! 

See Muren bag Høie, Derover den maa. Jeg længe med Møie Har prøvet derpaa. Hvad aldrig en Kæmpe Udretter med Magt, Kan lykkes med Læmpe, Tie stille, giv Agt! Hvordan du kan ramme Hvad kjært er din Amme, Du mærke nu lignelseviis. 

Hun tog af sit Belte En Hammer fuldsær. For nordiske Helte Langt bedre end Sværd, Den Veland hin bolde. Af pureste Guld, Vel smedded til Trolde, For Gram han var huld. Som skulde paa Sletten Sig maale med Jetten, Paa hvem beed ei Stem eller Staal! 

Den banker, den Hammer, Saa sagte, saa tyst. Som i vort Løn-Kammer, Den Lille paa Bryst; I Fjeld det dog runger. Med underlig Klang, Alt som paa Steen-Tunger En smeltende Sang, Og hvad for den Hammer Ei smelter, det stammer. Som Trolde ved Kjærligheds-Ord! 

Den Grund-Mur paa Tue, Det Konst-Værk af Hel, Var som man kan skue Et Iskampe-Fjeld, Vor Moder sin Hammer Kun rørde et Gran, I brandgule Flammer Stod Muren paa Stand, Men Luerne isned. Vor Moder henvisned Som Blomst ved ildsprudende Fjeld! 

Den Gamle neddaaned. Da underlig vildt Kjærminderne blaaned, Og vanvittig mildt. Fra Høi var at høre Som Agerhøns-Kluk, Der klang i mit Øre Som Dødninge-Suk, Men syv Gange Klangen, Af Guldhammer-Tangen, Gjenlød fra det takkede Fjeld! 

Det var, som de Stene Udtoned med Lyst: Nu har vi dig ene. Du levende Nøst, Nu ligger du sangen Fulddybt under Muld, Nu raader for Klangen Det underjords Guld, Nu kun hos de Døde Er Tonerne søde. For dem synger Fuglen i Bur! 

Med Kjærlighed Døden Dog aldrig faaer Bugt, Som Kulden af Gløden, Den jages paa Flugt, 2g hvor, i Lon-Kammer, I kvindeligt Bryst, Mon banked en Hammer, Saa sagte, saa tyst, I Ungdom og Ælde, Med varmere Vælde End, ømmeste Moder! hos dig! 

Hun sprang da i Veiret, Saa let som en Raa, Hun nær havde seiret, Om rigtig jeg saae. Dog bedst er at sige. Hun fik det at see. Ved, over at kige. Hvad ei kunde skee; Hun gjorde med Snille, Som Bien sig lille. Og fandt dog ei Sprække til Vei! 

Saa tog hun en Hane, Dens Hoved omvreed, Paa luftige Bane, Det over hun streed, Og neppe vel røre Det kunde ved Jord, Da fik man at høre Et underligt Thor: Paa hin Side Muren Høirøstet som Luren Slog Hanen med Vinger, og goel! 

Da løfted paa Høie, Paa Bølger i Lund, Flux Sigrid sit Øie, Af Blyhedens Blund, Ei turde sig dølge Den Sol-Daatter skjøn. Som fødtes i Bølge, Og vorde i Løn, Lad straalende Taarer Kun spottes af Daarer, Sødt gløder dog Bølgernes Soel! 

Ei Skygger sig hæved Paa Høien i Lund, Kjærminder kun bæved Som Bølger i Sund, Skjøndt mange i Følge, Man een dog kun saae. En tonende Bølge, Kjærmindelig blaa. Et underfuldt Øie, Af Dugg fra det Høie, En Sol-Favn, et levende Speil! 

Forbauset, halv bange. Jeg Grund-Muren saae Sig røre i Vange, Som Bølger mon gaae; Som Bakker i Velte, Naar Vaar kommer brat. Den maatte hensmelte. Af Jetten forladt. Der mægter at dølge Den rullende Bølge, Som Steen i sin iskolde Favn! 

Den Jette, man kalder Ham Hræsvælg i Nord, Fuldgammel af Alder, Som Mørkheden stor, Hvis Skygge sig breder Til Niffelhjems Tag, Hvis Rande sig spreder Som Pile i Slag, Den Store, den Stærke, Med Soel-Brændemærke, Til Pol maatte flygte paa Stand! 

Op vaagned paa Fjelde Nu Kulbrynde-Skjald, Og brat da med Vælde Det runged i Hald: Hor Hanen, hvor Vinger Han rysted, og goel! See hist, hvor sig svinger Den straalende Soel, Fuldhøit over Voven Og Marken og Skoven, Ja, høit over Dovre og Kjøl! 

Saa vaagner, I Bolde Nu alle da brat, Som sov under Skjolde Paa Tuer i Nat. Op Alle, som mægte I Marken at gaae. Op, Alle som slægte Kjærminderne paa! I Skye stikker Mærket, Nu Haanden paa Værket, Hver Sjæl af de Levendes Kuld! 

Nu smeltede Gjærdet Som Iis-Kamp i Tøe, Der Spærred, forhærdet, De Saliges Øe, Trods Ormen hin Snare, Som letted i Kveld, Med Oxen vi fare Nu lukt over Fjeld, Ei Vor os kan feile. Med Olav vi Seile I Sænk baade Klippe og Trold! 

Nu kalde vi Broder Enhver, som, i Løn, De Levendes Moder Nil kjende for Son, Ei Tid eller Tunge, Ei Hud eller' Haar, De Gamle, de Unge At skille formaaer. Nu skal, efter Haanden, Hvad Eet er i Aanden Til Eet og forsamles paa Jord. 

Lysvaagen i Drømme, Jeg færdedes fært. Hvad Daarer end dømme. Er Mindet mig kjært, Ei giver det Størke, Men dæmper dog Frygt. Om Dagen, i Mørke, At drømme saa trygt. Og Morgen-Drøms Minder, Naar Dagen oprinder. Til Sol-Blommer vorde paa Stand! 

Jeg følde, skjøndt Staven Slet ikke var brudt. Mig dog som til Graven Fra Kirken nedskudt; Jeg vandred i Aanden Med Fædrene vel. Men til dem, ved Haanden, At hente fra Hel, Fra Glemselens Mørke, Dertil vilde Størke, Dertil maatte Kjærligheds-Mod! 

Paa Asers Guld-Terning Jeg læste i Tal, Den Kjærligheds-Gjerning Var blevet mit Kald, Jeg maatte og sinde. Mit Bjarkemaals-Ord, Med Fædrenes Minde, Laae dybt under Jord, Jeg maatte, jeg vilde. Og kunde dog ilde Med Staven nedstige til Hel! 

Paa 'Asernes Side, Let nemmes det kan. Med Hermod at ride. Til Skyggernes Land; Men Stene maa klage. Med Fugle i Thor, Om Balder tilbage Skal komme i Nord, Og Asernes Lykke Er Skin kun og Skygge, Naar Breidablik kun er en Skye. 

Hvad Daner kun lære. Det kalder jeg Held, Med Kvinden hin kjære. Som Hading i Kveld, Det Dyb at besøge, I mindelig Tro, Hvor blaa mellem Vege, Kjærminderne groe. Hvor Habor og Signs I Kjærlighed ligne Hinanden endnu, som paa Jord! 

Den Lykke at prise. For Frænder i Nord, Med Staven at vife Paa Skat under Jord; For Spotten at døve Med Dannemarks Guld, At vise en Prøve, Opgravet af Muld, Det kalder jeg Glæde, Det er, saae at kvæde Om Kampen, naar Dragen er bød! 

Ja, bu, som har sjunget Om Guld under Jord, Og Sagnet udtunget Som Hjertet i Nord; Vist Eet er, at stjæle. Mens Røveren sov. Et Andet, at kvæle Ham, over hans Rov; At stjæle med Læmpe, Men ikke at kæmpe. Mig lærde din Guldmager-Sang! 

Ei Mage til Glæde Der findes, saa sød. Som den at omkvæde Sin udstandne Død, Den Glæde jeg kjender. Og priser Ham glad. Som styrer og vender Al Klage til Kvad, Naar blot ei paa Skygge Man Haabet vil bygge. Men kun paa Hans Aand og Hans Ord! 

Dog, Glimt er vor Storke, Og Blus kun vort Mod, Naar Dragen i Mørke Vil drikke vort Blod, Sig krymper for Døden Som Ormen, vort Støv, Og glemmer i Nøden, At synkende Løv Skal Vaar laane Vinger, Saa gjenfødt det springer Fra Roden paa Grenene ud! 

Jeg tænkde, naar Bie Paa Blusset man fik. Som stiger fra Høie, For Vogterens Blik, Da vidned med Størke Det blinkende Guld, At Andet end Mørke Der laae under Muld, Da torde vel Aanden Opstaae efterhaanden. Som Herren opstod af sin Grav! 

Jeg tænkbe, hvis Lykke Jeg fik til den Id, Om Fædrenes Skygge At vise med Flid, Det var ei at nægte. Den havde en Haand, Og Haanden var ægte Som dannet af Aand, Da maatte man bøie, Paa Fædrenes Høie, For Herren de stivnede Knæ! 

Da løb over Vange En underlig Røst, Som Dødninge-Sange, Til Døendes Trøst, Som Gjenlyd af Skjolde, Der smile ad Sværd, Af grundfaste Volde I Blide-Kast Færd; Men kun for Lydhøre, Som Hjertet gav Øre For Fædrenes hviskende Aand! 

For disse kun blæste Da Bølgernes Søn, Og de sig kun læste Til Guldet i Løn; For Mængden i Vange Var Volden kun Støv, Og Dødninge-Sange Kun Vind-Pust i Løv, Var Dannevirks-Tale Om Thyra i Dvale, Var Høienes Blaa-Mai kun Tant! 

De Roster, vi hørde. De Buer, vi saae. De Straaler, os rørde. Som Bølger mon gaae. Som lysende Strømme, Som bølgende Lyn, Det var ikke Drømme, Dog natlige Syn, Som Nord-Lys, fuldsvare Sig ret at forklare. Ja Nord-Lys i Ord og i Aand! 

Poetiske Gaader, Og varflende Blus, Dem Verden kun skaader. Som Haler af Hus, Som Taage-Cometer, Og Luft-Syn til Stads, Vi var dog Propheter Om Andet end Fjas, Der saa kunde rime. At hver i sin Time Højrøstet, som Vækkere slogl 

Ja, hører mig. Brødre, I Skjoldunge-Land, Hvis Ammer og Mødre Var Døttre af Dan, Hvis Hamre har hødet. Og tonet med Klang, Hvis Kinder har glødet. Som mine, engang, Hvis Sange maae gjemmes. Om end de forglemmes En Time i Skyggernes Land. 

Lad Verden kun tænke. Vi Intet betød. Og Bøgerne bænke I Glemselens Skjød! Lad synes. som Mørke Blev Stagernes Løn! Lad Synes, som Mørke Blev Lysningens Søn, Som om, efterhaanden. Ved Lyset, for Aanden Man blindere, døvere blev! 

Det er dog kun Skyer, Som skygge en Stund, Til Morgenen gryer Fra Lys-Havets Grund; Naar Hanen da galer. Mens Vingerne staae, Naar Dag-Moder taler Med Bølgerne blaa. Da springer af Vuggen, Hvad Lyset og Duggen Har underlig virket i Løn! 

Saa trøsted i Vange Jeg sørgende Faa, Og vilde med Sange Dem Tiden forstaae. Dog Sange om Sange, Og Drømme om Dag, Let vorde for lange. Som Viser om Slag, Jo meer jeg fremførde. Des mindre man hørde. Jeg talde tilsidst med mig Selv! 

Jeg maatte da føie Vor Moder, og døe. Jeg maatte da pløie Den Dødninge-Søe, Jeg maatte beskride De døde Mænds Sti, Jeg maatte mig stride Al Brammen forbi. Ja, stage mig over De sorteblaa Vover, Og brydes med Skygger paa Val! 

Til Latter for Dværge, Jeg maatte, med Flid, Gaae nedenom Bjerge, Hvor Bunden var sid, Paa Trods mod Naturen, Til Gavn for de Smaa, Jeg maatte ved Muren Som hovedløs staae. Mens Hoved fra Hærde Fløi lukt over Gjærde, Thi selv gik for Hane jeg her! 

Det nemt er at smile Ad Sprænglærde Smaa, Som ikkun paa Stile At sile forstaae. Som end ei kan fatte: Naar knudrede Green Man saa vilde glatte. Som Tømmer og Steen, Gik Livet i Løbet, Gik Marven i Kiøbet, Gik Baaden i Arbeide-Løn! 

Ja, hvem maa ei Smile Ad sprænglærde Smaa, Som ikkun paa Stile At sile forstaae, Og kan ikke tale Med Fynd eller Klem, Til Thyra i Dvale, Om Dannemænds Hjem, Og veed ei, at Grunden Til Skrift er i Munden, Men seer den i Vildgaase-Fjer! 

Ja, vist maa man smile Ad sprænglærde Smaa, Som ikkun paa Stile At sile forstaae. Og veed ei, at Tunge Maa gjøres til Pen, Om Pennen skal sjunge Og tale igjen. Ja, lægge de Unge Det Gamle paa Tunge, Som bort med Vild-Gjæssene fløi! 

Ad Blæst kan man smile, Naar først med sin Stavn, Til Ankers, til Hvile, Man ligger i Havn, Men ei, mens man pløier Det vildende Hav, Og døende krøier I Fædrenes Grav, Da nødes man næsten Til Pust imod Blæsten, Skjøndt Veiret man taber derved! 

Saa tabde jeg Aande, Og Tiden dernæst. Og vandt mig kun Vaande, I Kampen mod Blæst, Bortødsled de Kræfter Paa Vindbøsse-Konst, Jeg sukkede efter Omsider, omsonst, I Niffelhjems-Taagen, I Bøgelunds-Krøgen, Ved Muren, i Skjærs-Ildens Kval! 

Dog, bort med al Klage! Ham love min Sang, Som, stærk i de Svage, Opfylder vor Trang, Og styrer saa trolig. De Smaafolk til Gavn, Der elske Hans Bolig, Og ære Hans Navn, Ja, løser i Naade Til Glæde vor Gaade, Om end Vi indvikled den selv! 

Den Finger, som rørbe Ved Lyset i Kveld, Mig underlig førde Lysvaagen til Hel; Kom Taage for Øie, Det Fingeren gneed, Saa Lys fra det Høie Til Dybet sig streed. Forunderlig størket. Den drog gjennem Mørket Til Maalet en Stribe af Lys! 

Ja Hoved fra Hærde Den læmpelig skar, Og streed over Gjærde, Hvor Røsten er klar. Hvor Harper og Skjolde, Hvor Lure og Sværd, Kun Tonen beholde. Som Hjertet var kjær. Hvor Skyggerne tale Om Thyra i Dvale, Kjærminder om Livet i Løn! 

Nu lød over Vange En folkelig Røst, I Sagn og i Sange, Til Børnenes Trøst, Til Spot sor de Store, Til Gavn for de Smaa, Som hvad dem kan more Selv prægtig forstaae. Til Bro over Belte, Som skiller fra Helte, Et kortsynet Puslinge-Kuld! 

Den Røst havde sovet I hundrede Aar, Og aldrig sig vovet, At løfte fra Baar! Som Hveden og Rugen I Aands Efter-Aar, I Jordelins-Dugen, Den lagdes paa Baar; Som Rugen og Hveden, Beholdt dog forneden. Trods Iis-Slag, den Livet i Løn! 

Hvor end, mellem Boge, Om Natten man saae Trold-Puslinger spøge, Og Døde opstaae. Som Gjenfærd med Lagnet, Til Lyst og til Gru, Omfvæved i Sagnet Nor Moder endnu. Og hvisked i Vangen, Hvad fordum i Sangen Hun laande sin smeltende Røst! 

Hvor end under Bue, I Kirke og Thor, Hvor end i sin Stue, Paa Bænk over Bord, Man tonende Sangen Fra Fædrenes Old, Om Dagen forgangen. Om Herren vor Skjold, Der sang under Mulde, Trods Dødninge-Kulde, Vor Moder med levende Røst! 

Hvor Bogene frede Om Skygger endnu. Hvor Kingo paa Hede End kommes ihu. Der tidlig mit Øre, Skjøndt dannet af Staal, Fik Lyst til at høre Det deilige Maal, Der favned, af Sangen, Mit Steen-Hjerte Klangen, Som Nord-Havs gjenlydende Fjeld! 

Hvor dunkel, fra Fjelde, En dundrende Klang Opstiger, med Vælde, Af Old-Tidens Sang, Hvor Tonerne sufe Med Brag over Val, Som Elvene bruse I Klippernes Dal, Der følde sig hjemme Mit Hjerte, hvis Stemme Som Braget, var Gjenlyd i Steen! 

Hvor klar sig, fra Bølge, Med sølverlig Klang, Med Guder i Følge, Opsvinger en Sang, Som stiller for Øis Os Heltenes Byrd, I Glimt fra det Høie, I Thor og i Tyr, Der tykdes mit Øre Den Høi-Sang at høre. Hvis Klang det fik aarle fuldkjær! 

Dog Andet at mærke Fik Øret i Kveld, Da Mjølner hin stærke Slog Dale i Fjeld, Fra steenhaarde Malme, Den hellige Klang, Af Fædrenes Psalme, Højrøstet udsprang. Og lod mig fornemme. At Frelserens Stemme Af Steen kan udvirke ham Priis! 

Med Høi-Sangens Toner, Som stege fra Hav, Til Støvets Forsoner, Som Aande os gav. Opstod i mit Øre, Som Helgen af Skrin, Fuldliflig at høre. En Tone saa fiin. Som Aand lod mig nemme. Var Hav-Fruens Stemme, Naar tæt over Bølge den klang! 

Da lød fra det Fjerne: En Son under Øe, Som haver den Stjerne, Han aldrig skal døe, Og aldrig opslide Den Klædning saa gæv, Han fandt under Lide, Af Nornernes Væv; Treskaftet, usyet. Den, vendt og fornyet. Ham følger i Paradis ind! 

En Stribe som Skoven, Naar seirest den staaer. En Stribe som Voven, Naar smullest den gaaer. En Stribe som Klinten, I Skumring og Gry, Naar blaagraa, som Flinten, Den rager i Sky; Den Klædning til Sønnen Skjøn Hav-Fru, paa Bønnen, Annammed af Norner i Løn! 

O, herlige Syner, Paa ensomme Vei, Naar klarlig det lyner. Og tordner dog ei, Naar Stjerner og Maane Sig speile i Hav, Naar Skyer ei graane. Men skinne deraf! Og altid har Folket De Lyn-Glimt udtolket. Som Tegn paa en glædelig Høst! 

Men, ak, naar dog Tørken Tog Grøden af Jord, Saa Marken fra Ørken, Ved Sund og ved Fjord, Ei nem er at kjende. Hvad lover da Lyn? Naar Livet har Ende, Hvad nytter da Syn? Naar Bølgen er isnet, Naar Blomsten er visnet. Hvad nytter da Medbør og Glands! 

Naar Blomsten er visnet. Er Glands kun et Skin, Naar Bølgen er isnet. Er Medbør kun Vind. Sig selv ihukomme Kan Tidernes Strøm; Naar Livet er omme. Er Syn dog kun Drøm. Har Marken tabt Grøden, Da høster kun Døden, Da modnes til Brændsel kun Straa! 

Har Dana saa skovet, I Bogenes Læ, At hun er henfovet Ved Kundskabens Træ, Med Slangen i Barmen, Som gav hende Raad, Med Barnet paa Armen Hvis Hjerne hun aad. Hvad da, under Bue, Man end faaer at skue. Det varsler dog hende kun Gru! 

Vist nok alle Døde Engang skal opstaae. Og Frelseren mode. Hvor Himlen er blaa. Hvor Bølgerne hvile, Skjøndt evig i Gang, Hvor Træerne smile Ved Fuglenes Sang, Naar det, hvorom Tegnet I Støv var indhegnet; Skal klart aabenbares i Kraft; 

Men hvo sig bebyrded Med Synden til Død, Hver Moder, som myrded Sit Foster i Skjød, For ei at beskjæmmes. Som grebet i Hoer, For ikke at græmmes. Og Spottes paa Jord, Ak, de maae vel grue For Lyset at skue Som Dommer paa Herligheds Stol! 

Saa hørde jeg runge Den tordnende Røst, Som løfte min Tunge, Og Sprængde mit Bryst; Fra løsrevne Blokke Af Hjerte-Marks Fjeld, Gjenlød, som fra Klokke, Den Torden i Kveld, Dog, underlig blandet Med Lyd af langt Andet, Som Kimen sig blanded med Klemt! 

Det var, som bevægeb Sig Dødning paa Baar, Som Barnet end leged Med Moderens Haar, Som randt der en Taare, I Løn, under Laag, Som lød det fra Baare: Han lever jo dog; Gud storke den Spæde, Saa doer jeg med Glæde, Min Frelser han døde for mig! 

Saa rørdes mit Hjerte, Saa toned mit Raab, Med Fryd og med Smerte, Med Frygt og med Haab; Min Frygt var klarøjet. Men Haabet var blindt. Thi Jetten var fløiet Med Sigrid i Flint, Jeg saae kun, i Sagnet, Et Gjenfærd med Lagnet Som vreed sine Hænder i Blod! 

See tii, bu kan tale. Som før hun gad lidt. Om Thyra i Dvale, Der vaagned saa tit! Rul op, og see efter. Hvorledes, i Fjor, Paa Ny kom til Kræfter Den Frue i Nord; Er Vingen og stækket. Hvad før haver klækket. Det turde vel klække endnu! 

De Døde at vække, I Syd og i Nord, Dertil monne klække. Som altid Guds Ord, At dræbe det Dorske, Der freder om Dødt, Hos Danske og Norske, Hvor Kjødet er blødt, Dertil, under Kaaben, Har Dana et Vaaben, Selv naar hun paa Krøkker mon gaae! 

See til, du kan sinde Det Vaaben fuldnær, Saa ei du i Blinde Slaaer Kvinder med Sværd! Gjem Sværdslag til siden! Der altid maa Staal, Som stikker, til Striden, Om og kun en Naal, Men tænk ei, at Spyde Kan Naale betyde, Hvor Naal Selv maa nyttes med List; 

Saa klang i mit Øre En Tale fuldtør. Om Vaaben at føre. Jeg vragede før. At stikke med Flid, Om Fruen i Norden At vække med Vid, Om Staven at hvæsse Hos dem. som gav Messe Og Skjærsild et dødeligt Saar! 

Jeg gik da tilbage. Trehundrede Aar, Og stødte paa Dage, Som Dagen i Gaar, Og stødte, hos Laale Og Broder i Soer, Paa deilige Naale Til Fruen i Nord, Som Selv, i fin Esse, Med Flid hun lod hvæsse. Til Brug i betimelig Tid! 

Dog ikke blot Naale, Med Blomster iblandt. Hos Navner og Laale, I Støvet jeg fandt; Mig Fruen hin rige. Med Barnet ved Bryst, Bad hilse og sige Med lydelig Røst: Af Munden vel Aanden Udfoer efterhaanden, Men kom nok med Ordet igjen! 

Jeg mærked, at Munden Paa Marken kun tav. Fordi den var bunden Til Bog og til Stav; Før Ordet vi miste. Jeg tænkde da fast: Lad Stavs-Vaandet briste. Det er dog kun Bast. Hvad bedre kan binde. Det vil sig vel sinde, Faaer Fruen først Munden paa Gang! 

Jeg hørde ben Frue, Vi skylde vort Korn, Vort Sværd og vor Bue, Vor Harpe, vort Horn, Hun talde, som Bonden End taler i Dag, Og elsked i Grunden At fare i Mag, Saa Bønder end tale Om Thyra i Dvale, Skjøndt de hendes Vise har glemt! 

Den skulde de mindes. Thi mindes de den, Paa Marken jo sindes Vor Moder igjen. Med Barnet paa Hjerte, Og Ordet i Mund, Som nu vi med Smerte Maae favne i Lund! Hvad nytter os Penne, Hvor saa de er henne, Naar Folket ei følger vort Ord! 

O, mærker dog. Blindet Hvad Tosser forstaae: Hvo Marken vil vinde, Maa prøve derpaa! Hvo Folket vil træffe Tilbunds under Øe, Med Folket maa bjæffe. Om ei det kan gjøe! Hvo for det vil sjunge, Maa laane dets lunge, Og lære at aande paa den! 

Hvad end vi har skrevet. Hvad end vi har talt; Hvad Dansk har fordrevet. For Dansken er galt! Skal Folket opøse. Med Bagen af Haand, Vor Lærdoms Bundlose, Af Lyst til vor Aand, Da reen er den Regning, Vi spildte vor Tegning, Men Folket ei spilder sin Tid! 

O, hører, I Kjære! Som ynde mit Ord, O, gjaldt det min Ære Blandt Klipper i Nord, Da maatte jeg smile, Naar Røsten saa lav. Der lyster at hvile Paa Dannemarks Hav, Naar den man foragter, Naar stolt man betragter Min Plov-Stav i Sund og i Belt! 

Jeg pløied med Stude Fra Jetternes Land, Som Heste bebude. Der springe paa Strand, Med gamle Hav-Heste, Som Fruen gav Horn, Det Øe-Land til Bedste, Som før gav dem Korn; Med uskoede Hove, Fuldplat over Vove Trods Manken for Stude de gaae! 

Lad gaae, under Maane, Til Solen staaer op! Da feer man i Skaane, Fra kullede Top: I Øresunds-Vølgen Der end falde Slag, Hvoraf man seer Følgen, Saa mangen god Dag, Skjøndt Spor der i Sundet Slet ikke blev fundet. Som spaaet af Laale og Syv! 

Derpaa tor jeg stole, Og lee ad den Skam, I Dannemarks Skole At være den Stan?, Der sidst kunde nemme. Som Fædrenes Tolk, Med lydelig Stemme At tale til Folk, Thi alt over Skaane Jeg Kullen saae blaane, Og varsle for Skolen i Lund! 

Men kunde jeg glemme Den Frue saa fiin. Der gav mig den Stemme, Som Folk kalde min. Ja, vilde jeg seire. Som Kullen, saa kold, Paa Asken af Leire, Og Støvet af Skjold, Da havde jeg Maalet Fra Gesten stjaalet. Da var jeg en hjertelig Skalk! 

Derfor vil jeg bede Hver Frænde om Land, Paa Mark og paa Hede, Og høit under Gran, Ja hver som har Øre For Bølgen paa Hav: Lad Børnene høre, Hvad Moderen gav! Vil de det ei giemme. Det let er at glemme. Hvad kun os i Vuggen er stort! 

Ja, støder end Sproget, Og tykkes for plat, O, ler dog: Broget Er bedre end mat! O, føler dog. Livet Langt mere er værd. End Skyggen, opstivet Med Dødninge-Sværd! Og levende Tale Om Thyra i Dvale, Maa Svæve, men lavt over Muld! 

O, skal jeg da prale. Og spørge fuldkry. Om ei jeg kan tale Med Fugl under Sky? Om end der i Norden Har tonet en Røst, Hvis Gjenlyd i Jorden Ei klang fra mit Bryst? Om ikke I mene. Jeg kunde forene De Toner til Gjenlyd af Alt! 

Skal spydig jeg sige. Med Guldet i Skjød: I ere fuldrige. Men jeg er i Nod; Jeg kan ikke slyve. Som I over Hav, Derfor maa jeg krybe I Fædrenes Grav! O, laaner mig Vinger! Da brat jeg opsvinger Som Phoenix af Asken mig let! 

Ja, saa vil jeg prale, Skjøndt Pral er kun Tant, Ja, saa maa jeg tale, Fordi det er sandt. Jeg kunde en Sage, Ei død eller mat. Om Fædrenes Dage, Vel skrevet i Nat, Som Folk i det Lave Nok seent skulde stave. Og vist ikke fundet for plat! 

Jeg kunde paa Hesten Mig holdt over Hav, Og smilet ad Blæsten, Som Vinger mig gav; Jeg valgde at pløie En dybere Søe, At svømme med Møie Omkaps under Øe, Min Mund over Vandet Jeg brugde til Andet End Bobler at blæse af Skum! 

Hvi det skulde times. Kun dunkelt jeg saae. Men følde, saa rimes Der skal for de Smaa! Hvi Fugle skal flyde Som Fiske i Skjul, Om det skal betyde. At Fisk bliver Fugl, Som Ordet mon lære. Det Sagtens skal være. Det var mig en Gaade fuldsvar! 

Med sukkende Hjerte, Og Smilende Kind, Jeg brændte min Kjerte, Og voved mit Skind; I Søen hin døde. Hos Barfod og Knud, Sank Haanden af Møde, Gik Livs-Kjerten ud; Dog hørde jog Røsten: Det dages i Østen, Og høit fra min Grav den gjenlød! 

I Hjernen det værker. Skal den gaae for Aand, Dog selv det kun mærker En Sjæl i Guds Haand, I Timer saa mørke At vaage er svart. Dog toner med Størke: Nu dages det Snart, Ad Helvedes Porte Indskrider den Sorte ! Saa trøsted mig Vægterens Sang! 

Jeg maatte vel frygte. Men tændte, med Haab, Dog Praasen i Lygte, Der, end fer min Daab, Paa Jordisk at tale, Opgik af sig selv. Som Steen over Dale Udgyder en Elv; Den tindrende brændte. Men intet den tændte, Som Stjernen i Kveld og i Gry! 

I Valdemars-Dage, Med Vetheman, kry. Med Absalon fage. Fra Roskilde Bye, Jeg roed mod Strømmen, Mens Venderne sov; De havde, i Drømmen, Nok Grise paa Skov, Udrakde suldbange Et Hoved for mange, Og saae, hvad der vorde i Løn! 

Jeg vented paa Dagen, Den Morgen saa kold. Jeg skurede Stagen, Til Kjerten saa bold. Som var mig i Vente, Naar Solen opstod. Ja, som sig alt tændte I Haab og i Mod, Med Sværdet jeg hødte. Med Skjoldet jeg dødte. Men Hammeren faldt mig for tung! 

Ja, borte var Blokken, Naar Hammeren faldt, Ei mere det Klokken Men Kjødet kun gjaldt; Det Piber vel skabde. Men vakde ei Klang, Og Lysten jeg tabde Til Tanker paa Sang, Vel Smaa-Klokker støbe Jeg kunde og døbe. Men gad ikke tænke derpaa! 

Igjen dog at klinge Begyndte min Pen, Som rørde en Vinge Den favnede Ven ; Naar jeg vilde riste, Da saaed den Lyn, Og før jeg det vidste For Sagnet gik Syn, Jeg nær havde pløiet Mig Lyset af Øiet, For ret dog at gjøre det klart! 

Omsider jeg, gnaven. Dog uden al Harm, Tog Haanden fra Staven, Og stak den i Barm; Da saae jeg Dag-Røde, Fra himmelblaa Strand, Mig Smile i Møde, Som Daatter af Dan! Nu, Praas paa din Hylde! Nu Straaler forgylde Vor Moders affalmede Kind! 

Nu saae jeg min Gaade, Og Fleres end min. Opløst af Guds Naade, Saa Vand blev til Viin! Nu saae jeg, de handled Ei uden Forstand, Som konstig forvandled Selv Vinen til Vand! Den skulde, som Hveden, Opløses herneden. For Alt at optage i sig! 

Nu saae jeg de Fiske Som Synge tilsidst. Hvorom hørdes hviske Den Lille paa Kvist: Med Havet til Vugge, Med Himlen til Grav, For barnlige Sukke Gud Døds-Sang dem gav, De nordiske Svaner, Med bølgende Baner, Som flyve i Paradis ind! 

Det Sidste jeg mindes. Er Syner i Vang, Hvis Vækkere sindes I Strængenes Klang, I Tonerne klare. Som stige fra De, Og lydt aabenbare. At Daner kun døe. Som Soel og som Maane, Der smilende daane, Og straalende atter opstaae! 

Ja, Dannemarks Døde Jeg levende saae, I gyldne Dag-Røde, Af Graven opstaae! Naar Hanerne gale, Gjengangere flye, Til Dødninge-Sale, At Sukke paa Ny; Men da først ombelte Sig Dannemarks Helte, Om Natten de hvile i Fred! 

Paa Land og paa Bølge, I Høi og i Hald, Med Solen de følge. Som Øre med Skjald, Om Natten de sove, Om Dagen de gaae. Med Fuglen i Skove, De glade opstaae; Thi Bjarkemaals-Sangen Er 'gammel i Vangen, Er Leire-Gaards-Hanernes Gal! 

Da Axel hin Hvide Blev lagt under Muld, Nedsank, ved hans Side, Det herlige Kuld, Med Tanker fuldhøie. Og Taare fuldvarm. Med Himlen for Øie, Og Bølgen i Varm; Men Sank dog, omgivet Af Vidner paa Livet, Ja, sank i Opstandelsens Haab! 

I Kirken uddøde Det Søvætte-Kuld, Hvis Brynier gløde. Som Dagrode-Guld; Hvad Kirken man laaner. Dog aldrig forgaaer. Hvad i den neddaaner, I Skolen opstaaer. Det kunde fornemme Den Helt, som i Giemme Gav Saga de Elskedes Navn! 

Ja, Axel! du Kiære, De Elskedes Navn, Til Dannemarks Ære, Gav Saga i Favn; Du følde, at Haanden, I Havfruens Barm, . Nødvendig for Aanden Maa sinde sig varm. Og reise Den Stole I Dannemarks Skole, Hvor Selv Den forklarer sit Liv! 

Kun ilde det tegned Mangfoldige Aar, Dog sikkert du regned Paa Dannemænds Kaar: Om Blodet end spædes. Det vorder ei Vand; Hvor Daner end stædes. Det kjendes paa Stand: Skjøndt Kjærlighed ældes Som Blad den ei fældes. Og ruster flet ikke med Staal! 

Og nu Seer jeg gløde De Brynier blaa, I gyldne Dag-Rode, Hvor Helte opstaae. Med Axel hin Hvide, Af Graven i Soer, Hvor før, ved hans Side, De groves i Jord! Alt Æsben hin Snare Og Vetheman fare Til Seier paa sortladne Hav! 

O, venlige Svale! I Vinter-Nat kold. Dig op af din Dvale Du vovede bold. Og svang dig, som Duer Fra Lys-Havets Egn, I tonende Vuer, Med Dannebrogs-Tegn! Ei Sommer i Dale Gjør enlige Svale, Men skaber dog mindeligt Savn! 

O, Svale him sære, Med Nattergal-Slag! Velkommen du være Paa Marken i Dag! Velkommen tilvisse, Om eenlig du fløi. Men hvad da med Disse, Der stege fra Høi, Fra blaanende Vølge, For kjærlig at følge Hav-Fruens oplevende Røst! 

Ja nu saae vi Sommer, Og nu har vi Dag, Da mandstærk du kommer Med Dannemarks Flag! Med Axel hin Hvide, I Bogenes Ly, Hav-Heltene ride Nu Sommer ad By! Med Æsben hin Snare Og Vetheman fare Nu Daner til Bryllups med Fryd! 

Ja, herlige Svale! Nu veed jeg det vist, Du bryder din Dvale, Nu ikke som sidst. Kun for os at minde Om hvad vi har glemt, Men for os at finde, Som du os har stemt: Net inderlig glade Ved levende Blade, Ved Hav-Fruens levende Røst 

Ja, Andet end Skygger Du skuer i Dag, Da Rede du bygger Nu under vort Tag: Du ler i Barmen, Med Vinge som Haand, At nu kommer Varmen For Dannemarks Aand, At nu er i Gjære, Hvad Verden skal lære. At Blomsterne Muldet er næst! 

O, Saxo hin. Gamle! O Fader saa kjær! Nu brat sig forsamle. Med Skjold og med Sværd, Om Axel hin Hvide, De Sønner af Muld, For Dana at stride. Med Staal og med Guld; Saa Fremmede lære. Du Dannemarks Ære Dog redded, som Axel dig bod! 

Udlokket af Flinten Er levende Gnist, Opdaget paa Klinten Hun blev dog tilsidst. Den Blyhedens Blomme, Den Konninge-Mø! Fra Othar hin Fromme Hun maatte ei døe! Nu stiger med Solen Paa Dronninge-Stolen Den ærbare Sigrid saa væn! 

Vel mægted den Jette, Saa Ræven saa huul. At speie og flette Guld-Lokker i Skjul; Men Dannemarks Kæmpe, I Smaapige-Ham, Opreder med Læmpe, Hvad ei taaler Kam; Jeg seer dem alt flagre. Som Ax over Agre Naar Byg-Vangen gulner i Glands! 

O, nu saae vi Sommer! O, nu har vi Dag! Nu voxe der Blommer Paa Fjeld og paa Tag! Nu voxe der Palmer, Som Rosmer paa Straa! Nu klinge der Psalmer, Hvor Leerne gaae! Nu Synger det Døde! Nu blomstrer det Øde! Nu Bjergene Springe med Fryd! 

Ja, Herren i Naade Til Dannemark saae! Det blev os til Baade, At bie derpaa! Skjøn Havfru paa Tilje! Nu hørdes din Bon, Han fremmed din Vilje, Som raader i Løn! Nu til dine Strande Kom Helligdoms Vande: Kom Pison, Hiddekel og Phrat ! 

I Blinde til Aanden Du fatte dit Haab, Som gjorde, trods Haanden, Af Vandet en Daab; Velsignede Væde, I Kalken saa fiin. Du tømde med Glæde, Som Paradis-Viin, Som Vindrue-Saften, Hvori Han er Kraften, Som vidner: Vin-Stokken er jeg! 

Forgjæves ei bøied Du dig for Guds Ord, Til Himlen ophøied Han troende Jord, Til Viin Han omvendte De Bølger saa blaa, Ei Andet Han nændte. Da Troen Han saae; Og snart, om det nytter. Han Bjergene flytter. Og lægger i Bølgernes Skjød! 

Saa snoer sig om Boge Vin-Ranken i Christs Hvad Hjerterne søge, Det sinde de vist; Som Vaagende rede, Saa Leie de saae. Som Hjerterne bede, Saa Bølgerne gaae, Naar Støv-Hjertet banker For himmelske Tanker, Da Sprænger det Himmerigs Port! 

Ja, Nordens Hav-Frue, Med bølgende Kaar! Før Dagen, vi skue, Og end før i Gaar: For Dagen hin milde. Hvis Aften jeg saae. Ved Konninge-Kilde, Hvor Krandsene laae. Ja alt i din Vugge, Med Sang og med Sukke, Du søgde de Levendes Land! 

Du følde med Smerte Støv-Tempelets Kaar, Du gjemde i Hjerte, Tretusinde Aar, Som Ionadabs Sønner, Din Stam-Faders Ord: Kun slet det sig lønner At bygge paa Jord, Langt bedre at sølge Den rullende Bølge, Tom kom fra de Levendes Land! 

De høieste Bjerge Gik Bølgerne paa. Men favned hans Færge, Med venlig Attraa, Og bar den, som Frænder, Til Ararats Top; Ja bar den paa Hænder Til Skyerne op. Mens Gud, for de Fromme, Igjen lod opkomme Af Havet en blomstrende Øe ! 

Da Jorden begravet I Afgrunden laae. Kun Himlen og Havet Fra Arken man saae; Da Bølgen var Tilje, Og Skyen var Tag, De fremmed Hans Vilje, Som gjorde til Vrag Grundmurede Haller, Som Muslinge-Skaller, Men Arken til klippefast Borgl 

Da vendte i Hjernen Sig Biet til Sky, For Pagten med Stjernen Igjen at fornye; Da Hjerte med Bølge Sig kjærlig forbandt. At fare i Følge, Til Hjemmet de fandt; Men Haanden i Barmen, Fortryllet af Varmen, Til Støv og til Dyr sig forsvor! 

Ja, let er at raade. Ved Lyset fra Øst, O Havfru, din Gaade, Til Børnenes Trøst, Som skal gjennem Luer, Ned Domme-Dags Gry, I bølgende Buer, Sig hæve til Sky, Mens blomstrende Muldet, udglødet som Guldet, Sig smykker til Deiligheds Hjem! 

Med Brødrene mange. Du hørde, i Løn, De hellige Sange Af Bergelmers Søn, Om rullende Bølge, Som Fisken i Hav, Til Hjemmet at følge. Hvor Guldet, som Rav, . Sig til et Høi-Alter Paa Bølgen gestalter. Hvor Støv-Fuglen offrer sig selv! 

Fra Libanons-Skoven Du stirrede did. Hvor Skyen med Voven End mødtes saa blid. Hvor Bjerget stod herlig. Som Arken i Havn, Hvor Solen sank kjærlig I Bølgernes Favn; Der Hjemmet jeg finder. Med glødende Kinder Du raabde, og klapped i Haand! 

Da bleve til Vinger De Hænder paa Stand, En Fjer blev hver Finger, Du sløi over Strand; Du fløi over Vange, Hvor Druerne loe, Men saae, sig en Slange Om Rankerne Snoe, Da maatte i Sinde Dig Ordene rinde. Din Stamfader hvisked i Løn! 

Han sagde: et Bæger Vi bære med Savn, Men Vinen, som kvæger. Har mistet sit Navn; Til atter det lyder. Har Vinen paa Jord Ei mere de Dyder, Den havde i Fjor, I Blodet den bruser, Og Hjernen beruser. For Vin-Oos sig vogte min Æt ! 

Du fløi imod Vesten, Du fløi imod Nord, Som Bør dig gav Blæsten, Og Strømmen gav Spor! Du fløi, som du dandsed Paa Bølgerne blaa. Til barske dig stanbsed Iis-Klipperne graa; Da maatte i Sinde Dig Ordene rinde. Din Stamfader hvisked i Løn! 

Han sagde: vi følge. Det bedste vi kan. Den rullende Bølge Fra Levendes Land, Men see vi, at Kulde Gjør Klipper i Søe, Da sukke i Mulde Vi dybt om en Øe, ' Med bølgende Belte, Til Klipperne Smelte, Som spærre de Levendes Land! 

Da sukked du saare, Og vendte, paa Stand, Hver vingelig Aare Fra Isbjerge-Land; Mod Østen da fulgde Du Strømmen paa Spor, At see, hvad sig dulgde Saa hjemlig i Nord, At see, om derinde Maaskee var at sinde Forhaabningens Smilende Øe! 

Du fløi over Belte, Du fløi over Sund, Saae maigrønne Telte Sig hvælve i Lund, Saae deilig paa Vove Sig brede en Te, Med bølgende Skove, Fra Bakke til Søe, Med blommede Enge, Til Sangfugle - Senge, Med Belte, med Kridt og med Rav ! 

Fra Issen til Barmen Sig bugter en Fjord, Hvor Lyset med Varmen Skal mødes i Nord, Det randt dig i Sinde, Da Sælland du saae. Og aldrig af Minde Skal Ordene gaae: See, her vil jeg dygge. Mens Bogen har Skygge, Mens Kridt finder Blad over Klint! 

See, her vil jeg svømme, Som Svane i Fjord, I Lov-Hytten drømme Om Livet i Fjor! Ja, her vil jeg kvæde Min Havfrue-Sang, Med Graad og med Glæde, Med bølgende Klang, Til Klipperne smelts. Og himmelblaa Telte Jeg seer i de Lovendes Land ! 

O, Frænder og Brødre I Skjoldunge-Land, Hvis Ammer og Mødre Var Døttre af Dan! Kan ei I fornemme. Her stiger, ved Stav, En broderlig Stemme Fra Fædrenes Grav, Da har jeg i Norden, Kun dybt under Jorden, Mit Fæderne-Land og min Slægt! 

Ja, er eder Bølger, I Belte og Sund, Hvor bly sig fordølger Den deilige Lund, Og tækker vor Tue Med yndige Lov, Ei meer end vi skue. Med Øine af Støv, Ei Tegn paa den Bølgen, I Menneske-Følgen, Som Aand seer paa Tidernes Hav. 

Er Ben i Vove, Med Fjorden fra Hav, Med maigrønne Skove, Og Fædrenes Grav, For eder ei Andet, End Støv-Øiet feer: En Tue paa Vandet Af Kalk og af Leer, Ei Tegn paa det Kjære, I Barmen vi bære: Bøg-Holmen i Fædrenes Blod; 

Da sang jeg forgjæves For eder i Løn, Om Kjortlen som væves Til Bølgernes Søn: En Stribe, som Skoven, Naar feirest den staaer. En Stribe, sorn Voven, Naar smullest den gaaer. En Stribe, som Klinten, Naar, blaagraa som Flinten, Høitoppet den rager i Sky! 

Da skjænke Hans Naade, Som Livet mig gav. Som løfte min Gaade, Med blomstrende Stav, Mig Vinger som Due, At flyve herfra. Og kvæde paa Tue Mit Halleluja, Hvor Gud skabde Øre, Til Psalmen at høre. Han nu mig paa Tunge har lagt! 

Der gjøre med Ære Han mig til et Folk, Som lyster at være Hans Herligheds Tølk, Som gjerne vil lytte Til Røsten fra Nord, Men aldrig bortbytte Guds hellige Ord, For Alt hvad i Muldet, Som Sølvet og Guldet, Kan sindes med Glands og med Klang! 

Saa vist vil Han høre. Opfylde mit Ord, Som Han bøied Øre Til Sønnen paa Jord; Thi Haabet, som throneb I Fædrenes Bryst, Og Psalmen, de toned. Med Liv og med Lyst, De kan ei forsvinde, Naar Jesus skal vinde, Før Selv Han dem favner i Sky! 

Men kunde, med Glæde, Jeg gjøre den Bøn, Om enligt Høi-Sæbe, Som Bølgernes Søn, Som Seimdal hin rette, Paa Himlinge-Bjerg, En Gru for hver Jette, En Gud for hver Dværg; Da stjal jeg fra Voven, Da stjal jeg fra Skoven Min Gjenlyd af Fædrenes Sang ! 

Ja, kunde, med Gammen, Jeg skue den Dag, Da Bølgen flød sammen I Ætten af Slag, Da Fylde og Farve, Fra Nor og fra Dan, Min Æt skulde arve, I Iomsborge-Land, Da var jeg, som Toke, Halv-Broder til Loke, Ja, vel, om jeg ei var ham selv; 

Ja, kunde jeg glemme Den Frue saa sin. Der gav mig den Stemme, Som Folk kalder min. Og vilde jeg feire. Som Kullen, saa kold, Paa Gruset af Leire, Paa Graven af Skjold, Da havde jeg Maalet Fra Gefion stjaalet. Da var jeg en hjertelig Skalk! 

Da var jeg hans Broder, Da var jeg hans Søn, Som voldtog vor Moder, Trods grædende Bøn, Ja, Søn af uhyret. Stamfader til Gorm, Ja, Søn af Udyret, Den vendiske Orm, Ja, Broder og Navner Til Iver Vid-Favner, Til Iormunrek-Snogen i Nord! 

Da bygged af Bullen, I Bøgenes Land, Paa Klippen, paa Kullen, Jeg Borgen som han. As Ege fra Venden Min Snekke saa fast. Med Ormen paa Enden, Med Granen til Mast, Og trodsed paa Bølge, Med Trolde i Følge, Som Kæmper, saa Himmel og Hav! 

Da hørde flet ikke Den Høie min Røst, Da boede Bikke Mig lønlig i Bryst, Da lod jeg, med Glæde, I Van-Vid engang, Hav-Heste nebtræde Den deilige Vang, Og hængde, for Spøgen, Om Natten med Bogen, Den liflige Sommernats-Fugl! 

Vag skyhøje Volde Da skulde, forvist. Dog Brødrene bolde Mig finde tilsidst. Og, beed ikke Staalet, Dog knuse med Steen, Paa Fjeld-Dværge-Maalet, Mig Arme og Been, For Helte-Kjærminden, Med Skovrose-Kinden, For Svanild at hevne med Fynd! 

O, derfor jeg tændte Mit Vætte-Lys mat, O, derfor jeg brændte Min Kjerte i Nat, O, derfor omsider Nedsteeg jeg til Hel, Paa Gudrune-Kvider Jeg Sang mig ihjel, O, derfor jeg Øiet Nær havde udpløiet. For Lyfet at gjøxe fuldklart! 

Nu har jeg ei mere At offre i Aand, Thi disse Smaa-Fjere, Mig voxe paa Haand, Dem ei jeg maa skjære Og spidse til Stav, Dem Sønnen skal bære Som Vinger paa Hav, De skal, paa det Sidste, Naar Runerne briste, Ham bære fra Bølgen i Sky! 

Den Tone som klinger, Fra Dybet i Løn, Nu under min Finger, Tilhører min Søn, Den ligger i Bunden, Som Mødrene-Arv, Og lyder i Lunden, Mens Bøgen har Marv, Men kvæder en Tunge, Som Fuglene sjunge, Da svinger sig Svanen i Sky. 

Ja, nu maa det være. Det saae jeg i Nat: Vil Bølgen ei bære. Den brister fuldbrat, Ja, vil den ei bære Mit Syn og min Sang, Da maa, til Guds Ære, Jeg stævne fra Vang, Jeg meer ei kan døie. Om ikke mit Gie Skal briste før Tiden i Graad! 

Hvorhen skal jeg stævne, I Syd eller Nord! Ei veed jeg at nævne Den Tue paa Jord, Hvor end sindes Øre For Fædrenes Røst, Hvor end jeg kan røre Med Psalmen et Bryst, Hvis ikke den findes, Hvor klarlig jeg mindes, Mig rørde Grund-Tonen i Støv! 

En Pusling suldliden, Det var jeg dengang, Har aldrig dog siden Hørt Mage til Sang, Og saa maa jeg røre. Med Psalmen, et Bryst, At Tonen jeg høre Kan atter med Lyst, Den Tone, den Stemme, Ei Manden kan glemme, Om end han blev hundrede Aar! 

Jeg tumled, som Pogen, Mig sidder paa Skjød, Men tav, da, fra Krøgen, O Jesu! det lød; At lytte, at lure, Mit Hjerte mig bød. Fra Fuglen i Bure 0 Jesu! gienløb, Forlad, for din Pine, Mig Synderne mine, Frels mig fra den evige Død !! 

Med Hjertet paa Tunge, Med Bogen paa Skjød, Med Trang til at sjunge. Som Ordene lød. Med værkende Lænder, I Svaghedens Baand, Med rystende Hænder, I Fædrenes Aand, Sang høit Magdalene, Med Toner fuldrene, Med Taarer, dm Psalme saa skjøn! 

Den Gamle i Gaarde, Fuldgod ved de Smaa, Hvem ei med det Haarde Man fik over Straa, Som, før man det troede, Fra bister blev mild. Og gik med det Gode Da gjerne i Ild, Saa trofast, som Guldet, Gold-Ammen til Kuldet, Hvoraf jeg med Asken kom sidst! 

Min Fader, Gud glæde Hans Sjæl i sit Chor! Han ingen lod græde For Brød ved sit Bord, Ei døde Moraler Sin Afkom han gav. Men levende Taler, Naar Krøbling ved Stav, Naar Flokken om Bænken, Naar Hunden i Lænken, Rundhaandet han selv ihukom! 

Der døde den Gamle, Da alt jeg var stor. For stor til at samle De fyndige Ord, De Vendinger snilde. De mange Bække smaa. Fra Valdemars Kilde, Som gjøre Sus-Aa, Dog hjalp hun, for Føden, Mig Stodder af Nøden, Dengang jeg blev lille igjen. 

Da lavt jeg mig fatte, I Fædrenes Grav, Og ledte om Skatte, Hun styred min Stav; Jeg ledte, med Mode, Om Maalet i Lund, For alle de Døde, Da svarede hun. Hos hende for Styre Sad end Dronning Thyre, For Tunge-Baand skaaret hun var! 

Ja, naar man betragter Engang som en Skat, Hvad end man foragter. Og finder for plat, Da havde jeg Skammen, Som Broge har nu. Hvis ikke Gold-Ammen Jeg her kom ihu, Og, med en Kjærminde, Min Sprog-Mesterinde Saa takkede i hendes Grav! 

Er ei det en Lykke For Døde, ved Stav, Om end kun paa Krykke, At vandre fra Grav, Er ei det en Glæde, At Helte opstaae. Og lystelig kvæde, Naar daarlig de gaae. Da var det en Brøde, Med Dannemarks Døde At dele sit skrantende Liv. 

Men er det en Ære, Som Daner attraae. At følge de Kjære, At vogte de Smaa, Og er det en Gammen, For Bækkene smaa, I Søe at gaae sammen, Og flyde som Aa, Ved gammeldags Tale I Høielofts-Sale Sig fryder alt Harfrue-Blod! 

Jeg har kun en Draabe, Som Herren gav Røst, Fra Graven at raabe. Som Sting under Bryst, Men var det kun Torden For Havfrue-Blod, Forbandet var Jorden, Som Munden oplod. Og opslugde Aanden Med Blodet af Haanden: Af Almoder-Morderens Haand! 

Dog, bort med de Tanker! I Graven med dem! Et Hjerte end banker I Hav, Fruens Hjem, Hvis Røst er ei Torden, Hvis Graad er ei Hvin, Som smiler ad Jorden, Trods Troldenes Grin, Hvis deilige Stemme Lod Alle fornemme. At end er vor Moder ei død! 

Ja, du, som for Broder Mig kjender i Vang, Skjøndt ikke vor Moder Jeg ligner i Sang, Men fik kun til Gammen Hvad af hendes Maal Stak af hos Gold-Ammen Som Fluer i Kaal, Naar du kun er hjemme. Og løfter din Stemme, Er Danmark mit Fæderne-Land! 

Saalæmge paa Marken Man ynder din Sang, Slet ikke paa Arken Jeg bygger i Vang, Men vil man ei høre Den Havfrue Nøst, Som listig i Øre Dig klinger fra Bryst, Da vil, med hverandre. Med Suk, vi bortvandre Fra Danas fochexede Laud. 

Dog, hil os, min Broder! Det toner fra Borg, Vi ikke vor Moder Skal gjøre den Sorg, Vi have den fundet. Da du med din Stav Til Stenen var bundet, Og jeg fad i Grav, Da førged vor Moder Vist dybt i min Broder, Hun sørged i Jord sig hos mig! 

Men atter opstanden Hun er i mit Bryst, Jeg atter paa Stranden Kan stirre med Lyst, Paa Sunde og Belte Der frede om Øe, Som Dannemarks Helte, Der aldrig skal døe. De himmelblaa Løver, Hvem Ingen herover Ret længe Rav-Hjerterne smaa! 

Vel mødt, under Klinten, De sjunge lidt huutt: Som Gnisten i Flinten Han havde dem skjult. Men vee den som vover At sværte vort Kridt! En Streg slog vi over Det Sorte paa Hvidt, Saa atter paa Søen Fortoner Sig Møen Med Sommer-Spir kridende hvid l 

Løb du ind paa Ven, Ad gamle Sus-Aa, Og bad dem i Søen De Nav-Hjerter smaa! Naar Veland dem skuer, Han kjæder dem end. Med funklende Buer, Til Brosinga-Men, Som Freia med Ære Høibarmet skal bære, Naar Othar hun favner igjen! 

Vor Vei gaaer til Rygen, Til Arkona-Borg, At kæmpe med Bygen, Som voldte vor Sorg! Som Ravne og Krager Fra Svantevits Bryst, Fløi vendiske Drager Mod Dannemarks Kyst, Vi gaae, som vi sendes. Nu Vinden skal vendes, Saa, Svantevit, skjælv for din Borg! 

Guds Fred, hvor I bygge Paa Mark og paa Fjeld, I Bøgenes Skygge, Ved Elvenes Væld! Guds Fred over Skoven, Hvor Stammerne staae! Guds Fred over Voven, Hvor Snekkerne gaae. Som ankre, som stage Paa festlige Dage, Som end tone Fædrenes Flag! 

Guds Fred, som den fandtes Ved Fædrenes Barm! Guds Fred, som den vandtes Ved Frelserens Arm! Guds Fred, som den throner Hvor Kjærlighed boer! Guds Fred, som den toner I Hytter af Jord, Som selv jeg den nyder. Jeg ønsker og byder Nu Brødre og Frænder i Nord! 

Guds Fred og God-Morgsn, Paa Mark og paa Fjeld! Forvundet er Sorgen Mig pinde i Kveld, I Midnattens Mørke, Da Hel-Hanen gæl; Da Mulmet i Storke Sig værged mod Soel, Da Natten med Dagen, Michael med Dragen, Mig tykdes at kæmpe om Nord! 

Gak ud, siger Aanden, Forkynd, hvad du seer: Hvordan efterhaanden, I Hytter af Leer, Et Orgel der bygges. Med Piber af Straa, Med Fjedre det lykkes At lege derpaa! Hvad end der kan hændes. Med Tiden fuldendes Skal dog hvad med den er begyndt! 

Forkynd, over Skoven Jeg skaber nu Dag; Forkynd, at paa Voven Nu toner Jeg Flag, Som Dannebrog tegnet. Med blomstrende Stav, Med Kæmper omhegnet. Som vandre paa Hav, Med Lyn i hvert Hjørne, Som rækker fra Ørne Til Ormen paa Stor-Havets Bund! 

Forkynd, at af Virke Jeg bygger i Hast, Et Tag paa den Kirke, Hvor Lægterne brast! Forkynd, at jeg tækker Med Flæg og med Bark, Som Stormen ei knækker, Paa Fjeld og paa Mark ! Forkynd, at jeg tænder En Kjerte, som brænder. Trods Vandet, i Bølgernes Skjød! 

Forkynd, at af Aske Jeg skaber en Fugl, Som skal overraske Hvert Øre, i Skjul, Som skal overstemme. Med Sammenlagt Røst. Hver Lyd, der har hjemme I Menneske-Bryst, Saa Verden skal lære. At, Herren til Ære, Har Graven den høieste Røst. 

Forkynd, at nu gjælder Paa Marken ei meer De ranglende Bjelder, Om ogsaa det sneer; Thi Fuglen fra Graven, Som Aske saa graa. End sjunger i Haven, Naar Slæderne gaae. Og liflig det klinger, Naar Rim han af Vinger Nedryster i levende Løv! 

Forkynd, at man snyder Forgjæves sin Praas, For Vidskabens Dyder At trylle i Vaas; Forgjæves, naar Solen Alt Synlig oprandt. Man hvisker i Skolen, Det er ikke Sandt, Om Praasen man teender I begge dens Ender, Man gjør dog ei Dagen til Nat! 

Forkynd, at af Stolen Der gjøres nu brat Det Værksted for Solen, Du skimted i Nat, Hvor billedlig Uanden Opstaaer af sin Grav, Og styrer i Haanden Den stemplede Stav, Til Runer at riste. Som aldrig kan briste, Før Stenen fornægter sig selv! 

Nu Solen fra Østen Vil krone sit Aar, Saa hver faaer nu Høsten, Som han havde Vaar: De høste ved Jorden, Som Soel pløied næst, De høste i Norden Hvad hver huger bedst. De høste med Næve, Som pløied med Ræve, De stryge kun Beenradens Lee! 

Hvo ikkun paa Blade Og Blomster gav Agt, Han famler i Lade Kun Skyggen af Pragt; Hvo Kornet har meiet Til Foring paa Stald, Af hvad han har heiet Maa leve paa Hald; Hvo grædende saaede, Med Haab paa Guds Naade, Kun den høster hundredefold! 

Der kommer en Vinter, Dog luner det end. Bag Klipper og Klinter, Hvor Kridtet blev Pen, Thi der under Skyer Er Nord-Lyset tændt. Som lyser og lyer. Hvor bedst det blev kjendt. Og aldrig en Vaage Skal fattes den Maage, Der sjunger, naar Slæderne gaae! 

Der kommer en Time, Der kommer en Jul, Da Noget vil rime. Som end leger Skjul; Da flyve med Maagen Hvo Livet har kjært. Fra Marken til Vaagen, Om end det er sært For Fædre at følge, Saa fiøi over Bølge Man før jo fra Mark og fra Dal! 

Som Kæmperne sære. Med Sagn og med Sang, Man, Herren til Ære, Skal flygte engang. Alt som det i Drømme For Vie dig stod. Da Ark du saae svømme Ved Bøgems Rod; Guds Timer og Dage Gaae frem og tilbage. Gak aldrig i Rette med Ham ! 

Mens Markerne bølge Med staaende Korn, Mens Fuglene følge Det gamle Skov-Horn, Mens Krøniken rækkes Og tækkes de Smaa, Om Dagen end stækkes. Og Slæderne gaae. Syng lavt over Skoven, Syng høit over Voven: Guds 8red over Folket i Nord!! 

