Fama superstes erit, nec in ullum decidet ænum Qvod perfecta suo patravit tempore virtus. 

Død under Muld Synker Æt som Guld, Nidinger frygte! Godt Navn og Rygte Aldrig uddøer! 

Død under Muld Synker Æt som Guld, Synker En og Hver, Paa en Eneste nær. Kun Efter-Mæle Kan Ingen kvæle. Hun aldrig døer! 

Fru Efter-Mæle Kan Ingen kvæle. Hun aldrig døer! 

Skjoldung-Kragens Ord i Ære! De, saalænge Verden staaer, Mellem Helte Prisen bare, Som i Leire-Kongens Gaard! Kæmper tidt i Hug de rinde, Under Brages Harpe-Slag! Tidt oplive deres Minde Dane-Kongers Fødsels-Dag! 

Blænd-Værk kun er Roes af Brage, Ihvor liflig den saa klang, Naar ei Saga vil gjentage Omkvads-Rimet af hans Sang! Derfor, laan mig, Skalda-Spilder! Harpen, du, paa sanddru Viis, Slog ved Hakons Grav og Gilder! Tone skal den Sagas Priis. 

Hav-Fru! du som bly dig hæved Op af Dybet, første Gang, Da kun Harpe-Strange bæved, Og da Morgen-Stjerner sang, Du, som da, i Morgen-Noden, Drak, af Norners Gylden-Skaal, Kilde-Vand, som trodser Døden, Nemmed Odins Havamaal! 

Du som blegned uden Brøde, Du som blev med Æren graa, Du, med hvem de Dvale-Døde Skal forklarede opstaae, Du som aldrig Strømmen følger, Smiler, naar dig overgaaer Skum af Øieblikkets Bølger, Som forsolver kun dit Haar! 

Du som altid Solen følger. Og, i Aften-Rodens Skiær, Gyngende paa gyldne Bølger, Maler af dens Herre-Færd; Du som, naar du dybest dukker, Haver dig ved Gladheims Kyst. Hvor det jubler, som nu sukker, Sukker dybt i Helte-Bryst! 

Du som lindrer Støvets Vaande, Naar det stunder til sin Grav! Saga! født, ved Herrens Aande, Af det fare Middel-Hav, Hvor kun Tanke-Snekker seile, Hvor hver kraftig Aand paa Jord Vade over Mimers- Veile *) Maa til Things, som Asa-Thor! 

Du som vandre skal med Solen, Aabenbare skjulte Raad, Dømme frit, paa Dronning-Stolen, Alle Drotters Færd og Daad, Ja, med Klippen til din Tavle, Og med Kridt af Mimers Klint, Riste ret, med Hænder travle, Om hver Trold end sprang i Flint! 

O! hvor boe de milde Vaner, Som har kiær din Rune-Stav, 

Vil med Lyst de tamme Svaner Spænde for din Karm af Rav, Svanerne, som, alle Dage, Svømmed under Ygdrasill, Skal til Asgaard Karmen drage Under Sang som Klokke-Spil! 

Ak, ei Paven blot og Tyrken Ønske før dig lagt paa Baal, Saa, hvem Sandheds Røst i Ørken Laane vil sit Tunge-Maal, Afkald maa paa Rosen give, Som de Fleste beile til, For udødelig at blive, Satte Hoved sit paa Spil! 

Sikkert dog ensteds paa Jorden Folke-Hjertet for dig slog, Ja, det slog for dig i Norden, Moders-Maalet du indtog, Saa, før Tunge du kan miste, Mangle Hjem i Øster-Søe, Først maa Nordens Hjerte briste, Først maa alle Daner døe! 

Her, hvor du, fra Humbles Dage, Dandset har paa Tilje blaa, Hvor til Sky dig løfted Brage, Saa du blevst med Æren graa, Hvor dig hylded Skjold og Frode, Rolf dig fase i al dm Glands, Hvor du Drotter fredegode Kroned med Kjærminde-Krands; 

Her, hvor Snorro var din Staller Her, hvor Saxo var din Præst, Som i Salen af Coraller Ordned dig en Folke-Fest, Her, hvor det kan Drotter bomme Retviis til et evigt Navn, Her, paa Nordens Folke-Strømme- Her har du din Fredrigs-Havn! 

Her, som Hav-Fru, du og spaa'de Altid Danmark Atter-Dog: Dag paa Ny, af Himlens Naade, . Snekker nye for gamle Vrag; Du i Dybet saae Margrethe: Perlen skabt for Dane-Land, Bølge-Barslet og udbredte Du om Fjerde Christian! 

Altid vore Konge-Stammer Elsked dig af Hjertens Grund, Derfor dine Alter-Flammer Blusse end i Bøge-Lund; Drotter fra de sidste Dage Komme skal du glad ihu, Som, ved dig, vor Skjold og Krage Mindes levende endnu! 

Ja, du mindes det, med Glæde Over Danmarks gode Kaar, At i dette Ny og Næde Fylder alt trehundred Aar Første Fredriks Konge-Stamme, Fredegod i Axel-Stad *), Nærer end din Alter-Flamme, Tager, mild, fra Mund dig Blad! 

Ja, den Herre-Stamme vidste, Som Rolf Krage, det er bedst, Ret at roses paa det Sidste, Paa den store Jubel-Fest; Derfor valgde den at knæle Dybt i Sagas Helligdom, Og med Sandheds Efter-Male Første Fredrik til os kom! 

Længe leve Han, som fylder Stammens Trilling - Jubelaar, Indtil Aften-Sol forgylder Krone-Skjoldet i Hans Gaard! Leve Frederik den Sjette, Sagakiær, til Dane-Gavn! Ingen Alder skal udflette Minde-Runen ved Hans Navn. 

Haardt I sove, gamle Daner! I den lange Vinter-Nat, Drømme knap om Sagas Svaner, Dog I vaagne skal nu bradt; Høit skal Morgen-Hanen gale Ryste Vingerne med Gny, Naar, i hellig Morgen-Svale, Solen sprænger sorten Sky! 

Da skal Saga atter sinde Af den gamle Slægt et Kuld, Glødende ved Fædres Minde, Hævende sig over Muld! Ja, det Kuld af ægte Daner, Ammet op ved Bølge-Barm, Urdur-Søens tamme Svaner Spande skal for Sagas Karm! 

