Vil Gud vor Herre ei med os staae, Naar vore Fiender komme. Vil Gud vor Sag ei tage sig paa. Og stride os til Fromme; Uden Han Israel hjelper vist. Og selv forstyrrer Fiendens List, Da have vi forloret! 

Om Verden fuld af Djævle Vaar, Som vilde os slet opsluge. Vi frygte dem ikke ved et Haar; 

Deres Snarer vil Han sønderrive. Deres falske Lære skal ode blive. Det kunne de ikke forhindre! 

O mægtig Seier-Herrere, Som Fiendens hele Magt, Dit store Navn til Ære, Har under Fødder lagt, Leer os at kæmpe saa, At naar vor Strid har Ende, Vi Palmer kan i Hænde Og Seiers-Krone faae! 

