Mærke fra de gamle Dage! Lovens rette Himmel-Tegn, Seiers-Banner uden Mage Under hver en Himmel-Egn; Fane over alle Faner, 

Som den over Bjerge baner Vei, trods alle Bølge-Slag, Indtil af Synd-Flodens Vande Jorden skal igjen opstande, Reen, forklaret, eviggrøn! 

Banner, som fra Himmel-Sale Under Vingen sørde med Duen, Aander saae neddale Over Ham ved Jordans Bredd, Der, med Korset til sit Mærke, Med Taalmodighed til Skjold, Gik i Marken mod de Stærke, Tog kun Kval og Død i Sold, Skiød i Flugten Romas Ørne, Fik til Løn en Krands af Tjørne, Og et Rør tit Konge-Spir! 

Mærke, den Eenbaarnes Ære, Tungt i Støvet selv for Ham! Kan en syndig Mand dig bære, Føre, følge uden Skam, Skam, ei den som Verden finder I sin Frelsers Guddoms-Spor, Men som dens der ikke vinder, Synker magtesløs til Jord, Kan sin Daarskab kun fortryde, Kan ei Dødens Lænker bryde, Kan ei opstaae seierrig ? 

Nei, forsvind du stolte Tanke, Som kun frister Støvets Børn, For paa Valen dem at sanke Til et Rov for Ulv og Ørn; Engle-Skarens Hoved-Fane Kun af Himlens Konge-Søn, Paa Hans store Helte-Bane, Bæres kan i Lys og Løn: J Hans Haand, der sor sin Næste Af sin Træl sig lod korsfæste, Blev den evig nagelfast! 

Han er Constantin den Store; Thi om Ham er Ordet sandt: Fulgt og tjent af Engle-Chore Han i Himmel-Tegnet vandt: Han flat Hoved-Staden bygge, Der kan staae i tusind Aar, Ei som Grav, og ei som Skygge, Men som Lysets Magle-Gaard, Hvor man Solens Vei udmaaler Ret i Aften-Rødens Straaler Paa Sophia - Kirkens Tag! 

Ham tilhører Navnet Seier, Ham, og ingen Valdemar, Han med Daad sit Navn opveier, Kampe-Folk som skiøre Kar Knuser Han med Septer-Odden, Og den Morder-Engel Død Fælder Han med Sværde-Klodden, Træder da, i Kjortel rød, Paa den sidste Fiendes Nakke, Medens frelste Skarer takke Ham sor Livets Evighed! 

Saa til Enden skal Han bære Banneret fra Stjerneland, Da Han dele vil sin Ære Med fuldmangen syndig Mand, Der paa Jord lod Herren raade, Som sor Hjerte, saa for Haand, Gik, med Tak for Liv af Naade, Gierne i Hans Lede-Baand, Loved' lydt den gode Hyrde, Som gav ham den lette Byrde, Bar for ham den tunge Selv! 

Drømde jeg da nogensinde Om at løfte Dannebrog, Til i Herrens Navn at vinde, Til at værge Herrens Bog, Jeg det drømde, som en Daare, Der ei veed, han er kun Støv, Synker brat, som Lig paa Baare, Falder af som visnet Løv, Kan, som Kvist til Stammens Ære, Kun paa Grenen Frugter bære, Gjøre Gavn kun i Guds Haand. 

Prøve kan man vel at bære Korset som en ærlig Mand, Med Guds Hjelp, til Herrens Ære, Med Hans Priis, til Livets Land: Høit paa Tanke-Snekken hæver Sig da selv det hvide Flag; Men den svage Styrmand bæver Vrat sor Storm og Bølge-Slag, Dreier af for Orlogs-Stavne, Ankrer vel i Gode-Havne, Men gjør Seiers-Flaget Skam! 

Kun naar levende vi føle. Det er Himlens Konge-Søn, Som, høit over alle Kiøle, Løfter Banneret i Løn, Og at fæstet Banner-Stagen Har sig selv, paa Herre-Bud, Saa den løsnes først, naar Dragen Giør sit sidste Muldvarp-Skud; Ikkun da, med Mod og Lykke, Som en himmelfalden Skygge Vi kan tone Danmarks Flag! 

Tone kan paa Mast og Dække Vi vort Flag med Kæmpe-Aand, Naar vor Lyst det er at lægge Dø som Støv i Herrens Haand; Da af Støvet Herren danner Redskab for sin Helte - Daad, Da indvier Han vort Banner, Til paa Snekke og paa Baad Med Hans Naade at forkynde Liv for dem, som Freden ynde, Død for dem, som drage Sværd! 

Bai da ydmyg, Danmarks Fane! Kiære favre Dane-Brog! Øine Veie Herren bane, Som saa tit paa Ledings-Tog, Saa paa denne ringe Snekke, Der, med Bud til Danebod, Overalt har Iis at vække, Vind og Strøm at stride mod! Bøi Dig ydmyg under Mærket, Som staaer over Seier-Værket Paa vor Frelsers Kirke-Gaard! 

Sandheds Venner! hvor J bygge, Hæver Dannebrog med Lyst, Som det store Banners Skygge, Med dets Billed dybt i Bryst! For sin Nød og al sin Vaande Faaer da gamle Danmark Bod: Lives op ved Herrens Aande, Lever op med Kraft og Mod, Sjunger som i gamle Dage: Stærk er Herren i de Svage, Ydmyghed sor Ærre gaaer! 

