Saae I Faders Helte-Daad? Hørde I hans Helgen-Graad? Nei, hans Skygge saae I kun, Under Bjeffe-Lyd af Hund! Det var ikkun Gud og Faa, Som lyslevende ham saae! Faa kun og med Gud det veed, Hvad han taalde, hvor han streed! Ved forunderlige Lyn, Stærke var hans Drømme-Syn:^ Han engang i Drømme saae Herren under Svøben staae, Gav for Romer-Knegtes Riis Glædelig sin Rygg til Priis, Kunde dog, ved rank at staae, Herren knap til Hærde naae! Visselig, det var hans Agt, Saa han stræbde, af al Magt, Som den bedste Svend paa Jord, Tro at følge Herrens Spor, Trodsed Sveder, Kors og Sværd, For at staae sin Herre nær! Derfor, skiøndt med Isse graa Han afblegedes paa Straa; Sikkert straale Kinder hans Nu i Martyr-Kronens Glands! Priser da, I Nordens Folk, Naade-Ordets høie Tolk, 

Tordneren mod syndig Trods, Barnet mellem Folk som os, Gnieren paa Vand og Brød, Ødeland paa Folk i Nød, Som en Kvinde nem til Graad, Som en Viismand snild i Raad, Som en Klippe, hvor det gjaldt, Som en Christen, fremfor Alt! O, det fromme Helgen-Barn! Han ei faldt i Hovmods Garn: Jærtegn saae vi i hans Daad, Helgen-Fromhed i hans Graad; Men blev Talen om, hvad Stort Herren havde ved ham gjort, Da vi saae et Engle-Smil, Naar han spared os med Til: Veed I, hvilket Jærtegn stort Gud end ei ved mig har gjort, Beder Ham da kiønt derom, Saa jeg vorder god og from! Naar han opstaaer af sin Grav, Med de Mange, Gud ham gav; Gid blandt Daner vi da maae Engle-Smilet, som vi saae, Kiende gladelig igien, Hvor det lyder: gode Svend! Over Lidet var du tro, Nyd dit Meget nu i Ro! Gak nu, uden Sorg i Sind, Til din Herres Glæde ind! 

