Mindes skal den glade Dag, Efter mine Tanker, Igienfødte Folke-Slag, 

Paa Tusindaars-Dagen, i Fædres Capel, Hvor Luerne braged, og Hvælvingen brast, Men Murene stode, for Grunden var fast; Hvor Altret Du reiste, som Du kunde bedst. Til glædelig Fest! 

Velsignelsen hvile paa Drottens Capel! Fra Konge-Capellet den Kilde udsprang, Vi skylde hver Blomst, og hver bølgende Vang, Hvor listig den sprudled i Vinter og Vaar, Tihundrede Aar! 

Først færdig paa Borgen blev Fædres Capel! Saa toner fra Thronen, paa Tusindaars-Fest: Med Gud at begynde gjør Bygningen bedst! Det kiendes paa Krone, saa vel som paa Rod: Den Viisdom er god! 

Velsignelsen siige fra Drottens Capel! Omskabe til Glæde for Kongen al Sorg, Saa trøstet Du rhroner paa Christians-Borg, Og smiler fra Svale til Bølgerne blaa, Hvor Snekkerne gaae! 

Gid immer udspringe fra Borgens Capel Den hellige Kilde, hvis Værger paa Jørd, Naar høiest de throned, var Konger i Nord, Den Kilde, hvoraf os oprinder i Bryst, Den evige Trost!! 

