Nu rinder Solen op Af Øster-Lide, Forgylder Klippens Top, Og Bjergets Side! 

Naar, vi i største Nøden staae, Og vide ei hvor vi skulle gaae, Og sinde hverken Hjelp eller Raad, Om vi end græde Hjertens Graad; Da er vort Haab og Trøst alleen, At vi tilsammen komme hver og een, Dig at paakalde, o Herre Gud! Om Hjelp alt efter dit Ord og Bud! 

Søde Jesus, Davids Rod! Jeg vil dig med Ben og Vod Rede og berede Sted 

I min Sjæl og Hjerte med, Tag det hen, og dan det bedst, Kom derind, og vær min Giæst, Giv en salig Jule-Fest! Amen! ja, Amen! 

O, Herre, al Verdens Skaber god! Hvad est du kommen med stor Armod! Paa Græs og Hø ligger du herned, For Oxe og Asen i Uselhed! 

Var Verden end dobbelt saa vid og lang. Den var dig dog en Seng vel trang, Og dig ikke værd, var den end fuld Med Ædelstene, Perler og Guld! 

Han lagdes i et Krybbe-Rum, Krybbe-Rum, Uden Ende er Hans Herredom, Halleluja, Halleluja! 

Soel og Maane haver han gjort, Al Verden skabde han med et Ord, Planeter og alle Stjerne, Han hviildes i en Krybbe saa trang, For Mennesker vilde han lide den Tvang, Vi glædes i hannem saa gierne! 

Fryd dig ved livet, I dine Dages Vaar! Pluk Glædens Rose, Før den forgaaer! 

Glæden er lig en flygtig Ven, Som paa en Reise man finder, Og som, i det han farer hen, Kysser os omt, og forsvinder! 

Et Barn er født i Bethlehem, Bethlehem, 

Thi glæder sig Jerusalem, Halleluja, Halleluja! 

Vor Jesus kan ei noget Herberg finde I Bethlehem, sin egen Fædre-By, 

At Helvede skal skiælve ved Vor Jule-Sang at here! 

Og blandes end vor Fryde-Sang Med Graad og dybe Sukke, Saa skal dog Korsets haarde Tvang Os aldrig Munden lukke! Naar Hjertet sidder mest beklemt, Da bliver Frydens Harpe stemt, At den kan bedre lyde, Saa Korset selv, naar Jesus vil, Maa ogsaa hjelpe Sjælen til Med Psalmer at udbryde! 

Halleluja! vor Strid er endt! Hvo vilde mere klage! Hvo vilde mere gaae bespændt I disse Fryde-Dage! Syng høit i Sky, Guds Kirke-Flok: Halleluja! nu har jeg Nok, Den lyst er uden lige! Halleluja! Halleluja! Guds Son er min, jeg gaaer herfra Med ham til Himmerige! 

Sode Jesu, Festens Fyrste! Spire ud af Jesse Rod! Vil man dog saa hastig tørste Efter dit og Øines Blod! Vi i Gaar blandt Engle-Lyd Sang din Fødsel ind med Fryd; Skal vi hyle nu og græde, Og i Dag en Lig-Sang kvæde? 

Sorrig og Glæde de vandre tilhobe, Lykke, Ulykke, de gange paa Rad, Medgang og Modgang hinanden anraabe, Soelskin og Skyer de følges og ad! 

Min Kjortel toer mig Jesus hvid, Udi sit Blod i Naadens Tid, Han vil mig ogsaa give Den lange hvide Kjortel paa, Hvormed jeg skal for Thronen staae, Der englelig at blive, Og al min Sorg fordrive! 

Enhver som troer og bliver døbt, Han skal vist salig blive; 

Sorrig og Glæde de vandre tilhobe, Lykke, Ulykke, de gange paa Rad, Medgang og Modgang hinanden tilraabe, Soelskin og Skyer, de følges og ad. 

Deiligste Roser har stindeste Torne, Skiønneste Blomster sin tærende Gift, Under en Rosen-Kind Hjertet kan forne, For dog at Skæbnen saa sælsom er skift; 

Christ stod op af Døde, Og frelste os alle af Møde, Thi ville vi alle være glad, Og love vor Herre i allen Stad! Kyrie eleis! 

Var han ikke opstanden, Al Verden var forgangen, Men efter han opstanden er, Saa love vi Gud vor Herre kiær! Kyrie eleis! 

Almægtig lue, fald og ned, Og tænd mig an i Kiærlighed! 

Sjælen den er dog din egen, Kroppen dannede din Haand, Derfor er din Ret saa megen Baade til min Krop og Aand, Tag mig da, besid mig heel, Du min Sjæles ganke Deel, I dit Kors og i din Ære Jad mig din livegen være! 

