Som Natten aldrig er saa sort, Den jo for Solen svinder, Saa farer al min Kummer bort, Naar jeg mig ret besinder, At Gud saa hjertens inderlig Af Evighed har elsket mig, Og er min Broder vorden, Jeg aldrig glemmer disse Ord, 

Som klingede i Engle-Chor: Nu er der Fred paa Jorden! 

Og blandes end min Fryde-Sang Med Graad og hule Sukke, Saa skal dog Korsets haarde Tvang, Mig aldrig Munden lukke; Naar Hjertet sidder mest beklemt, Da bliver Frydens Harpe stemt, At den kan bedre lyde, Saa Korset selv, naar Jesus vil, Maa ogsaa hjelpe Sjælen til I Psalmer at udbryde! 

Velkommen igjen, Guds Engle smaa, Fra hole Himmel-Sale, Med deilige Solskins-Klæder paa, I Jordens Skygge-Dale: Trods klingrende Frost, godt Aar I spaae For Fugl og Sæd i Dvale! 

Vel mødt, under Sky, paa Kirke-Sti, Paa Snee, ved Midnats-Tide, Udbære vor Juul ei nænder I, Derpaa tør vi vel lide, O, ganger dog ei vor Dør forbi, Os volder ei den Kvide! 

Vor Hytte er lav, og saa vor Dør, Kun Armod er derinde, Men giæstet I har en Hytte før, Det drages vi tit Minde; Er Kruset af Leer, og Kagen tør, Deri sig Engle finde! 

Med venlige Hine himmelblaa, I Vugger og i Senge, Vi Puslinger har i hver en Vraa, Som Blomster groe i Enge; O, synger for dem som Lærker slaae. Som hørt de har ei længe l 

Saa drømme de født om Bethlehem, Og er det end forblummet, 

De drømme dog Sandt om Barnets Hjem, Som laae i Krybbe-Rummet, De drømme: de lege Juul med dem, Hvis Sang de har fornummet! 

Da vaagne de mildt i Morgen-Gry, Og tælle meer ei Timer, Da høre vi Psalmen, som paa Ny Sig ret med Hjertet rimer, Da klinger det født i høien Sky, Naar Jule-Klokken kimer! 

Da vandre Guds Engle op og ned, Paa Psalmens Tone-Stige, Da byder vor Herre selv Guds Fred Til dem den efterhige; Da aabner sig Himlens Borge-Led, Da kommer ret Guds Rige! 

O, maatte vi kun den Glæde see, For vore Hine lukkes, . Da skal, som en Barne-Moders Vee, Vor Smerte født bortvugges! Vor Fader i Himlen! lad det skee! Lad Jule-Sorgen slukkes! 

I Jesu Navn Vi leve vil og døe, Om vi da leve, maa det være vort Gavn, Om vi end døe, maa vort Gavn og skee! I Jesu Navn, Ham til Ære og os til Gavn, Skulle vi igien opstaae, Og i Guds Rige gaae, Hvor vi da, med Lyst og Fryd, Skulle see Guds Ansigt blid, Og den evig Ære faae! 

Enhver som tro'r og bliver døbt, Han skal vist salig blive! 

O, Jesu! lad os stige Ved Daabens Kraft i Dyder frem, Og før os saa ved Troen hjem Til Ærens Konge-Rige! 

I Døden Jesus blunded, I Graven lagdes ned, Har nu dog overvundet Al Dødens Bitterhed; . Nu rinder op saa klar Den Soel med Lys og Glæde, Som i sit Jorde-Klæde Saa slet formærket var! 

Bort, du beseiglet Steen Som giemde Jesu Been! Du kanst ham ei indlukke, Guds Son ei saa vil bukke, Du og hans Kraft maa lære, Hans Navn velsignet være! 

O, kiæreste Sjal, op at vaage! Thi Dydens og Helvedes Taage Ved Jesu Død alt er forsvundet, Og Seieren evig er vundet! 

Tryg Klippen op fra Havets Bund I Stormen staaer urygget, Saa hviler paa sin faste Grund Hvad Du, vor Gud, har bygget. Din Sandheds Helligdom Hvo kan den styrte om! Du selv, al Vældens Gud, Dig den har kaaret ud, Den staaer ved egen Styrke. 

Peder! est du da en Klippe, Som Guds Kirke bygges paa; Hvor kanst du da saadan glippe, Og i Storm ei bedre staae? Nei, vor Jesus Klippen er, Og Hans Ord, som Alting bær, Han staaer fast og aldrig rygges: Paa Hans Ord Guds Kirke bygges! 

Da skal Høitiden ret angaae, Naar Siæl og Krop skal Samling faae, Og de skal udi Glæde see Din Guddom i Personer tre, Og Evighed skal klinge da Med et saa fodt Halleluja! 

Uden Herren opholder vort Huus og Gaard, Og skaffer hvad der er inde, Og sender Velsignelse did hvert Aar, At vi maae altid finde Hans Guddoms-Gaver: Givt og Laan Som Han rækker med sin milde Haand Vort Arbeid er forloret! 

Uden Herren selv en Stad bevar, Og vogter baade Land og Rige, Dem med sin Guddoms-Magt forsvar Og holder vel vedlige; Uden Gud selv giver Naade og Fred, Forgiæves vaage de Vægtere ved, Al Konst og Raad monne glippe! 

O kiære Sjæl, frygt aldrig meer, Om Alt end suurt i Verden seer, Og Herrens svare Domme For Syndens Skyld vil falde ind, Det aldrig kranke skal mit Sind, Lad hvad der vil kun komme, Gud kiender dog de Fromme! 

Jeg gruer ei, om jeg end saae Al Verden skulde undergaae, Og ei, om Himlens Vrede I Luft og Hav og Jorden skiød Fordærvelse og giftig Død, Min Jesus skal dog lede Mig ud, og for mig bede. 

Alt mens jeg er en Vandringsmand Paa Jorden, og til Livets Land Med Hu og Hjerte stunder, Med Helgene i Herrefærd Jeg udi Stride-Kirken her 

Paa Jesu Ord og Vunder Min Tro og Frelse grunder. ... 

Hvad Nød og Trængsel mig har mødt Fra første Dag da jeg blev født, Den skal jeg nok forglemme, Naar jeg i Seier-Kirkens Chor Hvor Herren midt i Lovsang boer, Skal prise ham derhjemme Med Engle-Maal og Stemmel! 

Jeg gaaer til Himlen, hvor jeg gaaer, Frimodig da, mit Hjerte! Kun did, hvor du en Ende faaer Paa al din Nød og Smerte! Bort, ' Verdens Lyst og Pragt! Til Himlen staaer min Agt. Al Verdens Eie jeg forsmaaer Jeg gaaer til Himlen, hvor jeg gaaer. 

Bryd ud, min Sjæl, med Tak og siig: O, hvor er jeg nu blevet rig! Min Jesus i mit Hjerte boer; Tak, Tak! hvad er min Glæde stor! 

O, hør os, Jesu milde! O, dan vort Hjerte saa, At aarle det og silde Dit Tempel være maal Du selv vor Hjerne vende Fra Verdens kloge Flok, Og lær os Dig at kiende, . Saa har vi Viisdom Nok! 

At Han vil bygge Zion op igien Og i sin Ære sees som hendes Ven. 

Stat op, o Gud, og lav dig paa At ynkes over Zions store Nød! Skal den ei ganske undergaae, Da er det Tid at Naade din udbrød, Ja den bestemte Tid og kommen er, Tænk, hvad du haver lovet, Herre kiær! 

Thi dine Tjenere har Lyst Og stor Behag i hendes Bygnings Slem, Ja, det var deres Hjerte-Trøst, At Herrens Huus det kom igien paa Been, Thi de har Medynk over den Foragt, At Herrens hellig Huus i Støv er lagt! 

