Her en Adels-Mand er jordet, Eenlig mellem Eeg og Bog! Hvem vil hore Klage-Ordet, Vande her en Blomster-Log : Vande den med Taarer milde, Saa den spire kan fuldbrat, Dufte sodt, og visne silde, Trodse Fimbulvinter-Nat? 

Han har ingen Seire vundet, Som besynges kan med Bram, Han har ingen Stæder grundet, Som kan nævnes efter ham, Han har intet Nyt opdaget, Som foreviger hans Navn, Hiin har ikke sogt, men vraget, Guld og Solv til eget Gavn! 

Mens, hvad nu har tabt sin Grode, Blomstrende paa Jord man saae, Medens Kinderne var rode, Medens Oinenc var blaa, 

Mens de rdrdc sig: med Varme, Hænderne som fryse nu, Fleer end Folk i Gylden-Karme Kom Grev Danneskjold ihu! 

Men hvor mindes sledne Klæder, Meer end velfordoiet Brod! Hvor oprinde glemte Glæder, Ved at mindes Hjelp i Nod! Hvem bevæges sodt i Haven, Naar de Hvide flyve der! Hvem vil takke end i Graven For hvad Alle troe sig værd! 

Hvem vil slig en Jord-Drot love, Naar ei længer man ham seer: Naar for Guld og grønne Skove Gavmild han ei raader meer! Hvem vil rort til Skjalden lytte, Naar, som liden Fugl paa Kvist, Han i Sællands Boge-Hytte Synger om den Herre sidst! 

Det vil Ingen, som kun Oie Har for Guld og Glimmer-Værk, Ingen, som kun seer det Hoie Under Modig Brynje-Særk, 

Kun det Store, hvor det steller, Kan det Stærke, hvor paa Trods, Til Beundrings-Gru det beller, Truende, som Fjeld og Foss! 

Det vil Ingen, som kun skuer Mand paa Holde, Hund paa Haar, Det vil Ingen, som kun luer, Naar ham Lyn og Torden slaaer ; Det Til Ingen, som ei ahner Meer end Stovets Oie saae; Det vil kun de milde Faner, Som for Godt kan Guld forsmaae! 

Ja, det vil kun Vaner milde, I hvis Ore bedre klang Elskovs-Vise og Host-Gilde, End al Verdens Glimmer-Sang ; Som, i Nordens dunkle Morgen, Da Hrimthurse-Drapen lod, Gik kun ind i Asa-Borgen, At begræde Balders Dod ! 

Kun hos dem gitir Hjertet Helte, Hjerte-Laget Ho i og Lav, Kun for dem er Sund og Belte Meer end hele Verdens Hav, 

Kun for dem er Natter-Galen Fugle-Dronningen paa Jord, Kun for dem er Boge-Salen, Kun for dem er Sælland stor! 

Siger I: de er uddode, Hedengangne under Oe, I den sidste Aften-Rode, Som forgyldte Skov og So; End er Skjalden dog ei ene Om at love Danneskjold: Sangen fra hans Bauta-Stene Skal gienlyde mangefold! 

Ja, I Mui;e, som saa brave Trodsed Tidens Over-Vold, I, hvis dyhe Svane-Grave Tale hdit om Heden-Old, Store, klingre Bauta-Stene-, Over Stov af Danneskjold ! Med min Sang sig skal forene Eders Gienlyd mangefold! 

Ja, thi under eders Glugge Banker Stovet hdit endnu, Over Danneskjolders Vugge*, Kommer levende ihu, 

Hvad han var, som nu er jordet, Hvad den Gyldenlove-Sm, Aanden under Hjerte-Ordet, Virket har i Lys og Lon! 

Hun, som var hans Hjertes Glæde, Hun, som var hans Oie-Steen, Hun, som vugget har den spæde Natter-Gal paa Blomster-Green, Hun vei sidder, som i Graven, Bag de hole Mure hu, Stirrende paa Dodning-Haven, Under Smil med loulig Gru ; 

Dog hun eder vel skal lære At gientage Skjaldens Sang, Som, Grev Danneskjold til Ære, Toner over Dane-Vang, - Og saalænge hun kan græde, Som en Engel under Slor, Duftende de Blomster spæde Groe paa Graven skal som Ror! 

Dog, skiondt Time-Glasset rinder Truende for Freias Kuld, Vist i flere Danne-Kvinder Græder end hun Bølge-Guld, 

Foder og, til Bod for Sorgen, Sikkert dog- i mangen Vraa, Alt som paa Augusten-Borgen Klarlig, Perle-Dottre smaa! 

Ei da skal paa Marken feile Blomsterne, jeg planter her, Morgen-Dugg til Taare-Speile, Perle-Glands i Aften-Skiær, Og hvor end, paa Yinter-Bo'lge, Sidste Daner stævne hen, Dem Kiærminderne skal følge, Til de plantes her igien! 

Her jeg sætter, som til Skove, Bogene fra Balders-Hag; Dandser paa den blanke Vove, Under Glitners Solver-Tag, Muntert nu, Hav-Fruer spæde, Saa af eders Moders Sang: Hælvten Sorg, og Hælvten Glæde, Hores kan en Efter-Klang! 

Fra den gamle Odins^Alder, Over Tidens Bdlge-Gang, Toner Graaden over Balder End i Volas Gaade-Sang, 

Toner som en Hjerte^Bølge, Under Nordens Aande-Pust, Giver mild sit Kæmpe-Følge Bod for Kulde, Glands for Rust! 

Ja, paa denne Hjerte-Bølge Bygget er den prude Borg, Faa hvis Grus sig ei maa dølge Gude-Folkets bittre Sorg; Thi kun Graad dens Grund beriger. Saa, af himmeldybe Væld, Straalende, igien opstiger Breida-Blik til Nordens Held! 

Due ! ja, det rar din Vinge, Som berorde let min Pen, Da igien den hordes klinge, Kaldte paa en savnet Ven: Ledte efter gyldne Suler, Og det blanke Solver-Tag, Under Skyggen, som nu skjuler Efter-Skin af Balders-Hag! 

Grandt nu seer jeg Gaade-Baandet, Mellem Sams og Gissel-Feld, Blomster-Kiæden, som har aandet, Lig en Nat-Fiol i Kveld, 

Duftede fra Glitnerr Haven End saa sodt i Efter-Aar, At jeg reiste mig i Graren, For at love lydt dens Kaar! 

Ja, det ligger nu udfoldet, Soin oprullet Pergament, Hvad af Mærkerne i Skjoldet Dunkelt for kun var bekiendt: Bre ida- Bliks og Glitners Sage Aabner Falhals skjulte Dor, Balders og Forsetes Dage Aldrig saa jeg kiendte for! 

Sikkerlig, naar Jorden skjuler Oinene, som græde nu, Glitner-Borgens gyldne Suler Kommes skal paa Mark ihu, Terninglige Tider rinde, Tumling kaldes Lykkens Bold, Dog ho/i Daner ei af Minde Gaaer Forsete-Danne skjold ! 

Samsoe! lav dig til at sjunge, Og udkvæd med Lyst i Kveld, Hvad paa Skjalde-Maal og Tunge Knytter dig til Gissel-Feld! 

Hoienc sig brat oplade I et sælsomt Morgen-Gry! Kneise paa sit gamle Stade Bratting-Borgen rank i Sky! 

Havfru-Born, om end kun spæde, Bange for den stærke Stronit Dandse her I maae med Glæde, Mindes, som en Morgen-Drora, At hvor end med Rysnæs-Drenge Dandse Samsoe-Piger smaa, Altid rask i Munar-Vænge Maatte Havfru-Vuggen gaae! 

Mens end Vingerne var unge, Kiæk jeg over Fjeld mig svang, Hvad der tækkedes min Tunge, Uden Grubien frit jeg sang; Det forgiæves nu jeg prøver, Saa for mig, i S vane-Van g, Skjoldunger og Gyldenlover Stige kun ved Havfru-Sang! 

Som hin gamle Samso-Bonde, Halter jeg til Borge-Gaard, Kun naar giennem Havfru-Munde Bølgen selv om Balder spaaer, 

Bølgen dyb, Som forberedte, Paa det store Brude-Par, (Helte-Christjan og Margrethe) Frederik og Valdemar! 

Dog, hvad huit fra Kirke-Svale, Over Dane-Kongers Stov, Tonede til Konge-Sale, Kiækt om Liv i Rosen-Lov, Hyad der over Dane-Vangen Klang om Vinter-Sæd i Liin, Leve skal i Minde-Sangen Om den bedste Konge-Son! 

Ja, skiondt gamle Danmarks Gaade : Saga-Sang i Mythe-Svob, Ingen uden Han kan raade, Som forordned Tidens Lob, Aldrig skal dog Staven bryde" Over Hjertets Bølge-Leg, Hvordan end den skal udtyden, Fast det staaer, den aldrig sveeg! 

"Efter-Glands af Thabors Kierte "Glimter over Boge-Lund, "Og et Gran af Danmarks Hjerte "Skjalden fik til Harpe-Bund, 

"I den Bund det sælsomt klinger. "Naar med sine Under-Vinger "Duen rorer Harpens Stræng!'* 

Saa jeg kvad i yngre Dage, Da den sidste Gaade-Mo, Aske-Daatterentil Brage, Jeg saae dale under Oe! Da af Odins Ravne-Galder Jeg forstod, ved Hornets Klang-, At hvad agtet blev for Skvalder, Var Idunnas Aften-Sang! 

Jeg som Haimdal gik med Loke, At udfritte Askens Mo, Om nu brat i Ragna-Roke Skulde Nordens Guder doe! Mens jeg grunded paa det Morke, Og paa fjerne Gammens-Kaar, Stjal mig Loke al min Storke, Gav med List mig Bane-Saar! 

Længe jeg med Loke sloges, Men mit Blod udrandt med Klang, Længe jeg med Doden droges. Men mit Aften-Suk var Sang: 

Gienlyd af hvad f ddt i Vangen, Med en klinger Norne^Rost, I Idunna-Aftensangen, Tonede til Dane-Trttøt! 

Ja, den fulgde mig i Graven, Gaade-Klangen, liflig sod, Saa i Drom om Rosens Haven, Lidt kun ændsed jeg piin Dod, Og i Dane-Askesangen, (Been-Lyd under Saga-Stav) End man horde Efter-Klangen, Fra min aabne Skjalde-Grav! 

Hvad der trodser Dodens Kulde, Reiser selv sin Bauta-Steen, Tier end ei under Mulde, Lokker Klang af Dodning-Been; Udentvivl er fodt af Ægte, Og rodfæstet dybt i Vang, Saa umuelig nu fornægte Kan jeg min Hostgilde-Sang! 

Saae i Danneskjolders Vaaben, Selv da j^g i Graveri éad$ End jeg Vintej MÉJolgei Vaaben, For en Svane sommerglad; 

Saae jeg da en Gyldenlove Stige op i Dane-Skjold; Saga-Varslet vel sin Prove Staaer endnu, som Old fra Old! 

Da paa Skjolde-Rand jeg tegned: "Ei gik Minde-Kierten ud, "Bævred Flammen end og blegned, Blussed op den atter prud, "Som, ved Straalen fra det Hoie, Lyset i Lovises Oie!" 

Der han sjunket var i Graven, Samso-Jarlen, ædel, fiin, Der jeg reiste mig ved Staven, Underlig af Graven min; Der det sidste Blad jeg vendte , I den Norske Konge-Bog, Jeg til Jarle-Graven sendte Den, med Ord paa Skjalde-Sprog! 

JBog om gamle Gylden-Lover, "Odels-Mænd til Dovre-Fjeld! "Kun forgiæves end du tover "Med din Færd til Gissel-Feld; "Haanden, som du længdes efter, , ; "Kom paa Jord ei meer til Kræfter, "Ligger isnet under Muld! 

"Fly v da kun til Adels-Graven, "Som en vinget Bauta-Steen, "Far, og svæv, med Saga-Staven, "Over Gyldenlove-Been! "Dertil est du fodt og baaret, Og til Minde-Talen skaaret "Atter nu for Tunge-Baand! 

"Flyv, og svæv, og loft din Stemme, "Sua det toner over Lund: "Trindt i Norden jeg har hjemme, "Hvor en Ædling sank i Blund, "Som var, efter Saga-Proven, "Ægte Son af Gylden-Loven, "Jeg mon fore i mit Skjold! 

"Iet var han, som her mon hvile: Christjan Sophus Danneskjold?" "Sodt i Mindet skal han smile, "Som paa Jord, fra Old til Old, "Ja, som Eisten over Norge, "Mindes skal, paa Sællands Borge, "S"araso-Jarlen Danneskjold!1' 

Ja, du Borg med gyldne Suler! Endt er Gylden-Lovers Aar, Hvis af siige Klippe-Huler De ei levende udgaaer; 

Aldrig meer tilsyne Balder Kommer paa sin Straale-Borg, Hvis ham i lians Æt opkalder Ikke Gude-Folkets Sorg! 

Gamle Bog med Ldvsals-Grene! Det staaer præntet i din Bark: Bedre ei sig kan forene Adels-Blod paa Daner" Mark, End i dem, hvis store Navne Din Maigreve-Krands saa bold Glæder sig- ved her at favne; End i Kaas og Danneskjold ! 

Hvælv da, Bog, med Lovsals-Grenc, Bredt dig over Jarlens Navn, Hvad sig kan dermed forene, Tag det samlet omt i Favn; Hvisk til Sangerne med Vinge Hvad jeg kvæder om din Drot, Saa hans Fris sig kan opsvinge Til hans Faders gyldne Slot! 

Lad i dig mig Stammen skue, Der sig hvælver, favr og1 mild, Over Engens Blomster-Tue: Dane-Markens Ygdrasil!! 

Lad mig1, under dine Grene, See, hvad de, hvis Navn du bær, Vilde mindelig forene: Hyrde-Liv og Herre-Færd! 

Siig mig, Saga, Moder bedste! Hvem har Samso-Bogen sat, I hvis Bark sig skulde fæste Runer om den Dane-Skat, Som i Bølgen er begravet, Under Vrag af Orlogs-Mænd, Som dog stige skal af Havet, Morgenrodmende igien! 

