Gak under Jesu Kors at staae, O kjære Sjæl, og med Attraa Kys Jesu Læber, og giv Agt Paa hvad han har til Afskeed sagt, 

O, lader os til Korset gaae, For Trost af Jesu Mund at faae, Hvert Ord han sagde, trænger ind Med Lys og Kraft i helligt Sind! 

Derefter Jesus gav et Raab Alt fuldt af Livets store Haab, Han sagde: Fader, i din Haand Befaler jeg min Sjæl og Aand! 

Det Ord, det Ord sig trænger ind Udi mit Hjerte, Sjæl og Sind, Gid det og blive sidst det Ord, Jeg tale skal paa denne Jord! 

Dit sidste Suk var salig Fred, Du bøiede dit Hoved ned, Og fuld af Tillid du din Aand Befalede i Faderhaand! 

O, giv mig, at jeg lever saa, At jeg i Fred hensove maa. Og trøstig i min Faders Haand Befale kan min frelste Aand! 

Dog, Gud, din Gud dig ei forlod, Derpaa grundfæster jeg mit Mod: 

Ei heller jeg forlades skal End ei i Dødens skumle Dal, 

Tak for al din Fødsels Glæde. Tak for dit det Guddoms-Ord! Tak for Daabens hellig Væde! Tak for Naaden paa dit Bord! Tak for Dødens bittre Vee! Tak for din Opstandelse! Tak for Himlen, Du har inde l Der skal jeg Dig see og finde! 

Som den gyldne Soel frembryder, Gjennem den kulsorte Sky, Og sin Straale-Glands udskyder, Saa at Mørk og Mulm maa flye, Saa min Jesus af sin Grav, Og det dybe Dødsens Hav, Opstod ærefuld af Døde, Imod Paaske Morgenrøde! 

Tak, o store Seierherre! Tak, o Livsens Himmelhelt! Som ei Deden kund' indspærre I det helvedmørke Telt! Tak, fordi at op Du stod, Og fik Deden under Fod! Ingen Tunge kan den Glæde Med tilbørlig Lov udkvæde! 

Synd og Død, og alle Pile, Som at Satan skyde kan, Ligge brudte ved din Hvile, Udi Gravens morke Land, Der begrov Du dem, og gav Mig en sikker Trøstestav, At ved din Oprejsnings Ære, Jeg skal Seierpalmer bære! 

See, den gyldne Soel frembryder Gjennem Uveirs morke Sky, Hele Jordens Kreds sig fryder, Haabet straaler frem paa ny, Saa gik Jesus af sin Grav Og os Lys og Glæde gav; Lov og Prils og evig Ære Jesus, den Opstandne, være! 

Tak, Du store Seiervinder, At Du Gravens Fængsel bred! Jeg hos dig min Tilflugt finder, Finder Trost og Haab i Nød! Intet, Intet skrækker mig Naar jeg troer og lyder dig, 

Du som knuste Dødens Lænker, Evig Salighed mig skiænker! 

Nu mig Deden ei forskrækker, Jeg frimodig hilser den; Jesus! Du mit Stov opvækker, Af min Grav til Liv igjen. Kun min Kummer og min Kval Der jeg efterlade skal, Jesus opstod fra de Døde, Idel Fryd jeg seer imøde l 

Tro dog din Frelser vel! Vaer dog i hannem fro! Han veed din Sag at vende Til god og lyksom Ende, Det skal du stadig tro! 

Gud Herren vil mit Vel, Jeg er i Haabet fro. Gud veed min Sag at vende Til god og herlig Ende, Det kan jeg stadig tro! 

Gik alle Konger frem i Rad, I deres Magt og Vælde, De mægted ei det mindste Blad At sætte paa en Nelde; 

Og kom end alle Kongerne I deres Pragt og Vælde, Ei mindste Straa frembragde de, Et Vink dem selv kan falde! 

Nu rinder Solen op Af Oster-Lide, Forgylder Klippens Top, Og Bjergets Side; 

Jeg kan mig nu fuldvel erindre. Hvordan Guds Forsyn med mig gik, Udi de Aar, der jeg var Mindre, Og jeg forstod ei Verdens Skik. Jeg var tilfreds med mine Kaar, Og stoled paa mit Fader-Vor! 

Naar da min Sjæles Reise-Vogn, Mit Legem, aflægs bliver, Og i de Dødes Orme-Sogn Man mig et Veen-Huus giver. Lad da min Sjæl, O Jesu. fort Opvandre til dit Sæde, Indtil min Krop fra Dødens Port Skal reise op til Glæde! 

