Den gamle Verden udgiøre vi. Som Middel-Havet er midt udi, Og haver i Øst, i Syd og Nord, De deiligste Lande, Man veed paa Jord, Med en uopregnelig Blomster - Flok, Med Cedre, med Palmer og Ranker Nok, Med Figen, Oliven, og store Meloner, Ranetter, Citroner, og smukke personer! 

Hvor Alting voxer og lever flot, Naturligviis ikke alt er godt, Saa glubende Dyr, Forgift, og Snoge Der hardtad findes i alle Kroge, Og Fuglene, Som har de favreste Fjer, Ei Synge desbedre, men skrige kun meer! Trods Slanger, og Tigre, og stolte Løver, Trods Mygg, og mangen en rædsom Røver, Forgaaet endnu er ei Folk den Lyst, At boe paa den deilige Middelhavs-Kyst; Og stort gik det til foruden Mage Omkring det Vand-Sted i gamle Dage! 

Hvad Tryk der vanker paa Alfar - Vei, Det veed siet Ingen faa godt Som jeg! Vil ei de Sorte, Saa vil de Hvide Fra alle Hjerner til Vands mig ride, For Trilling - Jetten det huged bedst. At have mig til sin Mellem-Hest! ISær Europa jeg har paa Nakken, Thi mens jeg roses af Falske - Blakken, Han dybt mig pløier paa Langs og Tværs; Saa dyrt jeg kiøber hans Ære - Vers, Paa Græsk og Romersk, paa Fransk o Spansk, Ja, selv paa Engelsk, paa Tydsk og Dansk! Dog maae de viser mig vel behage, Hvori man priser de gamle Dage, Da om mig dreied sig Alt paa Jord, Som Skinned i Øst, i Syd og Nord, Saa hvem der eied min Rund - Deel blot, Med Skiel sig kaldte al Verdens Drot! Men hvad jeg kan for min Død ei lide, Er Æventyret fra Avinds Side: At pokker i Vold, og stik i Vest, Der findes hvad Folk nu huger bedst! Lad Guld der findes som Gruus i Grav, Der findes dog aldrig et Middel - Hav, Hvor Mindes - Mærker staae tykt paa Kyst, Som høit det vidne, at her var lyst, Da Mid - Nat ruged Saa vinge - breed. Hvor Guld nu glimrer i Vester - Leed, 

Og blænder dem, som ei agte paa, Hvad klart sig speiler i Bølgen blaa! 

Mange Bække de giør en Aa, Mange Floder et Hav og saa, Bølge-Taarne er bygt af Blæst, Brall af Binde er mig en pest; Som ved Babylon, saa ved Helle, Seer jeg immer paa det Reelle. 

Vædde-Løber! hvor er din Priis? Jeg har været i Paradis! Æltet blev og i mig tilforn Mursteens - Leret til Babels Taarn, Taarne - Kæmpen i Kreds af Dværge: Myre-Tuer med Navn af Bjerge! 

Korn og Kæmper ei noget Sted Voxe kunde som ved min Bredd, Hvad der voxde ved Middel - Hav, Var kun Blomster paa Babels Grav, Var kun Kviste af mine Stubbe, Poge smaa af den store Gubbe! 

Middel - Havet sig bilder ind. Verden hænger i Kalve - Skind, Gaaer ei længer, end Folk i Rom Skrive kunde de overkom. Som i Verden ei var det Hjerne, Hvor til Forkort kom Romas Ørne! 

Jeg løber igiennem Ægypti Land, Men Ingen veed min Kilde, Vil Nogen mig ligne ved Hverdags - Vand, Da gid det gaae ham ilde! 

Jeg graver og giøder for Folk i Vaar, Og Regn kan de undvære, Thi blev i mangfoldige Maane - Aar Jeg holdt forn Gud i Ære! 

Jeg gider knap øinet den dumme Strand, Som ei er værd at nævne, Sin Fedme den fik af mit Spilde - Vand, Vil Æren mig ei levne! 

De Stæder, som prunkede paa min Bredd, De lagdes tidlig ode, Som Thebe, faa Memphis, og Sais med, Dem kan mig Ingen bode! 

Dog kneiser endnu i min gamle Dal De stolte Pyramider: Saa bygged af Bjerge man Ridder - Sal I mine gyldne Tider! 

Urokkeligt staaer og mit Snegle-Huus, Og spørger om sin Lige, De Klogeste veed, det er fuldt af Gruus, Men ei hvad det vil sige! 

En Gaade som jeg, er den gamle Skrift Paa Isis-Folkets Grave, Og kun hvem der ret er med Vranghed gift, Sig kan til Gaaden stave! 

Af Perser og Græker min Dal fik Skam Af Romer - pak deslige; Araber og Tyrker, det Tyve-Kram, End rives om mit Rige! 

Ad saadanne Tyve dog leer min Thot, Ei stjæle de hans Tanker, Og Hieroglyphen sig hytted godt, Selv for de fine Franker! 

Thi bærer jeg taalig de trange Kaar, Jeg ei formaaer at vende. Og venter mig immer et Gylden - Aar Endnu før Verdens Ende! 

Det er fuldlænge siden. Mit Bane - Saar jeg fik, Saa det er glemt med Tiden, Hvor vidt og bredt jeg gik. Dog veed man nok for Resten, Min Kreds var Øster - Land, Og Grændsen imod Vesten Var Middel - Havets Rand. Med Ninive hin store, Var Babel Hoved-Stad, Skiøndt det er ondt at spore. Hvor tidt de Midtes ad; Thi mens jeg var i Aande, Jeg blæste ad hver pen, Og da jeg sank i Vaande, Saa blæste de igien, 

Og gav mig ikkun Spidser, Som en Sardanapal, Der sad imellem Sidser, Og spandt, Som han var gal, Til Fruer-Buret brændte, Med Tot og Teen og Rok, Og Sandt er det, jeg endte Kvindagtig, tosset nok! Thi raader jeg hver Magt, Som ikke vil fordømmes. Med pen at giøre Pagt, Imens den kan berømmes! 

Videre end Vind og Vove Fordum bar min Ceder - Mast, Ny der gaaer as mine Skove, Skiøndt som Elar min Lykke brast! Ak, ei meer paa mine Aase Stævner Cedren rank i Sky, Og ei meer om Snekke - Kaase Kvæder man i Melkarths By! Tyrus, Tyrus! dybt begravet Ligger du i Tidens Strøm, Som en steen der Sank i Havet, Som en fjantet Barne - Drøm! Drotter dine Kiøbmænd vare, Paa din Kyst den vilde Strand Sølv og Guld, og Rav hint klare, Skylled op Som Havets Sand! Dine Sange, dine Stavne 

Over Bølgerne sig svang, Vel til alle Verdens Havne, Som til fjerne Dane - Vang! Derfor Ørkens Skibe strømmed Til din Kyst med Ladning svar, Alle Kister Sig udtømmed For hvad dine Snekker bar! Konger sig med Guld at krone Lærde af din gyldne Stavn; Trindt i Landene paa Throne Med dit Purpur steeg dit Navn! 

Men ak, see, paa Navnet nær Som en Drøm er Alt forsvundet, Du i Hulen tier kvær. Knap dit Maal man har udgrundet! Med sig tager Kiøl sit Spor, Som dit Glas var skiør din Lykke; Derom Speilet trindt paa Jord Minde Kiøbe-Drotter trygge! Nu af alt Phønicisk Stort Stander ene jeg tilbage, Hvad sig høit har Selv ei gjort. Daler ei Som Røg Saa fage! End maaskee i Drufers Telt, Maroniters Munke - Bure, Fostre kan mit Skiød en Helt, Som opreiser faldne Mure! Meer end det formaaer den Haand, Der, med underfulde Stave, Har betegnet Libanon Som et Giærde for sin Have! 

Da kom Zion under plov, Blev en Høi i Tjorne - Skov! 

Stammen, i propheters Stiil, For en frugtbar Drue-Moder, Stod nu Som en Grædepiil, Ynkelig ved Babels Floder, I dens Grene Sælsom klang Tone-Suk for Zions Sang! 

Dog vidunderlig var giemt Frø i pilen til en palme, Og i Sukket, harpestemt. Slumred der en Høitids - psalme, Sprængde klæk sin Klippe - Grav Og gienlød fra Hav til Hav! 

Aldrig mat, Jehovahs Aand Blæsde mildt paa Tempel-Gruset; Under Serubabels Haand Jeg stod op med Bede-Huset, Og fornam: min ungdoms-Priis Klækkede kun Spaadomsviis! 

Skjøndt han tøved, dog han kom, Helten af den høie Stamme, Fedt til evigt Herredom, Smilende ad Fiender gramme: Konge-Keiseren i Len, Baade Guds og Davids Son! 

Var end Kors hans Konge-Stol Og hans Krone Krands af Tjorne, Brændemærked forn en Soel Han dog Roms de stolte Ørne, 

Og saa vidt, som Hav er blaat, Knæle Folk for Zions Drot! 

Knæle maatte dybt i Gruus, For den Drot, Som raader ene. Jeg og med mit Bede - Huus, For vi stod Som døde Stene; Altid dog Jerusalem Er den store Konges Hjem! 

Derfor mangen Orlogs-Stavn Hisset fra, hvor Konger bøie Knæ i Zions Konges Navn, Stævned efter mine Høie: Efter Graven, hvor H a n laae. Under hvem nu Skyer gaae! 

Glad jeg, over Tyrke-Liig, Saae den Helt i mig indtræde, Som med Leve-Mod i Krig Parred Barne - Graad og Glæde, Pløied kun det vilde Hav, For at vogte Herrens Grav! 

Kronen, som han vraged her. Stirrende paa Torne-Krandsen, Sikkerlig ham Smykker der, Hvor ufalmelig er Glandsen, Gotfred derfor regnes skal Med i Zions Konge-Tal! 

Vel han sank i Graven brat, Paa hvis Bredd han vilde bygge, Tyrken dog, hvis Dag er Nat, Skiælved længe for hans Skygge, 

Nys end mumled Musselmænd Om at Gotfred gik igien! 

For staaer han forklaret op. Og, som Lys fordriver Mørke, Driver dem fra Zions Top, Som kun Natten laaner Storke: Tyrken, der sig stirred blind Paa det halve Maane-Skin! 

Derfor es, som Nimrods By, Blev i Ørken jeg begravet, Ei, som Tyrus med sit Ny, Jeg nedsank i Verdens - Havet, Tæller end, trods bange Kaar, Paa Hegiras Maane-Aar! 

Han i Dag er, som i Gaar, I hvis Haand jeg blev indtegnet, Komme skal mit Gylden-Aar, Skiøndt ei let det er udregnet, Throne skal i Salem vist Melchisedek først og sidst! 

Penne-Staven underfuld, Viet ind med Guddoms - Tale, Fundet har jeg tro som Guld, Selv i Dødens Skygge-Dale; Tøve kan, men komme maa Alt hvad grandt den peger paa! 

Staven er min Tugt og Trøst, Er og, jordisk talt, min Ære, Thi hvor toner vel en Røst, 

Som kan Bibel-Ordet bære! Har, som mit, vel noget Folk, Nyt og gammelt, flig en Tolk! 

Knap veed de Lærde, hvor jeg laae, Paa Blomster-Landets Kyster, Men godt mig kiende dog de Smaa, Fra Hektors Kæmpe-Dyster! 

Jeg skinned kun i Morgen-Gry, Med Barne-Øine synet, For soel gik op bag Torden-Sky, - Var Ilion nedlynet! 

Dog Skjalden med sin Harpe-Leg Min Aske Bod har givet: Jeg i en Lignelse opsteg Med Barne-Heltelivet! 

Saa kæmpe end ved Priams By, Hellener og Trojaner, Om Helena, og Helte-Ry, paa klare Skygge-Baner! 

Ja Agamemnon og Akil, Med ædle Følge-Svende, I Drømme deres Ridder-Spil Fornye til Verdens Ende! 

Og mens man kappes om, hvo bedst Kan Sangen oversætte. 

Tilfods man fører, og tilhest. Den gamle Kæmpe - Trætte! 

De kaldte mig længe den rige Mand, Og Lydien var mit Fædrene-Land, Og Riget mit, siden Troja faldt, Paa Halv-Øen skiøn for høiest gjaldt. I Sardes jeg havde mit høie Slot, Og drømde, jeg var en lyksalig Drot, For PaktoIus kom med Guld-Støv rød, Og lagde sit Hoved i mit Skiød! Dog kom der en Græker til min Gaard, Som Sagde: Konning! af gode Kaar Sig rose Ingen Saa overbrat, For Dagen siger: god rolig Nat! Han var ingen Gaas, for han var graa, Det Sandede jeg, da lavt jeg laae, Som styrtet i Hast fra Sky til Muld, Med Lænker i Bod for alt mit Guld! Da raabte jeg: Solon! saa hedd den Mand, Som Stormene Saae over Høiheds-Stand! Det hørde den Konge, mig overvandt, Og Spurgde mig brat, hvad i Hug mig randt, Og der han det hørde, da blev han blød, Gav Herre-Sæde mig til fin Død, Da Saae jeg atter, det Ord staaer fast: Sig Lykken vender fuldtit i Hast! 

Jeg var kun som en Myre-Tue, Mod Ninive og Babylon, Dog Skjalv de for min Spændte Bue, Og faldt for Tiger-Skyttens Haand! 

Ja, for min Helt, for Cyrus, bøied Sig Mure dybt, og Sank i Grav, Han alle Riger Sammenføied Fra Indus til det store Hav! 

Til ham, med roden Guld i Favnen, Om Kap da Floderne udsprang, Med Sølv til ham sig Tyrus-Stavnen Fra Gades over Bølgen Svang! 

For ham og bølged Euphrats Vange, Om Haverne ved Babylon, Og Davids-Harpens Takke-Sange Velsignede hans Konge-Haand! 

Dog, timeligt er Alt paa Jorden, Det var hans Glands, og det var min, Han ramdes af en piil fra Norden, Jeg knustes af et Vester-Lyn! 

For Huse nu jeg har kun Grave, Og slukte Brande af mit Baal Er Tavlerne med Rune-Stave paa perser-Folkets glemde Maal! 

Man maa sige hvad man vil, Blandt de store Magter, Som kan sige, de var til, Forrest jeg mig agter! I det lille Farsistan Ud jeg Sprang af Fjelde; Til det fjerne Grækenland Strakde sig min Vælde! Mest Navnkundighed mig gav Hvad mig lagde ode: Tungen ved det Sorte Hav, Riget ved det Røde! Dog, for Intet saaes kun Lidt, Allerhelst ved Nilen: Der Flod-Hestene fuldtid Skiennede, trods Milen; Men for den uvane Tyr Jeg forstod at tæmme, De guddommeligste Dyr Maae min Roes istemme! Fik paa HelIespontens Kyst, I de græske Stæder, Jeg en kostbar Flyve-Lyst, Jeg den ei begræder; Reiste i et Tornekrat Jeg en Løve-Unge, Fandt jeg ogsaa der en Skat I en Saga-Tunge! Alle Magter sove hen 

Ihvor snildt de dvæle. Jeg dog først mig skar en Pen Til mit Efter-Mæle. For Kambyses vel mit Navn Høre maa lidt ilde, Staaer, med Cyrus i sin Favn, Dog iblandt de Gilde! 

Jeg var et Land saa lysteligt, | mine unge Dage, Saa yndefuldt og folkerigt, At knap der fandtes Mage! 

End gaaer der om al Verden Ny Af Børnenes Bedrifter, Af Skjalde-Sang i høien Sky, Og tankefulde Skrifter! 

Paa Argo vist der var ombord Med Jason ingen Kryster, Da han om Gylden-Skindet foer Til Svarte-Havets Kyster! 

Med Agamemnon Folke-Drot, Og med A k i l hin Snare, Ved Ilions det høie Slot, Man faae min Adel-Skare! 

Høi-Sædet i min Kæmpe-Hald Dog Herkules man giver. Homeros var min Hoved-Skjald, Og Herodot min Skriver! 

Blandt mine mange kloge Mænd, Som Stjerner To mon tindre: Vær Sokrates og Platos Ven, Dog Sandheds ei desmindre! 

Blandt mange Stæder, hver og een, Paa Konst og Kæmper rige, Ei vilde Sparta og Athen Hinanden Rangen vige! 

Vel op de randt af fælles Rod, Som Dorer og Joner, Men fremmed for end fælles Blod Medbeilere forsoner. 

Lykurg og Solon, hist og her, Gav Love, som var fine, Men Sparta har det Lov især, At godt hun fulgde sine! 

Med Perserne paa Liv og Død Som Lever streed de Begge, Spartaneren dog Æren ned. At han stod bedst for Egge! 

Med Folk som Græs fra Perser-Land Kom Serxes over Bølge, Hvem, tænkde han, tør holde Stand, Mod slig en Flok i Følge? 

Det saae han i det snære pas Imellem Detas Bjerge: Spartaneren Leonidas Han var min Lande-Værge! 

Vist ved den gamle Retter-Gang Athen ei tabde Sagen, Veltalenhed og Klogt og Sang Der Spurgde kiækt om Magen; 

Der overleved Platos Huus Dog længe sin Indbygger, Befolket er Athenens Gruus Nu kun med Penne-Skygger! 

Fuldlænge under Tyrke-Mand Jeg visnet laae og øde. Det dønner høit dog over Strand, At jeg staaer op af Døde! 

Mainotten er end Tyrkens Gru, Hvor Spartas Grund man søger, Oplive kan maaskee endnu Hans Mund Athenens Bøger! 

Ja, meer end dem: hans Breve med, Som Alter-Flammen tændte Paa Græker-Aandens Offer-Sted, For Gud, den Ubekiendte! 

Om da end Tyrken sprang i Flint; For Skyggen af hans Maane, Fra Salonichi til Corinth Skal Dagen meer ei daane! 

I Choret da med Sang og Dands Skal mine piger træde, Og offre hver sin Rosen-Krands Paa Alteret med Glæde! 

En Nisse-Konge var jeg kun. Da Spir jeg fik at føre, Men Andet om en liden Stund Al Verden fik at høre! 

Hellenerne var studse nok. Men jeg vil ikke dølge. Dem lærde godt mit Sværd i Flok Min Kæmpe-Lur at følge! 

Saa gik jeg over Hellespont, Den hele Jord at vinde, Og at mit Sværd forstod sin Dont, Fik Perserne at sinde! 

Jeg fældte brat i Skjolde - Læ, De store Perser - Hære, Saa let som man det hule Træ Med Sav kan overskiære! 

Jeg tæmmed Skytherne i Nord, Jeg Hinduer hjemsøgde, Og vandt, om ei den hele Jord, Saa dog det største Røgte! 

Ja, Daaden min gav Stof til fleer End tusind Helte - Sange, Kun Skade, at ei een Homer Jeg fandt paa Tog fuldmange! 

Vel fulgde Een mig, hvor jeg foer, I Fløiel jeg ham klædte. Men ei om mig han kvad et Ord Hvor godt jeg ham end stædte! 

Han var mod Den saa kold som Iis, Der vilde ham forgude, Opvarmedes ei til min priis Selv af min Hoved - pude! 

Thi blev jeg baade leed og kied Af Skjalden paa det Sidste, Og putted ham i Graven ned. Dog i en gylden Kiste! 

Nu og Saa kied af Helte - Navn, Som Alle det kan bære, Jeg drukken tog en Sky i Favn, Og kræved Guddoms-Ære! 

Jeg Indtog holdt i Babylon, Alt som en Gud i Drømme, Dog med Guld-Bægeret i Haand, Jeg fandt, det lod sig tømme! 

Ja, her udtømde overbrat Jeg Dødeligheds Bæger, Og fandt, at i den sidste Nat Ei Drømmen vederkvæger! 

Min Guddom sank med mig i Grav, Mit Herredom tillige, Dog Ry der gaaer fra Hav til Hav Af Alexanders Krige! 

Vestenfra jeg kom, og gik, Som en Sky mod Solen, Satte i et Øieblik 

Græsk paa Dronning-Stolen! Men i Græsk er Enighed Hvad man leder efter. Derfor brat sig paa hver Leed Deelde mine Kræfter! Græsk da vel en Dronning blev Over brede Vange, Men med pen og Spyd man skrev: Kongerne blev mange! Hellas kom vel under Een, Ram dog seent at lyde, Thi i Sparta og Athen Pleied man at byde! Ved Orontes og ved Nil Reiste sig med Glimmer Throner i den græsse Stil, Vaklede dog immer! Ogsaa mine Stamme-Træ'r Paa det falske Stade, Seleucider, Ptolomæ´r, Hyppig stifted Blade! Skildte Fingre bøies let, Det i korte Krige Ørne-Kloen lærde net Alexanders Rige! 

Dog det kiendes paa min Færd: Støvets Drot er Aanden, Som i Munden har sit Sværd, Vinge-Spyd i Haanden! støvet ei, der sank i Grav, Hans var Rigets Stifter, 

Selv naar mat den gaaer ved Stav, Over den Bedrifter! Staven er mit Spir og Spyd, Som til Rygtet svarer, Saa mig hylde end med Fryd Skyther og Barbarer! 

Af Seleuciderne paa Jord Jeg ene er tilbage, Og har i Navnet kun et Spor Af mine Glimmer - Dage; Men det Udødelighed vandt. Da inden mine Volde Det store Folke-Navn oprandt, Som Skyer fik til Skjolde! Det bredtes vidt i Verden ud, Herfra ved Kæmper stærke, Som stolede paa Guders Gud, Og fulgde Korsets Mærke! I Spidsen gik en Helt saa from, Fuldblodig var hans Bane, Da bold i Grækenland og Rom 'Han planted Korsets Fane, Men Blodet, som i Strømme stod, Hvor han lod Sværdet sjunge, Det var hans ege t, han udgiød. Med Madens Ord paa Tunge! Saa bredtes ud fra Øst til Vest Det store Navn paa Jorden, Hvis Glands er som en Jule-Fest, 

Indskudt med Advents-Torden! Men da fra Vesten Navnet kom Igien til mine Mure, Det kom fra Grækenland og Rom, Med andre Sværd og Lure, Som Aanden var af Kiød og Been, Og Korset var af Klude, Og Kirken var af Kalk og steen, Og Glandsen var en Rude! - Dog, sagtens var den Synet værd, Den stolte Kæmpe - Skare Af alle Vestens Folke - Færd, Som trodsed Fald og Fare, For i den underfulde Egn, Hvor Navnet var oprundet, At frede kiækt om Korsets Tegn, Som tykdes overvundet! De Tyrker slog i Tusind - Tal, Men Ingen de omvendte, Saa æret mest ved deres Fald Blev Navnet, de bekiendte! Ja, at ei Tankred, Boemund, Med Jævninger fuldmange, Et Rige vandt paa tyrkisk Grund, Som kunde staae og prange, Forherliger det store Navn, Der vrager Staal til Værge, Kun for det bærer i sin Favn Den Tro, Som flytter Bjerge! Thi priser høit jeg Pauli Sværd; Ei Trang har hvo det svinger, 

For Christendom i Herrefærd, Til Damascener - Klinger! 

Vinket op ved Middel - Hav, Med den store Konges Finger, Over Alexanders Grav Breder end jeg Marmor - Vinger, Og ei fattes Roes paa Blad Ptolomæers Hoved - Stad! 

Her man saae, i fordum Tid, Graven for den Græske Tunge, Hvor som Pennen med stor Flid Vilde lært sig til at sjunge, Hvad dog lykkedes kun slet, Er end Fjer af Fugle - Æt! 

Intet hændes dog omsonst, Mindre da det Sære Mode, Da hos mig i Skrive - Konst Græker -kappedes med Jøde, Bøgerne, Som til en Fest, Flokkedes fra Øst og Vest! 

Her de gamle Skjalde sandt Aaben Grav og Marmor-Kiste, Hvor de Døden halv forvandt, Der de maatte Livet miste; Kvidre end paa visne Blad Om hvad de for Maien kvad! 

Her og Mesteren i Løn Skabde sig en Blandings-Tunge, 

Til at tale om Hans Søn, Dybere end Skjalde sjunge, For i Hellas-Stemmens Klang Smelter Zions Morgen-Sang! 

Dog, skiøndt ogsaa paa mit Bord Pennene laae immer skaarne, Ei jeg veed, naar Livets Ord Kom til mig om den Eenbaarne, Veed kun, naar med Pral og Pragt Det hos mig blev kistelagt! 

Prøve Konster nu igjen Vilde Fjer af Fugle-Vinge, Som en Hexemester-Pen Over Ordet sig opsving?, Prækede nu, som før den Sang, Hvæsende med Hades-Klang! 

Pennen i en Mester-Haand, Som for Livets Feil sig hytted, . Dødt og magtesløst om Aand, Prækede, Som Stene lytted: Penne-Fjer af mange Gjæs Prise end Origines! 

Af Nødvendighed en Dyd Alle Dage gier de Døde, Naar hos dem faaer Øren-Lyd Christen, Hedning, Tyrk, og Jøde; Thi giør end paa Dyden Krav Drotten i min Tunge-Grav! 

Moham- Ali som en Tyrk Troløs slagted Mamelukker, 

For de støied i hans Ørk; Men han slaaer kun hvem der mukker, Undte gierne al Forstand Marmor-Grave i sit Land! 

Saa hos mig fra Heden-Høs Aanden sig et Grav-Sted søger; Immer død og magtesløs Stod jeg mellem Kraftens Bøger, Selv at ligne ved en Bog Paa et uforstaaet Sprog! 

Skal maaskee nu brat igjen, Naar Storherrens Throne falder. Frankernes omskaarne pen Skabe mig en Gravskrift - Alder, Giøre Snildt, Som Gaase - Fjer, Fugl af Frankernes Homer! 

Ene jeg blandt alle Stæder, Som det gierne være gad. Blev, mit Navn til evig Hæder, Hele Verdens Hoved-Stad, Det og kiendes end paa Haanden: Mig troloved Verdens-Aanden! 

Mellem mange Fiender gramme, Fulgde jeg det gode Raad, R o m u lu s fik af sin Amme, Der han pattede med Graad: For det Lave maa man lude. Mellem Ulve skal man tude! 

Derved har jeg Livet fristet Femogtyve Hundred - Aar, Og beholdt, hvad end jeg misted, Immer taalelige Kaar, Saa, kan Verden stedse vare. Har med mig det ingen Fare! 

Avind siger, jeg mig nærer Kun af Lig som Ulv og Ørn, Og i Trang paa Stene tærer. Eller og paa mine Bom; Undes bedst mig burde Foden, Hvis jeg spiser kun fra Døden! 

Sandt det er, men til min Ære, At af steen jeg lever nu, Maatte Verdens Skiændsel bære, Hvis man ei det kom ihu, Hvilke prude Bauta-Stene Kraft og Konst i mig førene! 

Er det Kiærlighed, som stræber At forbinde Alt i Glands, For mit pantheon jeg kræver Rettelig en Rosen-Krands, Thi det Unge med det Gamle Bedre kan ei Haand forsamle! 

I Augusti gyldne Dage Ingen søgde her omsonst Sine Guder, som neddrage Lode sig fra Sky med Konst, Saa der mangled kun den Ene, For han vraged hugne Stene! 

Siden, da med Ræve-Bælgen Øgedes min Løve-Hud, Lettelig fandt hver sin Helgen, Og en Moder til fin Gud, Kunde hvad ham lysted tænke Paa de gamle Gude-Bænke! 

Naar alt Himmelsk gaaer af Mode, Haandens Kraft og Haandens Konst, Komme de end ei paa Fode, Vise sig dog ei omsonst, Men forgudes, tor jeg mene, Helst i deres Bauta - Stene'. 

Derfor Peters-Kirken vrimler, Skiøndt man leer ad Peders Stol, Og i Kuppelen man himler, Hævet over Capitol, Vidt paa Jord man veed at Sige Af det Konstens Himmerige! 

Faa vel kun i Vatikanet spørge om den gamle Tro, Mange troe dog, de har ahnet Rafael og Angelo, Søge til Madonna Magen, Finde de i lig Domme-Dagen! 

Mellem stolte Mindes-Mærker Af den gamle Verdens-Aand, End i Greb paa Mester-Værker Hver sig den Snilde Haand; Øger Fjer, naar det gelinger, Til mit Rygtes Ørne-Vinger! 

Verdens-Klogskab er mit Navn, Derfor stræber jeg at knytte Hele Verdens sande Gavn Til hver Enkelts Egen-Nytte; Glipper det, Som let kan skee. Er det dog en stor Idee! 

Tosser det kan ei forstaae, At, vil Verden ret man styre. Man den først indtage maa. Om end gode Naad er dyre; Over Tossens Ak og Vee Stolt mig hæver min Idee! 

Naar en Mand, for han er stærk, Hele Verden vil indtage, Det er ikkun Børne-Værk, Praleri og Spildt Umage, Blinde lun det ilke see, Dybere laae min Idee! 

Jeg gav Ly og Borger-Ret Til en dygtig Røver-Bande, Haabede med deres Æt At indtage alle Lande, Og paa deres klare Sprog Giøre hele Verden klog! 

Krybe skal man, for man gaaer, Vil man ei paa Næsen dratte: Først i et Par Hundred-Aar Lærde Rom sig selv at fatte; 

Til at smække Stort af Hest Haand paa Smaat sig over bedst! 

Hvad der ei er vant til Tugt, Naar det skubbes, gierne stritter, Saa kun langsomt jeg fik Bugt Med Etrusker og Samniter. Var i Alexanders Tid End dermed kun godt paa Glid! 

Kostbart er det første Skridt, Farligt var for mig det Andet, Thi jeg kommet var saa vidt, At jeg maatte over Vandet, Og i Veien laae en Blok, Som var uforskammet nok! 

Det var en forgiftig Ting, Middel-Havets store Drage, Elat Som Aalen, snu i Spring, Kort og godt, det var Karthage, Som med punisk Kræmmer-Aand Fristede min Kæmpe - Haand! 

Dog, skiøndt Hannibal mig faldt plump med Døren ind i Huset, Jeg tilsidst dog strøed Salt Hvor Karthago laae i Gruset, Snildt jeg fanged Ræv med Ræv, Edderkop i Spindelvæv! 

Da den rette Lige-Vægt Grækerne ei kunde ramme, Tog jeg i min Vare - Tægt 

Deres Stæder med det samme; Fik, for Ømhed velbekiendt, Riger og ved Testament! 

Endelig den Dag oprandt, Som taalmodig var Udregnet, Da sig Middel-Havet sande Af mit Rige velindhegnet; Men Delt lykkelige Kaar Kosted mig Syvhundred Aar! 

Nu af Verden Alt var mit, Som jeg agted værdt at nævne, Til det store Kæmpe-Skridt, Fandt hos Røverne jeg Evne; Saa nu gjaldt del kun derom, At forvandle Alttil Rom! 

Skal til hele Verdens Gavn Virke Alles Egen-Nytte, Maa Sig i en Keiser-Favn Alles Skæbne sammenknytte; Saa mig ret forstode just Sylla, Cæsar og August! 

Skade kun, at hvo ei har Nogen Jævning over Mulde, Vorder let en Himmel-Nar, Som det Nero blev tilfulde; Retter Ale sig efter Krumt, Selv det Kloge Synes dumt! 

Dog, min store Verdensplan Ingen Nero kan forrykke, Hæver kun Vespasian, 

Som er Lyset til hans Skygge; Vei til Kiærlighed og Had Bedst i Høiden skilles ad! 

Men hvad mig i Hjertet skar. Var den Forskiel, jeg opdaged Mellem Skythe og Barbar, Som til Krig mig end nødsaged, Da til Skole-Gang og Lov Høit jeg havde Fred behov! 

De forvovne Skythe-Børn Ikke blot afbrød min Hvile, Men de vingeskiød min Ørn, I en Sky af skarpe pile, Saa ved Euphrat og ved Rhin, Brat han glemde Sit Latin! 

Nys og fik jeg om en Sø, Lønlig under Nørre-Lide, Brusende om Herthas Øe, Mylrende af Kæmper stride, Siden jeg, desværre, fandt, Rygtet var kun alt for Sandt! 

Dog min plan Sit Bane - Saar Gav en Tro, som har ei Mage, Thi den fløi Som Ild i Blaar Trindt om Land i kolde Dage, Trodsed Ild og Sværd og Klogt, Og henveired Dødens Frygt! 

Til min store Hjerte - Sorg Den fordømde Egen-Nytte, Hvormed jeg paa Roma-Borg 

Alting vilde Sammenknytte, Og Dens Skjalde helst besang Roms og Verdens Undergang! 

Hvad jeg agted mindst paa Jord, Fandt jeg nu dog, var det Store; Thi jeg Saae et Troens Ord, Intet Sværd kan giennembore. Lagt paa Baal, det gløder kun Farende fra Mund til Mund! 

Skulde ei jeg reent forgaae, Med den Tro jeg maatte thinge, Prøve, om den ei, paa Skraa, I min Plan sig lod indbringe, Saa den, til sit eget Gavn, Lod mig raade i sit Navn! 

Forbund er en farlig Sag Med hvem stærkest er i Grunden, Derfor end et Hoved - Slag Vovede min Haand med Munden, Men opgav med Julian Mat sin gamle Verdens-Plan! 

Spiret uden Lov og Dom Tog nu Skyther og Barbarer, Og til Kæmper, selv i Rom, Jeg beholdt kun Præste - Skarer; Hvor der messedes Latin, Immer dog var Æren min! 

Snildt jeg nu i Vatikan, Af en Franke - Drot husvalet, Omarbeidede min Plan, 

Efter Kirke - Ritualet, Saa bogstavelig i Pagt Haand og Mund gav Pave - Magt! 

Verdens - Klogskab er mit Navn, Derfor stræber jeg at knytte Hele Verdens sande Gavn Til hver Enkelts Egen-Nytte; Glipper det, som let kan skee. Er det dog en stor Idee. 

Altid var det prøven værd. Om af Præster skabes kunde. En almægtig Romer-Hær, Som gik aldrig meer tilgrunde. Og som gav, for billig priis. Verden pas til paradis! 

Tosser det kun ei forstaae: Vil en Stærk man overvinde, Maa man der ham overgaae, Hvor hans Storke er at finde, Og at kun af Over - Tro Lod sig Troen overgroe! 

Maa man Verden giøre dum. For den grundig at oplyse, Vorder Veien lang og krum, Saa Kortsynede maae gyse, Men Ideen Selv Sin Vei Baner sig, og gyser ei! 

Classisk er, med Romas Sprog, Skriften fra Augusti Dage, Den skal giøre Verden klog, 

Men e! uden stor Umage, Faaer man Verden ret i Stil Efter Flaccus og Virgil! 

Sammenflyde maa, engang, Magten i en Keiser - pave, Som med Sværd og Gude - Rang Holder pøbelen i Ave, Mens for alle kloge Folk Han kun er Fornuftens Tolk! 

For det store Maal at naae. Som jeg øiner, vel tilmode, Er mig, naar de kun forslaae, Alle Midler lige gode: Alle Veie gaae til Rom, Og kun een gaaer oven om! 

Længe har den Vei mig brudt. Som mit Hoved, faa min Bane, Trods min Sværte og mit Krudt, Bedst dog beed den gamle Vane, Knap er end saavidt det bragt, At den Vei blev ret aflagt! 

Dog er Verden nu Saa klog Blevet paa fin egen Nytte, At vel kun et fyndigt Sprog Fattes, for at Alle knytte Hvad de kalde Christendom Kiønt til Enighed med Rom! 

Mellem paverne til Stads Trilling-Kronen bar de Fleste, Innocens og Bonifas 

Ahned af min Plan det Meste, Hildebrand mig ei forstod. Var mig dog en Kæmpe god! 

Morten Luther var mig haard. Men han tænkde, til min Lykke, Jeg var fedt i pavens Gaard, Lod mig classisk undertrykke; Og Calvins de værste Nap Var i Grunden Venne - Klap! 

Jesuiterne mig har Fremmet meer end mange paver, Til at giøre Sagen klar De forened sjeldne Gaver, Feiled, efter Munke - Skik, Kun det høie Ørne-Blik! 

Nys en romersk Keiser - Haand Hævede mit Orne-Banner, Og imod Napoleon Kalder Smaa jeg Stor - Britanner; Men mit pave - Keiserdom Han paa Fransk kun drømde om! 

Tiden skrider, Banen med. Noget dog tilsidst maa vinde, Verdens - Fred maa finde Sted, Hvor end Fredegod er inde; Hvad om han til Verden kom Dog med Konningen af Rom! 

Jeg, med Kraft og Klogt og Konst, Under Korset, som paa Thronen, Ei to tusind Aar omsonst 

Beilet har til Trilling - Kronen, I det Mindste dog paa Een Funkle maa dens Ædelsteen! 

Klart er Ordet, jeg har ført, Stor er planen, jeg har fattet, Fiin er Farven, jeg har rørt, Deilig Stenen, jeg har glattet; Alt er hans, som Gaaden veed. Troer paa mig, og falder ned! 

Rom, al Verdens Herskerinde, Alle Guders Yndlings - By, Gjorde jeg til min Slavinde, Vandt og derved Gude - Ny! Mangt et Huus, fer jeg blev Ene, Sank i Gruus, men jeg for Tegl Byggede med Marmor-Stene, Boded saa paa alle Feil. Mangt et Hoved maatte Springe, Ogsaa Ciceros det graa, For jeg rigtig kunde bringe Alt til efter mit at gaae, Men da jeg fik Lov at raade, Gjaldt for Retten immer Naade! 

Mig og Livia til Ære Neppe siger prosa Nok, Som af Livius kan lære Hvo hans Phraser har i Flok, Men at man mig helst bør kalde 

Gud for Alt hvad jeg bedrev, Vidne trofast mine Skjalde Som det ei for Intet skrev, At, trods Avinds tomme Skvalder, Og Sophisters Hjerne-Spind, Digternes den gyldne Alder Virkelig med mig gik ind, Saa om mig og Roms Poeter Spaaed Nilens syv Propheter! 

Derfor end, af alle Skygger, Jeg det hører med Plaseer, At paa Maro Verden bygger Fremfor paa den graa Homer, Sluttende: trods alle Lyder, Og hvad Momus falder Aag, Bugned dog den Tid af Dyder, Da selv Digteren blev klog, Gjorde Vers, Som man gier Tøier, Brugde Guder kun til Stads, Var begeistret kun for Løier, Som O vid, cg som Ho rats, Krandsende med Tusindfryder Bonde - Dont og Borger-Dyder! 

Freden blev min Kiæle-Dægge, For den kaldte mig August, Skade kun, at skarpe Egge Huge nær saa godt ei Rust, Jammer-Skade, at Germaner, Tølpere i Bjørne-Skind, Tog fra Varus mine Faner, Og forbistrede mit Sind! 

Dog, om end min Guddom halter, For jeg kom i Skygge-Lag, Staaer og salder dog mit Alter Kun med Verdens gode Smag, Thi det staaer paa gyldne Stave J Apollos Klokken-Have! 

Ikkun den er fri at nævne, Som kan giøre hvad han vil; Hvem der sparer paa sin Evne, Veed ei hvad den duer til; Derfor gjorde vel og ilde Jeg iflæng, alt Som jeg vilde! 

Heraf følger jo tillige, Man kan giøre Sort til Hvidt, Saa det intet har at Sige, For hvem der kan handle frit, Hvad han gier, naar Som en Kryster Ei han laster hvad ham lyster! 

Seneca og Burrhus, begge, Lærde mig, at jeg var fri. Ved at slaae de gamle Giække, Jeg bestyrked dem deri; Var det Løgn, for egen Brøde Og for min de Skulde bede! 

Uden Forskiel Folk og Frænder, Som det lysted mig, jeg slog; Guld jeg gav med begge Hænder Som jeg gav, jeg ogsaa tog; 

Prøved Alt hvad prøves kunde. Som det Gode, saa det Onde! 

Jeg og prøved Christendommen, Deels med Staal og deels med Ild, prøven dog var ufuldkommen, Thi, langt meer end Guldet gild. Skal den (sagde Sancte Peder) prøves i hvad bedre heder! 

Alle Konster, alle Dyder, prøvede jeg i en Hast, Prøved alle Feil og Lyder, Had og Yndest, Roes og Last, Prøved, som jeg nødig vilde. Og tilsidst at fare ilde! 

Tant det er med eget Tykke, Støvet kun sig drømmer frit, Ei engang en livløs Skygge Mægted jeg at vorde kvit. Mindre det, som, da jeg endte, Hedere end Ild mig brændte! 

Tibren rødmede af Blod, Skyerne af vilde Luer, Vaklende paa Kuglen stod Fruen over alle Fruer, Dronningen for Herredom: Lykken i og over Rom! 

Ordet gik i Spaamands-Hjem, At omtrent l mine Dage 

Skulde fra Jerusalem Lykkens Yndlinger uddrage, Og, trods Raaderne i Rom, Vinde Verdens Herredom! 

Trodsende paa dunkle Ord, Som de dristig sig tilegned, Jøderne i Harnisk foer, Tænkde mindst, de Ord betegned Lykken, som med Straale-Glands Kronede min Laurbær-Krands! 

Carmel-Guden, lønlig stor, Uden Bram og Billed-Støtte, Klogere det dunkle Ord Knytted til hvad klarlig mødte, Sanddru, Sagde han, dig spaaer: Times skal, hvad du attraaer! 

Maatte da end Capitol Først as vilde Luer gløde, Skabde dog min Lykke-Soel Rom en listig Aften-Røde, Mens for Ti tus Sank i Gruus Carmel-Gudens Bede-Huus! 

Haard jeg var, men ei for Spot, Ei as Lyst, men kun for Penge, Thi de lugte immer godt, Overstemme alle Strænge, Guld er, hvad man faa end troer, Over - Keiseren paa Jord! 

Skade kun, at Snart forbi Det og skal med Rigdom være, 

Ei selv den mig kunde frie Fra den tomme Guddoms- Ære, Som mig Lykken, lunefuld. Gav for alt mit Sølv og Guld! 

Purpur - Kaaben, tit opfarvet I sin Bærers Hjerte - Blod, Immer ranet, sielden arvet, Nemt itu sig rive lod, Den paa Ny at sammenstykke Dertil horde Magt og Lykke! 

Kiæden mellem Jord og Himmel Knyttet er med lønlig Konst, Hos en broget Gude - Vrimmel Søgde Mange den omsonst, Og dog kun med Himlens Naade Mand kan over Muldet raade! 

Hvem der smile kan ad Østen, Ham har Himlen smilet til. Og som Soel i Aften-Røden Dalede min Fader mild, Rakde mig, med Favnen aaben, Rørt sin Flig af Purpur-Kaaben! 

Derfor, da mod arge Trolde Det, ved Verdens Hoved-Stad, Gjaldt om Stand og Stik at holde, Til min Faders Gud jeg bad: Du i Løn, som raader ene, Raad og Lykke mig forlene! 

Solen daled for mit Hie, Sælsomt Straalerne sig brod, Til et Jær-Tegn i det Høie, Som det Seirende betød, Vanskelig dog var at finde Veien til i det at vinde! 

Natten kom, og Søvnen endte Langt, forgiæves Hoved-Brudd, Drømmen Lys i Mørket tændte. Til mig kom de Christnes Gud, Sagde: see, til Seier danner J din Haand jeg Korsets Banner! 

Solen steg paa Himlens Bue, Haand paa Værket var ei seen. Brat der blev i Kors at Skue, Røden Guld med Ædel - steen, Hvor, paa Lykkens Løbe-Bane, Løfted sig min Purpur-Fane! 

Trolde sank, og Kæmper bæved. For det store Himmel-Tegn, Brat sig Verdens - Thronen hæved Under mig med Engle - Hegn, Rifterne i Purpur-Kaaben Dækkede mit Straale - Vaaben! 

Som den første Christne Keiser, Er ubodeligt mit Navn, Mens Konstantinopel kneiser Over Maste-Skov i Havn, Ja, saalænge Korset danner under Sky et Seiers-Banner! 

Hvem der smile kan ad Døden, Ham har Himlen Smilet til. Og Som Soel i Aften-Røden Lukked jeg mit Hie mild, Da med Christen-Tøi i Daaben Jeg ombytted purpur-Kaaben! 

Stridig Ordets Strømme rinde Giennem Sekler ved min Grav, Immer tvistes om mit Minde Christendom og Hedenskab; Men hvad hos mig vandt omsider Seierrig for kronen strider! 

Hvad Tibren med sin flakke Grund, Kun stor imellem Bække, Er mod mit Hav og dybe Sund, Og Baad mod Orlogs-Snekke, Det er paa Høi af potte - Skaar Det stolte Rom mod Maglegaard, Mod Herrens Stad paa Bjerget. 

Jeg er og ei et Værk af Rom, Thi ved Helleners Hænder Byzants med Priis til Verden kom, For Rom fik Haar paa Tænder, Og medens Græsk gaaer for Latin, Er alle Dage Æren min, Som Hellas-Hovedstaden. 

Det var den store Helgen-Drot, Hvem Himlen skiød i Sinde, 

At reise her sit gyldne Slot, Ved Marmor - Havets Minde, Saa Korset fik en Hoved-Stad, For ham, der meer ei throne gad Imellem Afguds - Bænke! 

Her fyldte sine tusind Aar Det store Christus-Rige; I Thule Selv af Magle-Gaard Man vidste godt at sige. Thi Kæmper fra det hole Nord Det kaldte Ære størst paa Jord, At vogte mine Volde! 

Thi fandt i mig et Bolværk stolt, Araber og Osmanner, Jeg tyve Terninger udholdt, Med Korset i mit Banner; I Constantin den Stores By Fandt Øiet Lys, og Vidskab Ly, I Fimbul-Vinterdage! 

Gud bedre mig! den grumme Tyrk Forspildte al min Lykke, Af paradiis at skabe Ørk, Det er hans Mester-Stykke, Nu, Snart i fire hundred Aar, Der trives trindt om Maglegaard Kun Haler as Hel-Heste! 

Dog, selv i Faldet var jeg høi: Alt som en Fugl af Reden, Helleners Sprog og Vidskab fløi Fra mig til Vester-Leden, 

Og finde vel engang, paa Ny, I Constantin den Stores By Høi-Skolen, de end favne! 

Mellem mig og Kattegat, Trindt omkring tillige, I den stjerneklare Nat, Førdes Gude-Krige, Fugle sang derom i Lund, Saa deraf i Øre-Sund End gaaer Ry med Ære! 

Med det store Middel - Hav, Ei tor vi os maale, Prise dog det gyldne Rav, Kan og Frosten taale, Bytted ei vor Eeg og Bog Bort for tusind Blomster-Løg, Sundet ei for Strædet! 

Smaat er kun vort Folke-Tal, Dog slet ingen Bølge pløiet blev af Helt og Skjald, I saa stort et Følge, Ei for Verdner kom paa Valg Bedre Navn end Kæmpe-Balg, Det fik Nørre-Leden! 

Derfor intet Rom i Nord Indgang fandt og Stade, Men et Rom kun sank til Jord For Dets Øxe-Blade; 

Fra vor lille Verden kold Løver kom med Herre-Skjold, Skifted Ørnens Nede! 

Derfor, skiøndt vor Folke-Kreds Liden er til Skue, Vi os finde vel tilfreds Med vor Kæmpe - Tue, Hvor med os i Bølge-Gang Kappes Tunge - Maal og Sang Over Bøg og Bjerge! 

Bisfe - Læder vel i Sko Findes alle Dage, Selv hvor med Citronen groe Blomster uden Mage; Men at hele Folke-Færd Bisfe om med Spyd og Sværd, Sjeldent er til Lykke. 

Der, hvor Jernet groer i Fjeld, Buerne i Skove, Drengene i Vinter-Kveld Feie Stridt paa Vove, Der var Folk med Staal i Arm, Det var Folk med Iis i Barm: Skyther og Barbarer! 

Volde kan, hvor Jøkler staae, Snee-Strid Midler ringe; Det kan hist en Gemse-Taa, 

Her en Fugle-Vinge! Saa i Vovehalse-Vang Volde kan et Vink, en Sang, Lange Kæmpe-Reiser! 

Det var fire hundred Aar Efter Herrens Komme, Da i Rom og Maglegaard Kraftens Tid var omme. Riget som et Arve-Gods Mellem Børn af Theodos Skiftet til at smuldre! 

Da med Hunner fra Nord-Ost Atle foer saa fage. Han, som kaldte sig uroest Selv en Lande-Plage, Det han var med Ild og Sværd, Dyrisk var hans Herre-Færd, Djævelsk var hans Glæde! 

Dog, kun Ørk er Dyre-Lodd Mark er Mande - Sæde, Hunner faldt for Egg og Odd, Mennesker til Glæde! Haardt paa Haardt kun holder Styr, Vilde not, men dog ei Dyr, Gother var at nævne! 

Alrik, med en Flok af dem, Pyrenæer - Dalen Kaared til sit andet Hjem, Byggede paa Valen, 

Grundede paa Romer-Gruus Der et Gothisk Konge-Huus: Borgen i Toledo! 

Keiser-Thronen nu i Rom Stod paa skiøre Suler, Styrted end for Thjodrik kom. For en Flok Heruler. Men dog kun for Gothen fim Hynde laae paa Gylden-Skrin: Thronen i Verona! 

Det var Diderik af Bern. Høvdingen for Riser, Om hvis Navn end holde Værn Nordens Kæmpe-Viser, Skiøndt i Apenniners Land Stakket kun holdt Gothen Stand, Sank i Romer-Gruset! 

Vester - Havets Dronning - Øe Haardt det fik at finde. At indvandre over Sø Folk kan faae i Sinde, Der kom Hengst og der kom Hors, Med fuldsvart et Britte-Kors: Gridske Angel-Sachser! 

Gallien dog værre foer. Der løb Alfar-Veien, Gother gik i Hunne - Spor, Saa kom Hurlum-Heien, Og Burgunder, Alleman, 

Hver tog Sit, med Negl og Tand, Holdt det, mens de kunde! 

Klodovig kom sidst og bedst, Karl var han for Hatten, Slog fuldmangen Mand af Hest, Tog saa hele Klatten, Franker hedd hans Kæmpe - Trop, Selv de brat sig kaldte op Flaut i Frankerie! 

Saa hver Strids - Mand tog sin Part, Vester - Keiserdømmet, Blev udskiftet i en Fart, Gik som det var kommet! Hvor Karthago sank i Gruus, Genserik et Konge - Huus Reiste for Vandaler! 

Længer paa sin Helsot bar Øster - Keiserdømmet, Skiøndt med Rarses, Belisar, Ei til Kræfter kommet; Selv det Bane - Saar sig gav, Sank saa Led for Led i Grav, Tusind Aar om Døden! 

Fra Landet ved det rode Hav, Vi gik paa lange Reiser, Og brugde Sværd til Vandrings - Stav, Det saae den Græske Keiser! 

Ægypten var et Bede-Sted, For vores Karavane; Og Syrien vi toge med Paa samme Løbe-Bane! 

Nord - Afrika vi glemde ei, Det var os vel til Maade, Der havde vi vor Lande-Vej, Og bygged Færge-Baade! 

Med dem vi over Strædet løb, Vi drev for Vind og Vove, Fik Spanien for Røver-Kiøb, Og stadsed i Cordove! 

Dog, under al den Vester-Færd, Os Østen ikke savned, Vi maalde Persien med Sværd, Og Indien os favned! 

Det skedte Alt i hundred Aar, Fra Mahomed at regne, Som Ørkens Sønner til en Hjord Forfamled allevegne! 

Hans Eftermænd Kalifer hedd, Og hvor de os udsendte, Med Sværd til Tro paa Mahomed Vi Hedninger omvendte! 

Med Christne gik det ei saa redt, De turde os fortælle, Vi troed paa en falsk Prophet, Derfor saa blev de Trælle! 

Imens vor Plov den gik saa rast, Fra Omar Seler-Fader, Vor Hovedstad var mest Damask, Kalifer Ommijader! 

Da deres Kæmpe-Tid var endt. For Ny vi havde Ræde, Da var vi trætte saa omtrent. Og satte os til Sæde! 

Da som et Babylon paa Ny Vort Bagdad kom for Orde, Dog Lykke i Al-Mansurts By Ei Abassider gjorde! 

Al-Raschid og Al-Mamun vel Paa Roes og Bøger heied, Dog blev Kalifen snart en Træl For Trøstere, han leied! 

Ja, tog Seldschukerne ei Alt, Det var, fordi paa Krykker, Prophetens Jorde-Rige faldt I Stumper og i Stykker! 

Gallien besat vi fandt Af hvem veed hvormange. Men vi kom, og saae, og vandt, Slog, og tog til Fange! 

Med de Spanske Gother laae Lange vi i Haaret, 

Til dem Nok at blæse paa Gav Araber-Saaret! 

Trods vor Mur, fuldhøi og breed. Og vort Helte-Rygte, Roverne fra Øster-Leed Ogsaa os hjemsøgde; 

Men vor Hammer gav dem Smak, Han var Lande-Værge, Saa de snart sig skrubbed væk. Over alle Bjerge! 

Mange tusind Mohrer dog Tog hos os til Takke, Med en lille stummel Krog I vor Galge-Bakke! 

Merovinger kaldte sig Dengang vore Grammer, Kongeligst i Fred og Krig Skinned dog vor Hammer! 

Sonne - sønnen og af ham, Keiser Karl den Store, Reed Araber-Skimlen tam. Med sin Gylden-Spore! 

Ja, til Ebro godt han kom; Over Po tillige, Hented Kronen selv i Rom Til sit Keiser-Rige! 

Seierrigt hans Banner foer Indtil Raab for Resten, 

Og til Cideren i Nord, Eller dog saa næsten! 

Sachserne var studse nok Voved tit at mukke, Maatte med hver steen og Stok Dog omsider bukkel 

Carolus Magnus, Franke-Drot! I tusind Aar tillige En Hytte liden var dit Slot, En Grav dit Keiser-Rige, Men under Gylden-Krone dog End gaaer dit Navn fra Bog til Bog, Fra Mund til Mund paa Jorden! 

Hvad har du gjort i gammel Tid, Som freder om du Minde! Hvad togst du vel med Storm og Strid, Som vare kan og vinde! Hvi gløder end ved Ronceval Med Holger Danske hver en Skjald For Keiser Karl den Store? 

Med Foden flink du stødte om Lombardens Røver-Throne; Med Haanden let du tog i Rom Den gamle Keiser-Krone, Betalde Kroningen saa godt, At Bispen blev en Kirke-Drot, Og du hans Kirke-Værger! 

Araberen, saa stolt og stor, Dit Glavind stak af Hesten, Den vilde Kraft i Syd og Nord I Østen og i Vesten, Du tæmmede Med din Keiser-Baand, Og sønderbrød med Kæmpe-Haand Den stive Irminsule! 

Med Sværd-Slag ingen Ridder-Stand Der Skabes i Guds Rige, Og Blod er daarligt Vie-Vand Det maae vel Christne sige Men Ære med den Herre hold, Som førte Lyset i sit Skjold, Med Korset i sit Banner! 

Ja, Eginhard og Alkuin! I løfte høit med Føie Carolus over Constantin. Langt bedre var hans Øie, Han Saae, det er kun kanoens Glands, Der Skabe kan en Straale-Krands Om Korset under Bue! 

Langt heller end til Lurens Klang, I fine gyldne Sale, Han lyttede til Skjaldens Sang, Og til de Vises Tale! Med Sværdet skar han Tydsklands Pen, Saa Dens og Morten Luthers Ven. Maa vel Hans Daad ophøie! 

Vikinger af Moders Liv, Valhals rette Giæster, Strømmed sammen vi paa Hav, Styred saa i Vester, Kom til Bretland i en Fart, Tog, som Kæmper, hver sin Part, Sloges om det Hele! 

Riger saa vi reiste syv, Regner man det nøie, Vest-Sex og Nord-Humberland Var dog Hoved-Fløie: Hisset var den tydske Haand, Her var Nordens Kæmpe-Aand, Sjælen i det Hele! 

Kronen først dog havde Kent, Konge kan man være, Skjøndt man af sit Parlament Skiel og Skik maa lære; Over-Huset var i Nord, Under-Huset fra i Fjor Stemmed for det Hele! 

Ina var en Vestsex-Drot, Angler han gav Love, Egbert var af samme Slægt, Angled Alt tilhobe, Alfred var en Hoved-Mand, Ædling god var Adelstan, 

Funt og Kors, med Augustin, Fif vi fra det Fjerne: Man af sine Side-Mænd Mestres ikke gierne; Heller end os christne ret, Havde os vel ogsaa ædt Britter i det Hele! 

Kirken i Nord-Humberland, Christi, op ad Dage, Himmelhøi og klippefast, Hæved sig nu fage, Døbde langs fra Donaus Væld, Over Hartz og Dovre-Fjeld, Norden i det Hele! 

Kloster-Skolen var og god. Klog paa meer end Daaben: Beda med sin Kirke-Bog Bærer Viisdoms-Kaaben! Kundskabs-Træerne ved Rhin Kiernelagde Alkuin: Manden for det Hele! 

Falke-Syn, fra Heden-Old, Fulgde vore Skjalde, Mestere i Harpe-Slag Maa dem Norden kalde: Lære-Digt og Spaadoms-Sang Ligegodt i Øret klang. Herlig i det Hele! 

Cædmon var en Kirke-Skjald, Kongelig i Aanden, 

Davids-Harpen sært ham faldt Drømmende i Haanden, Toned høit om Paradis, Toned til Jehovahs Priis, Prægtig i det Hele! 

Andre Sagn og Æventyr Arved efter Brage, Harpen kaldte, under Kors, Heden-Old tilbage, Bragende om Grændel Trold, Bjovulf, Hengst, og Hnæf og Skjold, Norden i det Hele! 

Viking-Magt, som Viking-Liv, Varer sjelden længe: Hedninger fra Viking-Hjem Hærged Mark og Enge, Daad og Digter sank i Muld, Daner tog vort Selv og Guld, Efterhaands det Hele! 

Daner gik, Normanner kom, Dybt vi sank i Dvale, Keiseren med Douzepers Kom da ret paa Tale, Artus ved det runde Bord Arved Heltene fra Nord: Aanden i det Hele! 

Vi til Kræfter kom igien. Kun som Dødens Fanger, Aanden giæsted nu og da Enkelt Helt og Sanger, 

Dog, med Synerne vi saae. Som i Dvale mest Den laae, Slumred i det Hele! 

Dvale er dog ikke Død, Dages det derhjemme, > Fuglen vel med Fjer igien . Faaer sin gamle Stemme, Staver Sig, i Glemme-Bog, Til vort Syn, som til vort Sprog, Herligt i det Hele! 

Hvor smilende Kyster, Ved Sundene smaa, Som Broder og Syster Hinanden forstaae; Hvor Hav-Fruer dandse, Med Skovmærke-Krandse, Paa Bølgernes Top; Hvor Ager-Høns klukke. For Sø-Haners Vugge, Der voxde jeg op! 

Som han der paa Snekke Kom Spæd over Sø, Med Odd og med Egge, Til Dannemænds Øe, Og vilde, hensoven, Skrinlægges paa Voven, Med Guld og med Rav; Som Skjold, end paa Baaren, 

Mig vinked om Vaaren Det vildende Hav! 

Hvor Havelok Dåne Sin Fæste-Mø vandt, Paa sælsomme Bane: Hvor Guldborg han fandt, Bag Vester-Havs Bølger, Hvor Grav-Høien dølger Den Høvding saa bold; Der, underlig fremmed. Jeg syndes, var Hjemmet For ætten af Skjold! 

Der lod, paa Høi-Sæde, Med Kronen saa prud. Jeg Skjaldene kvæde Om Store Kong Knud; De voved at sige: Han var i sit Rige, Hvad Gud er i Sit, Og Lov-Taler grove Behage, til Hove, De Fine for tit! 

Jeg reiste min Throne Ved Themsen fuldnær. Med Scepter og Krone, Jeg satte mig der. Tog kraftig til Or'e, Holdt Ting med de Store, Til Høi-Vandet kom. I Høielofts-Sale 

Lod høvdinger tale Med Skjalde derom! 

Fra gyldne Høi-Sæde Jeg tordnede: Flod! Vov ikke at væde Din Over-Mands Fod! Fuldhøit er jeg steget. Her staaer paa sit Eget Min Konninge-Stol, Tænk ei, i mit Rige For dig jeg skal vige. Mens Øiet seer Soel! 

Sig høined dog Floden, Stiltiende kvær. Gik lukt over Foden, Gik Knæ-Skallen nær. Da sprang jeg fra Sæde, Og flygted med Glæde, Og sagde ei blot: Kun Han eier Landet, Hvem Veiret og Vandet Vil kiende for Drot! 

For Herredoms-Skiellet Mig gjordes saa klart. Til Vindsor-Kapellet Jeg vandred fuldsnart. Der Helten jeg kroned. Som Støvet udsoned Med Aandernes Drot, Hvis Bud over Bølge 

Al Verden maa følge, Hvis Scepter er godt! 

Derefter paa Thronen , Jeg, Mide i Muld, Ei praled med Kronen Af Demant og Guld, Og Danmark og Norge, Med Anglernes Borge, Jeg kaldte nu Hans, Som skabde i Skoven, I Skyen, i Voven, Et Speil for sin Glands! 

I Mund-Harper sære. Med Strænge af Guld, Som tone til Ære For Guder af Muld! I Lov-Tunger Snilde! Hvi friste, forvilde I Skjoldunger saa. At sjelden paa Vinge De høit sig opsvinge Som Land-Vætter smaa? 

Norge, Kæmpers Fødeland, Var min Konge-Moder, Spiret var en Spydig Gran, Bjørnen var min Broder, Nattergal var mig Som Giøg, Ørn og Maage, Ravn og Høg, 

Det var mine Fugle! Klinge-Døn paa Skjolde-Tag, Bedre end alt Harpe-Slag, Huged mig i Thule! 

Da en Leer-Grav var min Strand, Spaaner mine Baade, For mig Svæved Øde-Land, paa en Orlogs-Flaade; Mønstred jeg i Gry, og Kveld, Drømmene om Fryd og Held, Legenes Kiær-Minder, Immer slog, paa Mørke-Blaat, Rosen-Rødt og Lyse-Graat, Valens Keiserinder! 

Fyldt jeg var ei femten Aar, Da med Hænder bolde Bønder jeg gav Bane-Saar, Kløved Herre-Skjolde, Det var, da paa Stiklestad Kongen faldt for Bonde-Had, Hellig-Olav blegned, Der, med dybe Kæmpe-Saar, Dog med bedre Konge-Kaar, Jeg paa Valen segned! 

Modig Mand er Lykkens Ven, Ven er meer end Frænder, Brat jeg leved op igien, Faldt i gode Hænder, Stævned over Bjerg og Dal, Stævned over Bølgen sval. 

Did hvor Lykken vinked: Hvor for Mænd med Helte - Kaar, Luren klang i Magle-Gaard, Gylden - Hjelmen blinked! 

Der jeg, som en Væring bold, Tjende mange Dage, Som for Æren, faa for Sold, Ledte om min Mage: Blaamænd meied jeg med Sværd, Sanked Guld i Herre-Færd, Stormed Klippe-Borge; Sank engang i Orme-Gaard, Klædte dog i Manddoms-Aar Konge-Stol i Norge! 

Jeg kun loe ad Bonde-Had, Vant til Kæmpe-Dyster, Aved med mit Øxe-Blad Einer Bue-Kryster; Længdes mere, Aar for Aar, Modig efter Magle-Gaard, Hvor, med Brag og Bulder, Under Storm og staalgraa Sky, Sværdet Vinter reed ad By, Over Kæmpe-Skulder! 

Da fra England kom der Bud: Jarlen krøb paa Thronen, Bedre vel end Danmarks Knud, passed mig Guld-Kronen, Med en Skov af Eeg og Gran Tog jeg til Nord-Humberland: 

Gammel-Norske Egne; Drømde Thord, og drømde Gjord, Drømde Selv jeg fælt ombord, Hvad var det at regne! 

Jarler sank for Konge-Sværd, Som det sig mon somme. Kæmper fyldte godt i Kær, Blodet flød i Strømme! Jorvik thinged som en Skielm; Brynjeløs, med Skjold og Hjelm, Reed jeg i min Kofte, Klædt i Staal fra Taa til Top, Konge-Jarlen med sin Trop Mødte mig paa Tofte! 

Slaget stod ved Stanford-Bro, Det er vel at mærke: Normænd stod vel Een mod To, uden Brynje-Særke! Purpurfarved der man saae, Med min Kofte mørkeblaa. Mange Brynjer hvide, Skjold-Borg min jeg selv kun brød, Maatte dog, Som Nornen bød, Bleg i Græsset bide! 

Med min Lykke og min Roes, Mellem Gran og Birke, Slumrer jeg i Nidar-Dos, I Vor Frue-Kirke! Hellig-Olav, har man Sagt, Kæmped kun for Troens Magt, 

Harald for sin egen; Sikkrest er det simple Ord: Hvad end kæmpes for paa Jord, Døden ender Legen! 

Alle vi kom fra Nørre-Leed, Gjorde sædvanlig kort Beskeed, Fyldte i Karolingers Tid Øster-Leden med Storm og Strid; Seiled Saavidt som Sø var blaa, Levned ei Liv, hvor Rov vi faae! Alle Som Bier vi fløi og trak, Surred og Alle som de og stak, Men om en Viser stink og ferm Flokked Sig dog en rigtig Sværm, Satte sig fast, hvor sødt det klang, Kube sig vandt i Blomster-Vang, Blev til et Stade, stort og stolt, Hvor der paa Norsk er aldrig koldt, Virkede Vox og Honning sød, Værk til Kierte og saa til Mjød; Sværmede rask over Bjerg og So, Saa det blev kiendt paa mangen Øe, Mest hvor de Blomster fandt og Ly, Saa der blev Værk og Sværm paa Ny! 

Viseren god heed Gange-Rolv, Gik for To af de store Tolv! Han Sig til Kube, frank og fri, Fik Bretagne og Normandi, Var vel kun Søn af en Møre-Jarl, 

!aged dog høit over Tosse-Karl, yste ham saa med Fynd paa Fod, t paa sit Hoved Franken stod! 

arie-Kongen, som Norges Drot urde ved Jorvik byde Spot: dt over syv Fod Jord i Alt, "er sig at hvile, naar han faldt, teer ikke selv af Engeland !k under Skiftet med Norman! illum Bastard den Nollung heed, 'om faa i Ring ved Ha stings reed, t var end Harald sadelfast, ræsrytter dog han blev i Hast! kgtere var ikke Spyd og Sværd nogen Høvdings Herre-Færd, lngler det Sanded tit med Sorg) nd i den Jarls fra Rudeborg! 

rægtig nu gik Normanners Plov, roner om Land man holdt for Rov, g hvor paa Vove les det gik, mmer de høiest Øine fik! Æg det gik over Bjerg og Ss! rone har steer end Anguls He, obert Guiskard sig smedded sin linsides Alp og Apennin, ræker og Blaamand Tankreds Son lærkstedet gav i Arbe!ds - Løn, )et var Neapel og Sikel-He! "rat over Bjerg og Salten So eede Sig klart, i Herre-Færd, c endnu Lyn man smedded der: 

Trindt om Tankred og Boemund Lynede Sværd i allen Stund! 

Da var Normannen i sin Glands: Mimrende var den Hæders-Krands, Han, fra Neapel og Normandi, Vandt under Kors paa Kæmpe - Sti! Lykken dog er af Boble - Art, Brister i al sin Pragt fuldsnart: Robert Curthos, den Helt Saa prud, Han var Normanners Krone-Skud, Immer dog feil derad han tog: Kronen i JorsaI han afslog, Greb efter den i Engelland, Snubled, og faldt i Slavestand! Med ham i Taarn, og saa i Grav, Sank da Normanners Høvdingskab, Vi, Som en Draabe Norsk og Dansk, Sank i et Hav af Vælsk og Fransk, Indtil omsider Normandi Tabde endog sit Navn deri! Dog, førend Cherbourg fandt sin Grav Midt i det tomme Ærme - Gab, Som i Seine undergang Dieppe, Havre og Rouen, Mestrede saa man Børn i Beck. Malede saa med pen og Blæk, Rimede saa om Kraftens Aar, Og om den favre Rosen-Gaard, At det er kiendt paa Vidskabs Sti: Været der har et Normandi! Krønike hver, som rimer net. 

Mester Vace er af din Æt; Villum af Lorris! din roes du faaer, Hvergang man nævner Rosen-Gaard, Som en fortryllet Have skiøn, Duftende sødt i Lys og Løn! 

Konge - Vei gik der igiennem min Krop, Fuldlænge, det fik jeg at finde, For Keiser Carl slet ingen stod op, Som mægted mig ret at forbinde! Vittekind trodsed i tredive Aar, Han maatte omsider dog bukke. Snart Carolinger fik knappere Kaar; Da Sachserne turde vel mukke! Keiserlig blev nu min Krone fuld bradt, Men Navnet dog Magten ei Skaber; Tiest og bedst have Thronen besat Sachser, og Franker, og Schvaber! 

Otto den Store, en Sachser af Byrd, Han vandt Longobardernes Krone; Røver-Kiøb var den, og blev dog fulddyr, Thi falsk er den flækkede Throne! Henrik den Fjerde, en Franke saa fro, Som ret over Rom vilde raade, Han maatte staae uden Hoser og Skoe, Og vente paa Hildebrands Naade! Romeren listig. Lombarden og studs, Som leged med Kryster og Tosse, Spared end ikke for puf eller puds 

Den kiække, den snu Barbarosse! Han var en Schvaber, ved Benene hvid. En Tiger mod Sachsernes Love, Glimrende var Hohenstaufernes Tid, Stod dog kun daarlig sin prøve! Fredrik Araber tog med sig dens Glands, Derned, hvor ei Høvdinger bramme. Scepteret, som endog neppe var hans. Man jordede der med det Samme.' Siden med Kronen der stadsedes blot, Endogsaa paa Viener-Borgen. Og nu selv Navnet af Tydskernes Drot Er jordet med Spiret og Sorgen! Konger og Fyrster ved Donau og Rhin, Som de har lært i Paris og Berlin, Opløse Forfatningens Gaade! 

Sproget dog lever i Mund og i Bog, Og Tydskernes pen, tør jeg mene, Som haver knukket de Fremmedes Aag, Den kan vel og Hjemmet førene! Bjerge vel syv har jeg gjort af papir, Slet Ingen saae Mage til Banker, Herlig paa dem, med min pen til mit Spir, Jeg throner alt i mine Tanker, Er, i Ideen, paa Bjergene syv, Det Hellige Romerske Rige, Smilende stolt ad de jordiske Kryb, Som veed ei, hvad det har at sige! Bøsserne alle, de store og smaa, Hvor høit de end stemmede Braget, Lidt til Berømmelse vilde forslaae 

For Den, som har Krudtet opdaget; Thi det er Den, der, i Tid som i Rum, Har skabt hvad al Verden maa ære: Tid gav den Tunge, som ellers var stum, Det kan man af Seier-Værk lære; Den lærde Tosser at prænte i Bog, Og den lærde Bønder at stave; Den paa sig selv gjorde Jord - Drotten klog, Og knuste den klodsede pave! Altsammen Værk af den Tyd ske Fornuft, Som finder i Verden ei Mage, Spotterne Sige: den lever af Luft, Velan! det giør sorgløse Dage! Trods, tør jeg sige om Mage man fandt, Til Kæmper i Tænkningens Rige, ^ Som min Albertus, og Leibnitz og Kant, Med Fichte og Schelling tillige! Niflunge-Kvadet jeg finder saa boldt, Og storladent, Som Æneiden, Og uden Føie jeg er ikke stolt Af Digterne jeg havde siden: Ikke at tale om Luther og Sachs, Og dem, hvormed Avind mig driller, Krandsen for Mesterskab kræver jeg strax Til Vieland, til Gothe og Schiller! Kort at fortælle, og livlig og godt, Det har jeg bestandig for Øie, Naaer jeg det ikke, saa kommer det blot Deraf, at jeg sigter for nøie! Det, som en Tacitus, naaede dog Min Schveitser, til Ære for Fliden, 

Fyndigt og kort er hans filede Sprog, Og Klarheden kommer med Tiden! 

Høie Bjerge, dybe Dale, Stille Vande, stærke Fos, Alt hvad deiligt er at male, Finder Vandringsmand hos os! 

Kiælne Kiør, uvane Tyre, Seer man her i Flæng og Flok! Vil for Guld man Kæmper hyre. Her end findes immer Not! 

Borge stod med stolte Mure, Fordum trindt og tæt paa Hald, Hyrde-Horn, som Kæmpe-Lure, Vied dem til Knald og Fald! 

Habsburg var et Jarle - Sæde, Det sig Speiled stout i Aar, Vidt og bredt paa Alpe-Kiæde Greven eied Huus og Gaard! 

Til hver Borg, med Vold og Grave, Vogter-Len fra Dalen kom, Kiør og Faar, og Hytter lave, Var dog Hyrdens Eiendom! 

Vidt det spurgdes mellem Fjelde: Jarlen blev en Keiser bold! Vogter med formegen Vælde Fører Sværdet i sit Skjold! 

Albert var fuldstræng en Herre, Og, Som det med Svende gaaer, Gesler var ti Gange værre, Bed hver Hyrde Trælle-Kaar! 

Gesler sad paa Uri-Borgen, Raabde: neier for min Hat! Dog, fuldsnart en Nyaars-Morgen Fulgde paa en Jule-Nat! 

Hyrder troe fra tykke Skove Sankedes i Maane - Skin, Svor hinanden Tro og Love, Borge-Fald fra Bjerge-Tind! 

Deilig gryed Ny aars-Morgen, Og da Aften-Klokken led, Gesler sad ei meer paa Borgen, Rask i Grav man Volden skiød! 

Modig, rolig, uden Mage, Hyrde-Stav mod høien Hald, Satte Saa i gamle Dage Uri, Schveits, og Untervald! 

Keiser-Børn, med stolte Hære Ærlig prøved Hyrdens Mod, Maatte dog blandt Alper lære: Ridder faldt, hvor Hyrde stod! 

Slægter døe, og Dage rinde, Mange i femhundred Aar, Dog end som et Hæders-Minde Hytten fri i Dalen staaer! 

Mistet har den sin Indbygger, Med den stærke, stille Hu, Dog omsvæve Helte - Skygger Sæter-Alperne endnu! 

Hisset, hvor med Brag neddaler Floden til et Alpe - Fos, Glødende opstod en Maler, Skabt for Hyrderne og os! 

Det var Maleren, Johannes, Heltene han maned frem, Men med pen kun Skygger dannes, Aanden farer ei i dem! 

Hvor kun Træ har friske Blade, Frugt paa Kvist, og Marv i Grene, Hvor den tynde Over-Flade Kun har Blomst med Farver rene. Hvor i Kirke, som paa Gade, Storhed har kun Bauta-Stene, Hvor, i Hesperiders Have, Alle Muser har kun Grave; 

Hvor, som i de Dødes Rige, Timer kun og Floder rinde, Hvor kun Sti-Mænd føre Krige, Hvor kun Silke-Orme spinde, Hvor kun Svovel-Luer stige, Hvor kun Slave-Lænker binde, 

Hvor kun Død og Dorskhed flyder Hundrede Med - Beilerinder; 

Der engang, i gamle Dage, Efter Faldet af Tyranner, Mellem Børn af Gother strage. Longobarder og Normanner, Saae man Travlhed uden Mage, Over Bog, som under Banner, Der opstod, trods Rom og paven, Skjaldskab, Konst og Klogt af Graven! 

Rom sig dreied snu og snedig, Florents var sig selv en Gaade, Pisa, Genua, Venedig, Kappedes om Kram og Flaade, Alle, hvor kun Rum var ledig, Kappedes om Roes og Baade; Som mod Tysker stod Latiner, Gvelfer stod mod Gibellinerl 

paa hver Markeds-Dag i Brügge steeg min Velstand og min Hæder, Mine Sømænds Drift og Lykke Priste Nordens Hansestæder! Ædelsteen, og Gylden-Smykke, Indigo og purpur-Klæder, Bomuld, perler og Korender, Alt gik giennem mine Hænder! 

Til Salerno Læge-Vætten Vinkede med Sundheds Bæger; Fra Amalfi Romer-Retten Kom, at tæmme Tyv og Jæger, 

Der og stak, hos Nordmands-Ætten, Naalen Som mod Norden peger, Saa hos mig Selv lærde Giække Styrmands-Konst paa Borg og Snekke! 

Dog, mit herlige Athenen, Hvor min Tunge fandt sin Tone, Florens! Du er Ædel-Stenen I min tabte Dronning-Krone! Stolt er af din Glands Gamenen, Hilser fra Sin Marmor-Throne I dit Høie-Loft, med Gjotti, Hundreder til Buonarotti! 

Hvilken Skjald er stor som Dante! Dog end Chaucer fandt sin Mester, Galeazzos Violante! Mellem dine Bryllups-Giæster, Lærde Blomster at udplante Af mit Tempels Over-Præster: Af Boccaz og Lauras Sanger, Bod for hvem jeg aldrig fanger! 

Var hos mig Latinus jordet, Stod og her han op af Døde, Her oprandt, med Romer-Ordet, Vidskabs gyldne Morgen-Røde, Ved hvis Kys, trods Tyrke - Mordet, Hellens Kinder maatte gløde! Ved det Kys forligdes glade Æneid og Iliade! 

Dog, hvi skal jeg, kun til Kvide, Mindes lam min Løbe-Bane, 

Koglende ved Midnats-Tide, Helte-Skyggerne opmane, See dem blege giennemskride Hallen, under Dødning-Fane, See paa Ny min Roes nedstige Med dem til de Dødes Rige! 

Nei, Villani! banesaaret Af min falske Yndlings pile, Ei Som du, i Jubel-Aaret, Kan ad Skyggerne jeg Smile, Og med Epheu-Krands paa Haaret Male dem, mens de bortile! Kun i Glemsel, ei i Minde, Fattig Lindring jeg kan finde! 

Ak, Colombo! ei berømme Kan jeg Lykken, dig at føde, Thi for dine stærke Drømme Grusomt maa din Moder bøde: Med dem Sank i fjerne Strømme Hendes gyldne Aften-Røde; Efter Maane-Skin, i Kvælde, Mørket brat brød ind med Vælde! 

Ariost og Tasso! Begge Maane-Soten har J malet. Stavet paa at Sammenlægge Fasten ret med karnevalet! Efter Eder har kun Giække Mig et Øieblik hugsvalet: Rigtig kun paa Narre-Sæde Kan man baade lee og græde! 

Bonaparte! Lys du tændte, Som Vesuv i Vinter-Nætter, Tryllet frem, hvor klart det brændte, Syndes Alt hvad Stort udretter; Men, o vee! med Afmagt endte Sig Fortvivlelsens Idrætter, Som, naar over Bjerge rømme Dødninger for Lava-Strømme. 

Ak, Pompeii! dine Sale Sjunkne under Aske-Taget, Dine Drikke-Kar i Dvale Kun til Gru jeg har opdaget, De min gyldne Tid afmale. Jordet under Bogstøv-Laget, Vidne kun, naar frem den træder, Om hvad haabløs jeg begræder! 

Nys, som Niobe, jeg vilde Mod al Pine mig forhærde, Mig i Marmor selv afbilde, Mageløs, med Trods-Gebærde; Men, o vee! hvor jeg foer ilde! Domme-Dag er nu paafærde; Kommer, Bjerge, mig at skjule! Selv min Kunst fordunkler Thule! 

Jeg var en Bisp fra Arilds-Tid, Med Hyrde-Stav og Hue, Men der mig Lykken syndes blid, Jeg spændte høit min Bue! 

Af denne Verden, sagde vel Vor Drot, er ei mit Rige, Dog tykdes mig, med Ret og Skiel, Man kunde ham modsige; Thi er han alle Drotters Drot, Skal Konger ham jo lyde, Og i hans Navn jeg fandt for godt Min Toffel dem at byde! Haardnakket var vel mangen Een, De Fleste dog jeg bøied, Saa Kronerne de kaldte Lehn' Af ham, Sig selv ophøied! Saa styred med min krumme Stav Jeg Verden, paa en Maade! I Grunden Røver-Kiøb jeg gav paa Himlens Gunst og Naade; Men af de mange Bække smaa, Som løb ved Tibren sammen, Sig danned dog en Guldstøv-Aa, Den skummed jeg med Gammen! 

Da bedst man lod mit Herre-Bud, Som Drot for Christenheden, For Graven bod jeg Leding ud Af hele Øster-Leden! De flokkedes som Fisk i Hav, Med Kors og Sværd og Buer, Men før de kom til Herrens Grav De Fleste faldt som Fluer! 

Statholder hedd jeg vel for Christ, Dog mindst af alle hued 

Mig hvem der troed paa ham hist, Thi de mig overskued; En saadan Karl var Johan Huss, Som stygt mig giennemhegled^ Til smukke Folk, med gyldne Blus, Hans kaade Mund forseigled! Ak, at ei ham i Husses Spor Et Reise-Pas blev givet. Som piinde mig med Ukvems - Ord Snart Sjælen ud af Livet! Den Tigger-Munk var splittergal, I Pennen som i Munden, Han bandte paa, at jeg var Baal, Og Belial i Grunden! Paa Skrift han raabde Dag og Nat, Men alle mine Buller, Hvori dog skrevet stod en Klat, Han kaldte lutter Nuller! Han blæste ad vor Frues Krands, Og ad Sanct Peders Nogle! Han spyed Gift paa al min Glands, Den ubesvorne Øgle! Da mange Konger Spot mig bød, Det bød mig Stor og Liden, Dog gav mig Somme Naadsens-Brød Dermed jeg slider Tiden; Men lurer immer dog i Løn Paa Leilighed og Lykke, Som Sætte-Konge for Guds Søn, Lidt høiere at bygge! 

Hjemme jeg har ved den Kaspiske Sø, Gider knap levet, foragter at døe, Veed ei, hvad Skæbnen kan node mig til, Giør, naar jeg raader, dog kun hvad jeg vil 

Først Som Bujide til Bagdad jeg kom, Naar og hvordan, jeg ei bryder mig om! Mahomeds Lykke jeg kaarede der, Men hans Kalif maatte troe paa mit Sværd! 

Høit som Seldschuker jeg æred min Tro, Fik dog for Frankiske Hunde ei Ro, Til jeg bag Sky, som en ærgerlig Soel, Skjulde mig for Mameluk og Mogol! 

åndelig blev jeg til Større end Stort, det er til den Ottomanniske Port! Asien var med Ægypten forlidt, Alt under Solen med Rette var mit, 

derfor, med Stambul som i et Minut, landene tog jeg til Donau og Pruth! hundene Siger, jeg Styrke og Mod Drak Som en Trold kun af Menneske-Blod 

Lad dem ad Maanen kun længe nok giøe, Mahomeds Bad er den høirøde Sø, Og at min Viisdom ei noksom er priist, Det har Kossova med Varna beviist! 

Ærgrelse nok vel af Rus og polak, lngrer, og hele det Frankiske Pak, døiet jeg har mange hundrede Aar; 

Blev dog ei bindegal førend i Gaar; Da jeg med Skiælds - Ord fik Sværd - Slag til Tak Af det forbistrede Grækiske Rak, Fordi af Medynk jeg traadte kun paa, Hvad det var Smaating at Spidde og staae! Kyse mig vil nu vel Franke og Rus, Spilde ved Navarin nys mig et puds, Men jeg Skal lære de Hunde, at jeg, Om de end staae mig, ydmyges dog ei, Og, hvilket Bud de end giør paa mit Huus, Sælger for Blod, som i Varna, kun Gruus! 

Navnkundig jeg er fra Heden - Old, En Dronning med Beilere mange; Thi kæmped og mangen Ridder bold, Og segned i Spaniens Vange! 

Phoeniceren var min første Gemal, Mit Sølv kunde han vel Skatte, Fra Gades det støi over Bølgen Sval, Min Roes Saa i Omløb han satte! 

Af Romeren fik for Sølv jeg Staal, Og Kaar han mig bod Som Slavinde, Numantia da til Dronning-Baal Sig kaared Kastiliens Kvinde! 

Mod Verdens-Aanden, med Staal i Bryst, Ei Tajo jeg mægted at værge. Dog modig prøved jeg mangen Dyst Imellem Asturiens Bjerge! 

Som Kæmper om mig i Kredsen gik Alaner, Vandaler og Svever, Men prisen dog vandt Kong Alarik, Omringet af Gothiske Grever! 

Saa blev Vest-Gothen min anden Gemal, Og vel maatte jeg ham lide. Dog Ingen taalde vel større Kval, End jeg ved den Herres Side! 

Araberen kom, som en Tiger-Kat, Og saared i Brystet min Løve, Da faldt mine Taarne og Mure brat, Slavinde-Kaar maatte jeg prøve! 

Dog lægdes Loven igien vel brat, Imellem Asturiens Bjerge, Og længe ei mægted den Tiger-Kat Kastilien for ham at værge! 

Jeg Kæmper avled til Storm og Strid, Saamange som Strand haver Stene, Om Frands Gonzales, og Rodrik Cid, End sjunges i Sjerra Murene! 

Saa steeg i purpur en Skjold - Mø prud, Kastiliens Blomst: Isabelle, Og Arragon til den Konge-Brud Udklækked en Ægte-Fælle! 

Da misted Mahom det sidste Gran Af Rov, som en Æble - Kierne, Og bradt udstrakde min Ferdinand Sit Spir over Hav i det Fjerne! 

For Sølv, jeg misted i Heden - Old, Fik Bod jeg nu, som kunde batte: I Vest en Verden jeg fik i Vold, Med Perus og Mexikos Skatte! 

Det var Kolumbo, den Hæders-Mand, Som baned mig Vei paa Vove, Med Lænker lønned ham Ferdinand; Man husker ei godt til Hove! 

Da Tyrken standsed, og paven sank, Man Alt over Spanien glemde, Paa Verdens-Thronen da sad fuldrank Hos mig Keiser Karl os hin Femte! 

Den Spanske So er fuldhøi og breed, Derover Sig løfted hans Throne, For i hans Rige ei Soel gik ned, Saa glimrende var ingen Krone! 

Italien, Tydskland, og Høi-Burgund Sig bøied for Spaniens Love, Kun Frankrig voved, fra Stund til Stund, Dens Kraft og dens Høimod at prøve! 

Paa Lykkens Kugle min Throne stod, Og Kuglen sig dreied saa fage, Til paa min Vaande at raade Bod, Hvor er nu en Verden tilbage! 

Nys Lænker mig bød Napoleon, Jeg turde ham dog vel trodse, Jeg stolt som Dronning af Arragon Opoffred mig i Saragosse! 

For Guld jeg græder nu pengebar, Og Solen gaaer ned i min Vove, Ved Natte-Tide ei Ro jeg har For Bulder og Blod at sove! 

Silde fedt, og tidlig mod, Ret for tungt man regned, Som, naar Kinden knap blev rod, For igien den blegned! 

Lusitaneren omtrent Ligned portugise: Længe var de lidt bekiendt. Stakket kun at prise! 

Af Kastilien til Lehn Fik mig en Burgunde; Spanske Næser uden Been Gav mig franske Munde! 

Henris, klog paa Himlens Lob, Læste i min Stjerne: Fat mig var for Røver-Kiøb Lykken i det Fjerne! 

Ild jeg løb paa Æventyr, Landed paa Madere, Der jeg gjorde Vinen dyr, Længdes efter Mere! 

Øer fleer jeg fandt endnu, Deilige og grønne, 

Den Seilads mig randt i Hu Kunde godt sig lønne! 

Diaz kom til Gothaabs pynt, Stort var der i Bente, Hvad der var saa vel begyndt Gama snart fuldendte! 

Gama kom til Calicut, Toned Markeds - Flaget, Papegøien var nu Skudt, Indien opdaget! 

Mildhed er min bedste Ven Nemt er dog at fatte, Tigergrumme Musselmænd Ei den veed at Skatte! 

Hindu-Koen malked godt, Ormus Skummed Floden, Ad en leved ogsaa flot, Mange tjende Foden! 

De mig gjorde al den Tort Og Fortræd, de kunde, At jeg satte Haardt mod Haardt Nægtes ingenlunde! 

Manden for det Mester-Værk: Mussel-Mænd at Spæge, Don Alfonso Albuquerque 

Var ei af de Bæge! Ret han til det røde Hav Gjorde Babel-Mandel, 

Gjorde Ormus til en Grav For fin Blaamands-Handel! 

Op nu stod jeg som en Soel, Over Øster-Lide, Goa var min Gylden-Stol, Ved Stor-Moguls Side! 

Der Camoens, min Hoved-Skjald, Sang sin Lusiade, Tækkede min Dronning-Hald Saa med Blomster-Blade! 

Men, o vee! da kom med Brag Stærke Hvirvel-Vinde, Leged med det løse Tag, Knuste mig derinde! 

Alt for yndig sammenstod, Over mine Vange, Morgen rød og Aften Sød: Helte-Daad og Sange! 

Blaamænd Kæmpe-Drotten slog, Dermed daled Solen; Spanien min Krone tog, Holland Dronning-Stolen! 

Krone uden Herredom Fik jeg kun tilbage, Hvis den er, man kives om. Mig er den til Plage! 

Hvad vi alle hedd i Fjor, Blev Vidtløftigt at fortælle, Navne-Tal er tomme Ord, Vi kun see paa det Reelle! 

At Bataver først vi hedd. Morer os dog paa en Maade, Thi deri, hvad bedst vi leed. Spore vi: den kiære Baade! 

Hvor man finder sin Profit, Finder man med Fryd sin Lykke Lede om den maa man tit. Nemmest fandt vi den i Brügge! 

Der var Dag og Nat Rykind, Kræmmer-Huus for hele Verden; Der og først det gyldne Skind Glimrede paa Ridder - Hærden! 

Hertug Philip af Burgund Styred os da vel tilmode, Elsked Gods af Hjertens Grund, Og blev derfor kaldt den Gode! 

Som en Helt af Konge-Blod, Afled stout han Gylden-Skindet, Desuagtet Kiøbmand god, Nederlandsk han var i Sindet! 

Meer end Kronen, let tilfals, Elsked han det rene Væsen, 

Avled dog en Vove-Hals, Stikkende i Sky med Næsen! 

Knappen Satte han paa Spil, For et Over-Træk at vinde; Hovedet han Satte til, Hvor ei Kronen var at finde! 

Men hans Kronings-Diamant, Mageløs om Land at skue, Der en Alpe-Stodder fandt, Solgde tosset for en Hue! 

Vove-Halsen, ællevild, panden lob mod Klippe-Vægge, Hvor ei fire flamske Sild Var tilfals for tusind Egge! 

Fordi han tabde Guld og pragt, De ved Granson gik i Løbet, Saa ved Murten Vid og Magt Lod da Knappen gaae i Kiøbet! 

Bedre Carl, med Keiser-Stav, Siden kom hos os paa Fode, Men den Philip, han os gav, Det var ikke af de Gode! 

Trods vort gode, stille Sind, Frosten ligere end Flammen, Nær udaf vort gode Skind Var vi gaaet allesammen! 

Naade vilde for vor Tro Philip, og for vore Penge, 

Nøi'des ei med Eet af To, Overspændte alle Strænge! 

Alba, som en Slagter-Hund, Immer glubsk, og rod om Snuden, Flaa'de os af Hjertens Grund, Legede Tagfat med Huden! 

For det gik paa Livet løs. Hælvten af os faldt til Fole, Hælvten steilede og fnøs, Spytted Alba i hans Øie! 

Tro og Jords-Mon og profit Skildte Flæming fra Hollænder, Amsterdam, for Mit og Dit, Efter skiød med begge Hænder! 

Nu ei længer for vor Dør Laae profilen, som i Brügge, Saa lidt fjernere end før Søges maatte Livets Lykke! 

Dertil laae Antverpen bedst, Kneised alt iblandt de prude, Derfor var dens Fald en Fest Paa hver Amsterdammer-Skude! 

Der man havde den Forstand: For procent og Fragt og Hyre, Giennem Ild, Som giennem Vand, Giennem Helved maa man styre! 

Til en Jordisk Matador Blev den styrende Hollænder, 

Knippet af de Syv i Nord Blev forgyldt i begge Ender! 

Seit var Kuppet, det er sandt, Som Fornuften os kan lære, Men om Baandet dog man fandt. Det var nemt at overskiære! 

Som sin Vugge, saa sin Grav Republiken fandt i Vandet, Flæming, Frisér og Batav Mødtes da iglen paa Landet! 

Konge - Riget Nederland Hedder sexten, sytten Stykker, Rundt omkring, paa Land og Strand, Lede vi om vore Lykker! 

Eierne til et billigt Kiøb, Som nok Holland kan betale, Indskudt i vort Levnets-Løb Ønsked vi det Nationale! 

Siger man, det er omsonst, Hvad der fattes at forlange, Hvad er da historisk Konst, Hvormed professorer prange! 

Liv i Kappe-Løb bestaaer, Næsten da man let kan støde. Men paa hver en Kirke-Gaard Kiønt forliges alle Døde! 

Malerier ligesaa, Alt som vore Mester-Stykker, 

Af de Store og de Smaa, Rubens, Lukas, og Van Dycker! 

Tit vel gaaer det broget til, Over Borde, over Stole, Immer dog man kiendes vil Ved den Nederlandske Skole! 

Al den Tid der er forbi, Lignes passelig ved Graven, Grav-Skrift kun og Maleri Kræve vi af Saga - Staven! 

Med Arminius, Gomar Skal forliges, det er prøven. Lykkes det, er Sagen, klar. Som i Leiden, saa i Loven! 

Zuydersee og Maas og Vaal Glemme da vel gammel Trætte, Om, hvis eget Moders - Maal Kaldes skal det ene rette! 

Ja, af Hollandsk, Vælsk, og Flamsk Der med Konst maa giøres Noget, Ikke fransk, og ikke jamsk, Glimrende, om end lidt broget! 

Kan kun dertil vi faae Ram Tør i Aand vi Alle trodse, Hemsterhuys og Zwammerdam Vil der Noget til at rosse 

En Erasmus vi kun har, Og der er ei to De Grooter, 

Comines, og Froissard Slaae Sparto til Herodoter! 

Vrager man vor poesi, Der dog, skiøndt man savner Aanden, Er forsvarligt Tommer i, Resten kommer efterhaanden! 

Habsburg ligger paa Alpe-Fjeld, Nedsjunket halv i Gruset, Borgen ligger ved Berner-Væld, Og derfra stammer Huset! 

Hohenstaufernes Tid var endt, Og dermed Tydsklands Vælde, Med en Hyrde var Riget tjent, Som vogted Faar paa Fjelde! 

Rudolph kaldtes den Greve skiøn. Som da blev Romersk Keiser, Efter ham det og blev hans Søn, Det glemmer ingen Schveitser! 

Ætten siden i hundred Aar Saa høit ei kunde stige, Maatte nøies med Hertugs - Kaar, Og Krands i Østerrige! 

Efter Bane man faaer dog Bod, Naar Lykken hun vil føie: Keiser-Huset igien opstod Med tvende Spir og Fløie! 

Et blev Tydsk, og det Andet Spansk, De var dog nær forbundet, Havde mellem ei ligget Fransk, Var Spillet maaskee vundet! 

Hoved-Manden af Østerrig Var Keiser Carl den Femte, Meget over den Franske Krig, Og Luther, vel han glemde! 

Spanske - Fløiet for slemt utøi Lod port og Dør staae aaben, Bedre stod sig det Tydske Fløi, Med Spir og Ørne-Vaaben! 

Dog forgiæves i tretti Aar Dets Fliser og dets Fjæle, Giæster vented til Huus og Gaard, Som ret forstod at knæle! 

Sjæl og Legem en Ferdinand Til Knæfald vilde kuet, Wallenstein var hans Høvedsmand, Ei værre Trold har truet! 

Prøv ei, Høvding! ihvad du giør, At lægge Sjæl i Lænker! Meer den mægter, og meer den tor, End nogen Voldsmand tænker! 

Vidne Skal den Vestphalske Fred, Saalænge Saga taler: Aanden immer dog vinder ved, At man den sort afmaler! 

Ungern, Bøhmen, og Halv-Burgund, Med Mailand, og Meer tillige, Sanked, forn i en Aften - Stund, En Carl af Østerrige! 

Son ei havde den Keiser from. Men Daatter dog, som dued: Kæmper mange om Kvinden kom. Men Ingen hende kued! 

Var Therese kun Hertugs-Brud, Hun blev dog Keiser- Moder, Sønner havde den Sysker prud Som gjorde Skiel for Broder! 

Rystet blev af en Kæmpe-Haand Det Huus med Marmor-Tinde, Bedre dog end Napoleon, Det stod for Kaste-Vinde! 

Hvor vittige Dværge Udhamre af Bjerge De Gothiske Sværd, Som aldrig kan døves. Og silde kun sløves, Med Hjelme i Færd; Hvor Bønderne Bjørnen kan tæmme, Der havde min Kæmpe-Trop hjemme! 

Hvor Skyerne blaane, Hvor Soel, og hvor Maane 

Har hver sig et Slot, Hvor herlig de funkle. Og er dog kun dunkle. Mod Lys-Rigets Drot, Hvor Liv har i Løndom sin Kilde, Did svang jeg mig aarle og silde! 

Hvor Strids-Mænd som Trolde, Saa bistre, saa bolde. Drak Menneske-Blod, Hvor Børnene fromme Bad Frelseren komme. Som evig er god; Derhen, ved et Vink fra det Høie, Vi stævned med funklende Øie! 

I Vallensteins Mærke, Den Kolde, den Stærke, Stod Iis-Bjerg og Staal! I Tillys, den Fule, Den gloende, hule. Stod Helvedes Naal: Han spared ei Liv eller Lemmer, Han levned kun gnistrende Emmer! 

En Sky over Jorden, Med Regn, og med Torden, Er Troldenes Knæk; Den Leipziger-Byge Lod Baalet kun ryge. Det slukdes i Lech! Kan Røsten vel Tordneren hæve. Og Bjergene skulde ei bæve! 

Nei, bæve de maatte, Med Throner og Slotte, For Døn over Dal; Den Keiser med Kolden, For Iisbjerge-Trolden Sig bøied i Sal, For hidtil, med Torden i Torning, End trodsed den stolte Eenhjørning! 

Som Torden med Trolde, Saa mødtes vi Bolde, I Blot-Maaneds Ry! Saa stanges, Saa stødes, Saa brydes, Saa blødes. Ei tit under Sky; Jeg fandt, jeg mit Maal havde fundet, Men Han der mig Sendte har vundet! 

Ved Lu zen jeg blegned. Men høit, for jeg segned, Det runged i Fjeld, Og, medens mit Øie De evige høie Betragted i Kveld, Da revned de Blokke med Bragen, Som Tordneren trodsed om Dagen! 

Lad Bannere Smuldre! Lad Bølgerne buldre I Tidernes Elv! Lad falde min Støtte! Jeg kæmped og blødte For Meer end mig selv! 

Jeg brød for en Konge min Landse, Som kroner med evige Krandse! 

Hvem er min rette Fader dog, Undtagen den, der glor mig klog. Med Godt tilgavns forbunden! Hvad, uden Glemsel af den Haand, Der os omvandt med Trylle-Baand, Er unatur i Grunden! 

Hvem kiender ei den Mester-Haand, Som mig omvandt med Trylle-Baand, | denne gyldne Tale Af Henriadens Kæmpe-Skjald, Hvis Sang, med Viisdoms Tone-Fald, Er Slag af Natter-Gale! 

Lad Taaber kun, bag Kirke-Mur, Sig korse for min unatur, I Følelsen og Smagen, | Tunge-Maal og Reflexion, | tolerant Irreligjon, Hvortil de ei Saae Magen! 

Jeg ligelidt dog blev patron For den pragmatiske Sanction, Og Laurbær faldt ei færre Ved Møllwiz, Rosbach, og ved Prag; Ja, ligegod dog blev min Sag, Og Schlesien ei værre! 

Man har med Taarer tit fortalt, Jeg vendte op og ned paa alt; 

Men Skam faae mine Hænder, Om ikke, hvad jeg vendte saa. Og fik kun daarlig til at slaae, Var galt i begge Ender! 

Ja, mon jeg dog ei mangen Een Lod staae paa sine skiæve Been, Og Mund ad Mester vrænge; Og mon Bag-Bæsterne ved plov Ei Sang paa Tydsk, med mit Forlov: Nu hviler Mark og Enge! 

At Tydsk var mig et Hunde-Sprog, Voltaires Vers min psalme-Bog, Og fransk Fornuft min Herre; Blev først og sidst min egen Sag, Og knap, om Fleer fik samme Smag, I Verden gik det værre! 

Gik det med Hoveder saa vidt, At hver fik et, og fulgde sit, Kom Alt i Vilde-Rede; Men at ei fattes Faar i Flok, Det passer vist de Sorte nok. Som Dumhed kun giør fede! 

Jeg er Liliernes Land, Som i Skjold jeg fører. Og paa Alt jeg sætte kan Deilige Coleurer! 

Rart det er at findes smuk, Morsomt at behage. 

Koster dog og mangt et Suk, Det maa jeg beklage! 

Alt ved Julius saa prud, Keiser paa en Maade, Blev jeg Romer-Arnens Brud, Mig til liden Baade; Maatte taale megen Tort Af de grove Hunner, Klappe, skiøndt det faldt mig haardt, Gother og Burgunder! 

Frankerne, som kom tilsidst, Derfor lod jeg raade, Lærde dem i Dage-Frist Bedre Leve - Maade! Snart de blev for Tydsken frie. Efter Carl den Store, Chlodovig i mit Louis Neppe er at Spore! Det blev Folk, Som gjorde Spas, Selv med Spanske Grander, Det blev Folk, som gjorde Stads, Selv med braadne pander! 

Om end tit i Knæ jeg sank. Som med Karolinger, Immer steeg igien jeg frank. Som paa Ørne-Vinger! Dog mig var en Lehnsmand dys Rolf med hans Normanner, Deres værste Æventyr Var, de blev Brittanner! 

Sagtens steeg min Roes derved, Norden for Canalen, Men Sor jeg den fik med Fred, Maatte jeg betal'en! Ihvorvel den Sorte Prinds Skammelig mig klemde, Tigang værre dog tilsinds Henrik var, den Femte: Da mig Bullen bange Kaar Gjorde med sin Stangen, Til min Glut, Som vogted Faar, Kyste ham af Vangen! 

Oprør altid mig en Pest Været har, og bliver, Den som Skoen trykker, bedst Veed, hvordan den kniber, Men skiøndt jeg var gammel vant Dengang til Complotter, De balstyrigste jeg fandt, Var dog Hugonotter! Vistnok blev til stort Uheld Bærtelsmæsse-Natten, Hoved-Manden, Seer man vel, Var ei Karl for Hatten, Men dens Hensigt var dog Fred, Fred Som kunde vare, Og for den, Som Alle veed, Blod er ei at Spare! 

Siden af Bourbon sig skrev Mine Capetinger, Baaret om min Ære blev 

Vidt paa Fjere-Vinger! Fjerde Henrik er min Helt, Skiøndt han faldt paa Gaden, Grunden Smukt udførlig meldt Er i Henriaden! Men dog ret mig egen Sø Lærde mig at seile Cardinal Richelieu, Det kan aldrig feile! Og først under Grand Louis Kaldtes jeg med Rette Dronningen i Poesi, Og i alt det Nette! Regne - Mestre tælle maae Mine Kvægsølv-Vætter, Som i Fade, store, smaa. Lutter fine Retter Satte paa min Skive rund, Krandserig i Midten, Gjorde dermed Smagen Sund, Skiærped Appetiten! Hvad jeg ei fortie kan Er dog, at Racine Blev Corneilles Over-Mand, I det Super-Fine, At Terents sig bukke maa Smukt for Moliere, Og at Verden aldrig saae Mage til Voltaire! 

Lærde Mænd i Skokke-Tal Nemt det var at nævne. Thi til Alt har Franskmænd Kald, 

Overflødig Evne; Men, Som Eet er snarest talt, Encyklopedien under Eet omfatter Alt, Med philosophien! Der paa Eet gaaer Alting ud, Viser, det er Tingen: Man blir nemmest til en Gud, Naar man troer paa Ingen! Hele Verden, efter den, Nu, Som for poeter, Saa for mine vise Mænd, Blæste i Trompeter! Det var en piquant Musik, Kostelig at høre, Som den kom, dog og den gik, Glat igiennem Øre! Hvad var Livs-Philosophi, Tænkde jeg med Rette, Naar man ei dens Theori Skulde iværksætte! Hvortil Kirke vel og præst, Naar, som uden Tiende, Uden Gud man lever bedst, Kan sig Selv forblinde! Naar de Store, hvor de staae, Kun er til ulykke, Hvorfor skal da ei de Smaa Blæse dem et Stykke! Alt det Fine i en Hast Derfor lod jeg fare, Håndled kun med Tømmer-Last, 

Og med grove Vahre, Gjorde Frihed til min Gud, Tog min Drot af Dage, Slagted, eller drev dog ud, Præst og Ridder sage! Af sig selv Bul-Øxen gik, Efter mine Tanker, Til min Harm jeg styret fik Paa de fine Franker! 

Havde Franker spillet Giæk, Vidt og bredt til Hove, Satte nu i Konger Skræk Mine Galler grove! Grovere i Grunden dog Var min Corsikaner, Som i Tyrken selv indjog Skræk med franske Faner! Atter ved den Herre prud, Keiser paa en Maade, Blev jeg Romer - Ørnens Brud, Mig til liden Baade ! Sagtens var jeg i mit Es, Alle for mig bukked, Penge havde jeg som Græs, Skam fik hvem der mukked, Skiønt sig og den Skarpe Konst Skabde Mindes-Mærker, Prise maatte den omsonst Andres Mester - Værker! Men det vared kun saa kort, Tydskerne var drøie, 

Guldet fløi med Konsten bort, Det var haardt at døie Og Skamflikkerne, jeg fik, Baade for min Herre, Og for hvad jeg selv begik, Det var hardtad værre! Fik jeg nys paa Gylden-Skrin Hylding fra hvert Hjerne, Nu jeg maa, Selv vesten Rhin, See de flakde Ørne, Høre, det er ret tilpas Til Voltaires Kvinde, Som, paa Farcens Skueplads, Spilled Keiserinde! 

Smaalig man i Cabinetter Syslede med Spindel - Væve, Ypped, jævned Børne-Trætter, plukked Giæs, og spilled Ræve, Kaldte Skaktavls-Leg Idrætter, Hvorved Bjerge maatte bæve: Som i Sal, var glemt paa Vale Det Gigantisk-Colossale! 

Daaden i de gamle Tider, Af Sesostris, Alexander, Mellem Døgnets Myg og Mider Brod nu kun Bog-Ormes pander; Labyrinth og pyramider Glemdes over Tude-Kander, 

Timedes den største Ære, Naar Kritiken lod dem være! 

Da, paa Verdens - Skuepladsen, Hæved sig Revolutionen, Pludselig, med Taler-Bassen, Blev gigantisk Franker-Tonen, Som et Bjerg sig Folke-Massen Vælted over Konge-Thronen: Over Taarn, som over Tofte, Over alle Høie-Løfte! 

Bjerget Bro, med stolte Buer, Lagde over Maas og Rhinen, Vildt dog, som i Jette-Stuer, Blod man kaldte Helte-Vinen, Mistog, under røde Huer, Krampe-Træk for Kæmpe-Minen! Som Blod-Igel kun, desværre, Kolossalsk var Robespjerre! 

Under ham jeg steg paa Valen, Sank dog ei med ham i Kulen, Vaagned pludselig af Dvalen, Stak i Sky som Konge-Fuglen, Slog og ned i Alpe - Dalen, Fældte Rytteren og Mulen, Fiol', som Straaler gaae fra Sole, Over Lodi til Arcole! 

Sønder slog jeg da og sammen Baade Keiseren og paven! I Venedig Doge-Stammen Jeg formælede med Graven! 

Over Genua, med Gammen, Bred for Corsika jeg Staven, Blev Italiens Befrier, Samled godt Dens Gallerier! 

Vidt nu gik om Land mit Rygte, Videre gik mine Tanker: Hvad de gamle Jetter bygde, Maale vilde jeg med Franker; Det Gigantiske jeg søgde, Da i Løn jeg letted Anker, Stævnede, trods Crokodilen, Stolt og djærv i Hug, til Nilen! 

Pyramiderne jeg skued, Under franske Maale-Snore! Godt mig vel Cairo hued, Dog min Hug stod til Myfore, Der, (hvormed kun Tippo trued) Selv John Bull at giennembore, For Paa Samorinens Throne Smykked ham Stor-Moguls Krone! 

Dog end styrer Folk og Sværde Skæbnen, meer end eget Tykke, Andensteds var Stort paa Færde, Did mig vinked Cæsars Skygge, Over Britters Bølge-Giærde Did bar Snekken Cæsars Lykke! Der og lønned Diademet Løseren af Statsproblemet! 

Klavre kan fiirskaarne Britter, Gaae til Tops paa Alp og Snekke; 

Knap dog Foxer eller Pitter, Om for Een de gik end Begge, Med min Tvær-Sæk Stien hitter, Op og ned ad Klippe-Vægge, Som til Æren var den rette: Veien til Marengos Slette! 

Længe nok har preusen pralet Af sin Friedrich uden Mage, I Berlin har Hanen galet For hans Mester mange Dage, Der, Som Franker-Idealet, Med Forlov kun lod det brage, Kom og gik med Hat og Kaarde, Uindbudt, i Kongers Gaarde! 

Ja, hvor er det Fastlands-Hjerne, Hvor ei sporedes min Finger, Hvor ei mine Keiser-Orne Stak i Sky, og slog med Vinger, Hvor ei, Selv blandt vilde Bjørne, Om min Daad end Drapen klinger! Mig indskrænked kun Som Jorden, Strand i Vest, i Syd og Norden! 

Britter blegned bag Canalen, Trodsed dog paa Orlogs-Stavne, Fnes, da Penne-Strøg i Salen Lukkede dem alle Havne, Sørged for, at ei paa Valen Værk og Glands jeg skulde Savne, Lured trædsk paa Jovis-Fugle I den Spanske Røver-Kule! 

Stolt jeg dem dog Ryggen vendte, Giæsted Ørken med de Klække, Blegned ei, da Moskau brændte, Blinked ei for Odd og Egge! Buen kun, Som Skæbnen Spændte Kunde Ørnens Vinger stække. Fælde ham med Iistap - pilen. Som ei Sank for Torden - Kilen I 

Frost og Snee-Fog, Storm og Hunger, SammenSvor Sig mod de Bolde, Gade-Viser rask besjunger Tabte Næser, Tæer kolde, Men ei tusind Skjalde-Tunger Skildre Kampen uden Skjolde, Da vi hist, i Vinter - Morke, Prøved med Naturen Storke! 

Blodig Graad for sine Stærke Maatte Frankrig vel udøse, Stille under deres Mærke, Sine ranke Kæmpe-Knose, Men al Verdens Brynje-Særke Kløve dog ei Skiægge - Løse; Med al Verden til sin Fiende, Maa Sig selv man overvinde! 

Det jeg gjorde, da med Seire Nederlaget jeg beredte, Og da hele Verdens Leire For min Hoved - Stad Sig bredte! Ingen Mod-Vind Skal henveire Blomsterne, jeg da opledte, 

Der jeg, Sænkende min Landse, Tog for Kroner Offer - Krandse! 

Dog, fra Lunden, hvor jeg dvæled, Skæbnen vinked mig tilbage, Vilde end til Efter-Mælet Lægge Daad i hundred Dage, Hvor jeg som et Liig besjæled Levningen af Kæmper strage. Kyste, uden Magt og Lytte, Hele Verden med min Skygge! 

Slaget med de tvende Hære, Er et Ridder-Spil at nævne, Til den faldne Keisers Ære, Som sin Død end vilde hævne, Og slet Ingen af de Kiære Den forhadte Arving levne, Saa, hvormed end Britten pranger, Han kun trætted min Gien-Ganger! 

Kun Som Ikke - Keiser maatte Jeg hans Klippe Selv beklæde, Selv mit Bryst for Griffen blotte, Som udhuggede med Glæde I min Lever sig en Grotte, Til et kiøligt Aften-Sæde! Huult det gjalder over Vove: Griffen hedd Sir Hudson Love! 

under Hyld paa St. Helene Ingen Taarer mig hugsvale, Men, som mine Bauta-Stene, Alper skal til Sønnen tale, 

Sandt udtrykke, tør jeg mene, Det Gigantisk-Colossale, Som med Gru man Saae opstige, I mig fra de Dødes Rige! 

Somme vel sige om John Bull: Tin er hans Selv, og Bly hans Guld, Men er end Selv i Gruben tyndt, Bjerge jeg har af Guld i Mynt! Silke jeg Spandt af Hor og uld, Guineer mynted jeg af Kul, Fylde jeg fik af Vind og Dunst, Derfor saa priser jeg min Kunst! Liden er jeg, og Verden stor, Verden et Skib, og jeg dens Roer! Landfast er jeg kun med mig Selv, Har dog ved pol min Grændse-Pæl, Flytter den frit, hvorhen jeg vil. Thi som jeg fløiter, gaaer mit Spil; Ende kun har mit Herredom, Hvor ikke Vand gaaer udenom! Dronning paa Hav, det er mit Navn, Røgel jeg har til hver en Havn, Guldet er mil, og Sølvet med: Huus - Guder ved hvert Arne-Sted! Høi er min Vold, og dyb min Grav, Evig min Roes paa Verdens Hav! 

Fristed end tit jeg Over-Vold, Det var dog kun i Heden-Old, 

Og hvad man fik, var Laan paa Pant, Saa jeg tilsidst dog immer vandt! Efter hvert Folk, som blev min Giæst, Arved jeg, hvad mig huged bedst! Tyriers Skat, for Røver-Kiøb, Angled jeg Saa alt i mit Svøb: Kiøbinge-Kløgt og Landsby-Konst, Øvet jeg har dem ei omsonst! Romeren lod hos mig sit Staal, Naade i Bryst og Tunge - Maal, Seent jeg det fandt, for dybt det laae, Passer nu Som en Smed derpaa! Sachseren mig, i Bod for Tog, Pantsatte Blik og Billed-Sprog, Som vel poetisk tun giør Pund, Giør mig dog Gavn i kiedsom Stund! Danske mig gav, om jeg saae grandt, Flaade med Flag i sikker pant! Laande de lidt, det var ei Tab, Godt sig forrenter Sømandskab, Og kun en mundkaad fransk Bastard Kalder min Løve en Leopard! Snarest mig snød vel Sir Norman, (Nærig han var som Haand og Tand) Thi skiønde jeg fik hans Smag og Sværd, Som er til Nød al Ære værd, De dog, som Rosen rød og hvid, Gav mig en slem uroelig Tid, Og, under Tudor-Slægten haard, Trods mine Breve, Trætte-Kaar! 

Siden jeg slog min Drot ihjel, Som kun tildeels bekom mig vel, 

Friheden kun i hundred Aar Ret jeg har nydt med Dronning-Kaar! Fri er jeg nu, som Fisk i Vand, Thi blev end mit al Hindostan, Fast jeg bygger dog paa det Gruus Kun mit Ostindiske Kræmmer-Huus! Hvad jeg beholdt i Amerika, Regner jeg mindre til end fra, Solgde kanskee det for en Øe: Som laae bekvemt i Øster-Sø! Skammelig nys med Havne - Baand Drilled mig vel Napoleon, Lærde tilsidst dog paa min Øe: Jeg kunde lukke den Spanske Se! Grav-Sted han vandt kun paa min Strand Malta fik jeg, og Helgoland, Ja, fik af Holme siig en Flok, At jeg fornam, kun Alt er Nok! Russen endnu mig slaaer en Bom, Som jeg kan ei gaae udenom, Giør mig og mangen en Time mørk, For han er haard ved den kiære Tyrk, Som jeg vel nys, ved høilys Dag, Gav med de Andre det glatte Lag, Men tor dog sige: ved Navarin Skylden var hans, og Skaden min! 

Gaade-Land i Øster-Leden! Flakt er du fra Arilds-Tid, 

Fattes derfor immer Freden, Viet ind til Tvist og Splid; Mund for Gale og for Belger Vrager selv, hvad den udvælger! 

Seer jeg paa din Orlogs-Flaade, Og paa hvad den brugdes til, Seer jeg dig, for egen Baade, Sætte kiæk dig selv paa Spil; Overalt jeg seer for Øie, Lavt du bygger paa det Høie! 

Tit med Harme, tit med Smerte, Speided jeg dit Blandings-Gods, Selv med Nag, og Sorg i Hjerte, Jeg istemmer dog din Roes, Kalder dig, ei for at bande, Dronningen paa dybe Vande! 

Kiæk din gamle Stamme-Tavle Giætter paa din Byrd i Løn, Lader Færge-Manden avle I Sin Art en fjerde Søn, Og udregner fra den Samme Dine Drotters Herre-Stamme! 

Er end Regningen forfeilet. Sig dens Facit tor vel staae, Thi med Falke-Syn i Speilet Dit Grund-Billede Du faae, Under Dæk, paa skyhøi Bølge, I den hele Verdens Følge! 

Ja, der stod din Vættes Vugge, I det lille Verdens-Huus, 

Som en Konst det var at hugge, For Enhver: fra Mand til Muus, Ja, fra Ørn paa Bjerge-Tinde, Til de Graae, Som gaaer i Blinde! 

For hans Vugge alle Fugle Sang, og med Sit Neb enhver, Natter-Gal Saavelsom Ugle, Lærke, Drossel, Giøg og Stær, For ham leged Sem paa Strænge, For ham snakked Poppe-Drenge! 

Ud i Eet med Folke-Talen, Brum og Brøl, og Mjav og Bjef, Dron og Brægen, Hane-Galen, Giennemtonede din Skef, Runged, surred, peeb og sused; Trindt de høie Bølger brused! 

Dunkelt kun der var om Vuggen, Endelig, om end vi frit, Ovenned dog giennem Vuggen Glimted Soel og Maane tit, Gik de ned, da Saa man gierne Tindrende en Konge-Stjerne! 

Derfor, England, hos din Vætte, Som om Tunge, saa om Rang, Fore alle Stemmer Trætte; Derfor blev din høie Sang, Som hos Shakspear, saa hos Spenser, Uden Smag, og uden Grændser! 

Men hvem hørde Aander tale, Og hvem kiender Dines Kvad, 

I de gamle Kongers Sale, Og den nye Hoved-Stad, Som ei, for de dybe Toner, Sig med Skurringen forsoner! 

Vel hos dine Viismænd alle Lyset bryder sig fuldført. Dog er dem, Som dine Skjalde, Himmel-Lyset immer kiært, Straaler mindre det end lyner, Dem dog times store Syner! 

Ja, mig falder Skiæl fra Vie, Klarlig som et Arke-Land Sig fortone dine Høie, I den stride Mellem - Strand: I den store Syndflods - Rende, Mellem Folke - Verdner tvende! 

Da omsider Skiæg paa Hage Fik den fjerde Roe - Søn, Hav kun var for ham tilbage, Der han foer i Lys og Løn, Kiørde kun paa Iis i Kjelke, Sov ei under sodet Bjelke! 

Dog, med Aar kom Efter-Tanke: Drotten paa den vilde Strand, Skielned Øe, som Østers-Banke, Færdig fra det faste Land, Slutted: det kan aldrig feile. Sø er der, hvor jeg kan seile! 

Flux da havnede din Vætte, England! prud og snild i Hu, 

Sloges djærvt med Kolbrand Jette, Gier i Grunden saa endnu, Regner hver en Øe til Kravet, Som han har paa Verdens-Havet! 

Derfor leder du Saa saare. Under pol, om aaben Sø, Gjorde gierne, med din Aare, Hele Verden til en Øe, Saa den Lille, født i Arken, Arved Alt, som Bølge-Marken! 

Saa det Lave paa det Høie Bygde du af al din Magt; Gran af Stev det gode Øie Tit paa Jord har ødelagt, Intet under, at alt Støvet Har og dit fin Dyd berøvet! 

Glar du kan som Tyrus blæse, Sliber det og godt som Faa, Sorg ei blot for Andres Næse, Sæt dog dine Briller paa, See, hvor Kolbrand dig forvilder, Saa paa Luft din Magt du spilder! 

Kirken prud, med Spir og Bue, Sagas Borg, med Bølge - Tag, Vinge - Fjer af Noahs Due, Vimpel af hans Arke - Flag, Daarlig du for dit kun regner, Veed du ei, hvad Strand betegner! 

Kiender du ei Svane-Vangen, Hvori, under Bifraust-Bro, 

Sig nedsænker Midgards-Slangen, For al Verden at omsnoe, Medens O din, paa sin Snekke, Kiøl kun lader Skorpen stække! 

Der, naar Flod og Ebbe skifter, Fødes Folke - Færd, og døe, Der er Øerne Bedrifter, Tidens Løb den salte Sø; Der, hvor Aand kun fylder Seilet, Tunge-Maal har Snekke - Speilet! 

Tid og Flid de alle Spilde, Som vil staae for Styret der, Drak de ei af Mimers Kilde, Kalken, meer end Guldet værd. Som, i Skjalde-Syner høie, Odin kiøbde for sit Øie. 

End du raaber over Bølgen: Kun Erfaringen giør klog, Glemde dog alt længe Følgen, Vinket trindt i Skiæbnens Bog: Gammel, Selv-Klog, tag dig vare! Alle Folk kun Alt erfare! 

Høie-Loft af Kalk og Stene, Kirke slig, med Gylden - Spir, Kæmpe-Træer med tørre Grene, Søndags - Syner paa papir, Minder under Laas og Lukke, Derpaa kun de Døde pukke! 

Derfor vandt, paa Dybets Throne, Tyrus kun en Dronning-Grav! 

Skal igien maaskee nu tone, Over Dronningen paa Hav, Mellem Klipper Klage-Maalet: Ak, Cherub! du har afstraalet? 

Bedre vorde Bretlands Lykke! Vætte! drik af Mimers Skaal! Sælg ei Kronen for dens Skygge! Lyt til Nordens Bjarke-Maal! Kæmp for hvad du saae i Drømme: Folke - Havets Herredomme! 

Livets Speil er Levnets-Løbet, Viisdom er Forstand derpaa; Ale for den, er Perle-Kiøbet, Som kun Daarerne forsmaae! Over Dødt er Magten givet Hvem der vande Forstand paa Livet! 

Held det Land, hvor Saga stiler, Over Aanders Støv og Skrift, Ei paa Et "herunder hviler" Beenrad-Sproget, koldt og stivt. Men paa Et "her aabenbared Aand, hvad Tidens Løb forklared!" 

Al Verden kiender Walter Scott, Min Knøvhed med det Samme, Thi Alt hvad han har malet godt, Det sidder i min Ramme! 

Det er just ellers ikke rart, Undtagen til at male. At huse Folk af stridig Art, Som Pikte er, og Gale! 

For Syn staae Bjerge immer bedst, Og de er mit det Meste, Og Skygge-Helt paa Taage - Hest Er yndet af de Fleste; 

Desaarsag er i Fingals Huus Man allevegne hjemme, Imens om Vallas, og om Bruus, Kun Faa har nogen Stemmel 

Der var engang en Tyve - Drot, Som stjal den Skotske Krone, Og flytted til sit Røver-Slot Min Ædel - steen fra Skone! 

Den Dag, da Christ paa Korsets Træ Udsoned Alles Brøde, I Bervik han slog Folk som Fæ, Saa Stenene blev røde! 

Hos mig den Drot sædvanlig hedd: Han med de lange Skanker; Vil Nogen vide hvad jeg leed, Til Helved gaae hans Tanker ! 

Da Vallas drog, i Clydes-Dal, Sit lange Sværd af Balgen, Men fandt, at Skotlands Ridder-Sal Endnu kun var i Galgen! 

Forhadt af dem med Hjelm og Skjold, Forladt af dem i Nøden, Forraade ban kom i Bødlens Vold, Som dobblede med Døden! 

Men Robert Bruus var Lykken huld, Da ret han kom i Aande, Med Same det prude Kæmpe-Kuld, Som godt ham gik tilhaande! 

Tyrannen fnøs, men Hælsot brat. Dog standsed ham i Farten, Og Karl mod Bruus e! for sin Hat, Var Edvard fra Caermarthen! 

Ved Bannokborn da stod et Slag, Der mindes skal saa længe, Som Solen, paa MidSommers-Dag, Beskinner Skotske Drenge! 

Der Kæmper Sank for Skotte-Lee, Som Brægner, og Som Skræpper, Og Ridder-Sporer for maaskee Blev aldrig maalt i Skiepper! 

I Øre godt da Luren klang, Og Ild der gik af Staalet, Saa deraf blev en Helte-Sang, Om Bruus paa Moders-Maalet! 

Den gjorde Jon af Aberdeen, Mens ny end var den Handel, Og kæmped Saa for Kongen fiin, Med Douglas, og med Randel! 

Hvor Makbeth med den røde Haand, Sig lader see for Penge, Der udebliver Banchos Aand Sædvanlig ikke længe; 

Og hvis man ei har regnet feil, UdSpringer fra den Samme, Som Skyggen i hans Konge-Speil, Den blege Stuart-Stamme! 

Den throned i trehundred Aar, Og fik tredobbelt Krone, Men throned som paa Dødning-Baar, En Brøde at afsone! 

En Piktisk, og en Galisk Rod, Var der vel løst forbundet, Af Bruses vel med Fingals Blod En Draabe sammenrunden 

Da Stammen fældte, under Staal, Sit Vandskud ved CuIIoden, Kun Ossianske Klagemaal UdSprang af Klippe - Roden! 

Med England i tohundred Aar Jeg deelde Krig og Drotter, Men Saae dog helst, at Kongens Gaard Laae ei Saa langt fra Skotter! 

Det gamle Ord var talt med Vid, Om Skotte-Kongens Throne, Som stunde skulde immer did, Hvor Stenen laae fra Skone! 

Men Edingborg alt overseer Dog London, paa en Maade, I mange Dage Meget Skeer, Og Fremtid er en Gaade! 

Jeg er en egen Verdens-Deel, Veed knap mig Selv at maale, Er dog endnu ei ganske heel, Hvad tit er tungt at taale! 

Fra den Tid Kiew og Novgorod Var mine Hoved-Stæder Jeg tit har stiftet Drott og Lodd, Kom Seent til gode Sæder! 

Mogolerne engang mig tog, Og det var Hedning-Hunde, Derfor til Helved jeg dem jog, Det Snareste jeg kunde! 

Skiøndt Krigen bliver immer ved, Er Freden dog min Glæde, Men ingen Mand har længer Fred, End Naboer tilstæde! 

Imidlertid, for varig Fred, Jeg intet Offer Sparer, Og Midlet til mit Øiemed Bestandig bedre Svarer! 

Med Polen velforligt jeg blev, Med Sverrig nogenlunde, 

Og Persien jeg foreskrev Den bedste Fred jeg kunde! 

Engang min gamle Hoved-Stad Vel tog de Franske Trolde, Men der de fik det varme Bad, Hvorefter kom det Kolde! 

Med Tyrken har jeg prøved Alt, Det Onde med det Gode, Men ei engang med Varna faldt Storherren mig til Fode! 

Vil han, saa stokblind i sit Had, Slet ingen Godhed ændse, Jeg maaskee først ved Zarograd Faaer en naturlig Grændse! 

For England har jeg al Respekt, Men nægter ei, mig tykkes, Det tjende til vor Lige - Vægt, Ifald det kunde lykkes! 

Al Verden kjender Peter C zar, Han var min Skole-Mester, Ham takker jeg for hvad jeg har Ved Øster-Sø i Vester! 

Har nu jeg Flaade, Konst og Kram, Forstand paa alle Dele, Bli'r Petersborg et Amsterdam, Jeg skylder ham det Hele! 

Hvis ikke Tant er Yngling-Tal, Fra Sverrigs Konge-Borge Sig svang den Æt til Skiringshald, Som throned høit i Norge, Men Tungen der blev Sagas Skjold, Mens hende kun paa Fyrresvold Man Satte Bauta-Stene! 

Selv Skiøde-Konningen var glemt, Med fine Raadmænd strage, Hvis ei hans Lignelse var giemt I Hellig-Olavs Sage; Da Gamle Hakon Sank i Grav, Forst Bautasteen fik Rune-Stav paa Upsals Konge-Høie! 

Til Grunde gik i Synke-Bæk Kong Hakons Herre-Stamme! Med Tvilling-Kronen Magnus Smæk Det undtes da at bramme; Men dog langt bedre stædt den var paa Daatter fiin af Valdemar, Der voxde Gylden-Smykket! 

Vel fik det aldrig siden Bod For Nordens store Kone, I firehundred Aar dog stod Sig Nordens Tvilling-Krone, Saa Riger to, i Aand og Ord, Ei bedre gik for Eet paa Jord, End Dannemark og Norge! 

Nu smeddet er i Nord, af Ny, En anden Tvilling-Krone! Til Kvad om den i Helen Sky Har Slettens Fugl ei Tone, Og har end nye Kroner Glands, Dog Tidernes Kiærminde - Krands Omslynger kun de Gamle! 

At Kiøl forbinder bedst i Nord, Det nægtes kun af Giække, Et Tvistens Æble er det Ord Dog mellem Fjeld og Snekke, Og Tiden er Saa lug et Hav, At skal den sige Dommen af, Sin Sag vel Snekken vinder! 

Er jeg lav, og er jeg lille, Mine Bække Smaa, Medens Klipper stande stille, Kappes til en Aa! Høiere end Skytter stærke, Stige kan den Svage Lærke! Dybere end Kæmper hugge, Kan og Barnet dukke! 

Danmark, deiligst Vang, og Vænge Lukt med Bølgen blaa, Kaldtes jeg af voxne Drenge, Og af piger smaa, under Nyn i grønne Skove, Under Kvad paa blanken Vove, 

Om min Dane-Bod hin feire: Kongens Viv i Leire! 

Om end, i mit Skygge-Rige, Riim fra Heden-Old, Aldrig ret sig lod forlige, Om min Dan og Skiold; Immer dog han er min egen. Drotten, slumrende paa Negen, Vugget mild paa Orlogs-Snekke, Inden Skjolde-Vægge! 

Ei jeg praler af min Frode, Brammer ei med Rolv, Kjender Helte nok saa gode, Som hans Kæmper tolv; Glad jeg dog, i Bjarke-Maalet, Hører Klang af Meer end Staalet, Som, med Fredegodes Minde, Vare kan og vinde! 

Om, paa Øster-Søens Kyster, Vingeslagne Aand, Hørde Graad af bedre Syster, Over Phaeton, Derom tvistes maae de Lærde, Lavt som jeg er og mit Giærde, Danmark Taareperle-Hjemmet Blev dog aldrig fremmed! 

Om de fredegode Sjæle, Andensteds i Vraa, Fandt et bedre Efter-Mæle, under Skyer blaa. 

End i mine grønne Skove, Derom tør ei Kamp jeg love, Vist dog i et kiærligt Minde Leved de herinde! 

Hrodgars Kvad i Ridder-Salen, Konge-Riim fra Søer, Sagas Rest i Jokul-Dalen, Skovens Fugle-Chor, Tone, over Skjoldung - Grave Tolke godt de Rune-Stave, Saxo snildt, med Romer - Prenen, Prak i Kampe-Stenen! 

Mellem mange grønne Grave Har man Venner faa, Og med penne-Fjer til Stave, Maa man varlig gaae, Sagtens blev jeg lidt tilbage, Fremfor i de gamle Dage, Dog endnu jeg Bølge-Heste Rider med de Bedste! 

Seiles kan der mange Mile, Mens paa een man gaaer, Lov man har til sig at hvile. Medens Vinden staaer! Derfor, Gutter, ud med Snekken, Overalt, ja selv i Bækken! Blade-Skib med Penne-Master Der kun Daaren laster! 

Solen seer man allevegne, Maanen ligesaa, 

Sky sig over alle Egne Hvælver dyb og blaa. Himlen, som i dybe Strande, Speiler sig i stakke Vande, Og hvor ei er Væld og Rende, Der er Verdens Ende! 

Derfor, selv paa vilden Hede, Hvor en Hytte stod. Immer, uden langt at lede, Hitter man en Flod, Seilbar for den sære Snekke, Der Sig solde kan og strække, Er Som Rummet og som Tiden, Baade stor og liden! 

Om den sang de gamle Skjalde, Som de kunde bedst, pleied den og tit at kalde Odins Ride - Hest! Hest paa Hav, og Kiøl paa Klipper, Ligegodt, naar ei den glipper; Her dog skal den Bølgen stække, Som en Blade-Snekke! 

Jeg er saa underfuld en Magt, Hvor ret jeg kom til Live, At Pennen, selv med Aand i Pagt, Ei klart det kan beskrive! 

usynlig er jeg, fremfor Alt, Og dog saa nem at kiende, 

Som om i himmelhøi Gestalt Jeg saaes til Verdens Ende! 

Vel fremmed, paa hver plet af Jord, Man fundet har min Stemme, Dog overalt, hvor Sandhed boer, Jeg har i Grunden hjemme! 

Som den Eenbaarne, jeg af Muld Kun Tidsel har og Nælde, En Torne-Krands, og Korsets Bul, Hvortil jeg mig kan hælde! 

Men overalt, hvor gode Ord Kan gode Steder finde, Jeg skaber Mark, i Syd og Nord, Hvor Melk og Honning rinde! 

Og naar jeg misted hvad, af Jord, Jeg syndes kun at have, Da blev min Magt og Ære stor. Ved mine Venners Grave! 

Jeg Verden altid var forhadt, Og bar kun Torne - Krone, Men aldrig stod jeg dog forladt, Og aldrig faldt min Throne! 

Med Sølv og Guld min Kæmpe-Trop Jeg frister ei og fæster, Men siger blot: Guds Fred! stat op, Og sid blandt Kongens Giæster! 

Det Ord, i attenhundred Aar, Befolket har mit Rige, 

Skiøndt altid paa min Kirke-Gaard Et Kors var Himmel-Stige! 

Min Gaade er et Guddoms - Ord, Som Skaber hvad jeg nævner, Som fylder Dale trindt paa Jord, Og Klipperne udjævner! 

Med Det indvier jeg min Daab, Velsigner jeg mit Bæger, Saa hist udspringer Livets Haab, Og her det vederkvæger! 

Med Det jeg skaber gode Kaar, For mine Kæmper lave, Saa de kan lee ad Bane - Saar, Og springe over Grave! 

Med Det jeg skaber Viin af Vand, Og paradis af Orke! Med Det jeg skaber Lys om Land, Mens Verden raaber: Mørke! 

Mit Rige kaldes Christenhed, Og Herren kiender Sine, Skiøndt ingen Mand paa Jorden veed, Hvormange der er mine! 

Kun det er klart, de er det ei. Som ei mig vil bekiende. Og at jeg løi, ifald min Vei Gik ei til Verdens Ende! 

Men dog, saa vist, som Sandhed kun Med Ord kan Alt beseire, 

Er Sandhed Ordet i min Mund, Og Gud i mine Leire! 

Jeg trodsed Dumhed, trodsed Kløgt, Og Verdens Aand i Vælde, Og Verdens Lyst, og Dødens Frygt, Jeg trodser Aar og Ælde! 

Jeg laae i Dvale mangen Gang, Men blev ei Orme-Føde, Og aldrig bølged nogen Vang, Hvis ikke Sæden døde! 

Lad hvisle kun i Orme-Gaard, At nu jeg er lagt ode! Jeg kroner ligefuldt mit Aar, Med Frugtbarhed og Grøde! 

Ja, op jeg staaer, som Af i Vang, Som Mai i Bøge-Skove, Og prægtig, under Fugle-Sang, Som Gylden-Soel af Vove! 

At Lyset er mit Klædebon, At Korset er min Ære, Og at mit Ord er Liv og Aand, Det skal da Verden lære! 

Det kiendes skal, naar, som en Soel, Jeg straaler brat med Storke, Adspredende, fra Pol til pol, Alt Hedenskabets Mørke; 

Opvækkende de tørre Been Til Liv af Jakobs Grave, 

Fremlokkende af Stok og steen En deilig Blomster-Have; 

udstraalende den Herres Glands, Som aabenbar kun døde, For at med Livets Rosen - Krands Jord-Klimpen Ham kan møde! 

Ja, naar Han kommer i det Blaa, Da er mit Værk tilende, Hvad Troende i Speilet saae. Skal Salige erkiende! 

Om Han end tøver, troe Ham dog! Han Ingen har bedraget, Som, trods al Prat om Billed-Sprog, Paa Ordet Ham har taget! 

