Sönner og Döttre af Nordens Aand: Kæmpe-Vækkeren seiertryg, Som lagde Fenris-Ulv i Baand, Plöiede Midgaards-Ormens Ryg, Reed over Ginnung-Gab i Spring, Kiörde med Thurs og Trold i Ring, Stod under Aske-Kronen Maal, Veiede Guld saa godt som Staal, Sögde det ei i Klippens Aarer, Sögde det för paa Havsens Rund, Fandt det saavel i Freyas Taarer Som under Smil i Glaser-Lund; Malede Guld paa Grotte-Kværn, Saaede Guld til Lande-Værn, Smedded deraf en Hammer dru, Tjenlig for Magn og Mod endnu, Knusde dermed den Röver-Haand, Som lagde Herkules i Baand, Knusde dermed hvad Staal ei beed: Jetten med Brev paa Evighed, Knusde dermed det stolte Rom, Som der skal evig kvædes om! Sönner og Döttre af ham i Nord Og af den Diis der græd for Balder! 

Har I end Öre for Aandens Ord, Har I end Öre for Aandens Ord, Horer det dog, en Broder kalder; Lad dog et Svar ham lære brat, At ei i Fimbul-Vinternat Han kun fik Rune-Maal for Een, Som alle Kæmpers Bauta-Steen! 

Græs har jeg fundet paa Danmarks-Vei, Hvor Man ved Thæms det vented ei, Sikkert ved Ex i det Danske Bjerg Ogsaa der sidder en Gienlyds-Dværg*), Knurrer ved Cæm i det Danske Taarn End vel en Kæmpe, som kvad tilforn **); Men hvad der slumrer i Alfreds Grav Hörer ei Rösten, mig Dana gav, Ælve-Dronnirigen, daanet der, Ikke mit Kvad om Herre-Færd! Skjalde-Tungen mig hist i Mund Er kun som Toner i Harpe-Bund, Hvor Man ei kiender det Hande-Lag Som til en Leg giör Harpe-Slag, Og til at lalle paa Amme-Skiöd Er ikke længer min Tunge blöd, Men til, som Pogen, at nemme godt 

Dertil er nu mit Haar for graat*)! Lofter sig der min Stemme bold, Giör kun paa Mur og Bom den Vold**), Kan ikke der paa fremmed Grund, Svare sin Told i Ore-Sund! 

Men er det mueligt, skal jeg troe, Her i de gamle Glaser-Lunde, Dödning-Ridt over Gjallar-Bro Nu kun huger fra Skjalde-Munde; Her ei kan svulme et Kæmpe-Bryst, Her ei kan lyde en Nordisk Rost, Uden Man hvidsker brat under Öe: Hor, hvor den vilde Hervor-Mö Kogler og vækker til nyt Ustyr Hjorvard, Hrane og Angantyr! See, hvor det gnistrer i bælgmörk Nat! Kors, nu dages vel Tyrfing brat! Kommer og lugter det christen Blod, Aldrig der raades paa Vaanden Bod? 

Hvad? er al Kraft da Jetters nu, Saa intet Staal har meer Guld-Fæste! Hel, der i Nord var for en Gru, Er nu af Diser hun den Bedste! 

Löve-Hoved paa Klinge-Klodd! Fölger ei meer Du Egg og Odd! Eller blev nu Man i Thrud-Vang selv Ræd for lidt Gny af Glommens Elv! Hvad? I Kyster ved Bælt og Sund, Böge-Kæmper med Sang i Mund! Klippe-Væggen med Rune-Stav, Hrone-Klinten med Bjovulfs Grav! Guld-Sædevang fra Heden-Old, Bauta-Steengiærde om Fyrresvold! Mjösen og Dovre og Guldbrands-Dal, Hoi efter Hölge og Seng for Hval! Trylle-Navne blandt Folk i Nord! Er I nu alle kun tomme Ord? Levned paa Marken os Hengst og Hors Sværmere kun for Klör og Pors, Pære-Skuder og Flynder-Skind, Flöde-Bötte og Pölse-Pind? Leynede Volse i Göthe-Skov Kulsvier kun og Kulfust grov, Öie for Gruus, for Græs og Snegl, Argus-Öine for andres Feil? Levned dig, Norge, med Klipper graa Rolv kun Nisser fra Top til Taa, Vente-Brev paa en Engelsk Bill, Storthings-Drömme og Throndhjems-Sild ? Vandred I ud, eller sank i Muld Alle, som glöded for Oldtids Guld, 

Ahned i Odin meer end Luft, Andet i Aand end tydsk Fornuft, Andet i Friggas Graad for Balder End hvad der fugter naar Huggen falder, Mere i Myther end Æventyr, Andet i Folk end kloge Dyr, Mere i Kamp end Knald og Fald, Andet end Skin i Odins Hald, Mere i Liv end Lykke-Spil, Andet end Gas i Ygdra-Sill? 

Nei, ikke saa, det vist jeg veed, Hel-Veien nok var altid breed, Immer blandt Folk i Tidens Löb Hunde-Forstand var Rover-Kiöb; Derfor til Helte Man fandt en Hald, Tog selv i Nord paa Skjalde Tal, Mens uden Tal, som uden Navn, Skiftinger sank i Helas Favn; Men hvor saa vid blev Valhalds Port, Som vi det see paa Grimners-Maalet, Og dog de Portes Tal saa stort, At det af Prim-Stav ei er stjaalet*); Hvor der blev Kæmpefiser fleest 

Var dog af Kraft og Skjaldskab Meest, Og hvor Man sang de Viser bedst, Sikkert faae Kæmper en Valhalds-Fest, Opskærs-Gilde i Ægers Sal, Naar der indhostet er paa Val, Steen-Stuen feiet med Laurbær-Kost, Bægeret fyldt med Idunnas Most! Ja, hvor med Lyst de Piger smaa, Som lode siden Vugger gaae, Lytted til Kvad om gamle Nord, Vinge-Völund og Age-Thor, Der vist leger nu mangen Pog Ind sig i Nordens Billed-Sprog, Der vist mangen en Unger-Svend Önsker sig Kæmpe-Sværd ved Lænd! 

Derfor, I Börn af Kæmpe-Æt! Hörer mig dog, forstaaer mig ret! Tungen er Sværd og Pennen Spyd, Skjoldet er Vidd og Daaden Dyd, Slaget giælder kun Last og Skam, Hunde-Sjæle i Folke-Ham, Dem der gnave paa Askens Rod, Skylle kun Bleer i Kvasers Blod, Dem der trampe paa Bifröst-Bro Grovt med en Lap af Lokes Sko, Dem der trumfe hvor Aser boe Bredt i Bord med en Hrungner-Kno, 

Drikke derpaa syv Boller Puns, Asgaard og Valhald skal gaae tilbunds, Freya og Sif kun finde Havn, Ved deres Gunst i Jette-Favn, Sif til at sidde i Hald paa Stads, Vanehjems Diis til Spas og Fjas, Mens alle Guder med Spot og Spee Nævnes kun der, hvor Nisser lee! Dem kun giælder vort Hammer-Slag, Alt som i Gaar, til Domme-Dag, Deres Pande faae Last og Skam, For de misbruge vor gode Hamm; Men deres Blod har ingen Nöd, Smöre vi vil os ei paa Kiöd, Ikke engang bruge Risp og Syl, Mod deres Gnæggen, Bjæf vg Hyl, Kun bruge Mund, som vi kan bedst, Over dem age med Thor i Sky, Springe dem over paa Odins Hest Naar vi engang ride Sommer ad By, Lade dem seile der' egen Sö, Drömme sig drukne af Lethes Gammen, Mens vi, ombord med Njord og Frö, Seile til Luv dem sonder og sammen; Lade dem ride i Jotun-Kraft, Baade paa Grissel og Koste-Skaft, Bide paa Kaal-Stok, Hör og Hamp, Rene Former og Gas og Damp, 

Bide til Bloks-Bjerg og til Troms, Der at sidde med Thrym til Dorns, Der at thinglyse for Thurs og Trold: Age-Thor ret er en vanskabt Knold, Værd kun at bruge til Hulvei-Fyld, Var det ikke for Mjölners Skyld! Odin primer, den Sag er reen, Og da hans Hest bruger otte Been, Skam han kun har af de store Spring Med en saa unaturlig Ting! Frey vel skinner i Ælve-Sal Er dog immer en Maanskins-Ka'l, Kiöbde sig Kys for Guld og Sværd, Er ei et Gran af sin Lykke værd! Ælve-Kongen et Skib ham gav, Ælve-Piger et Taare-Hav, Stout han seiler, men uden Roer, Uden Bestik og Lods om Bord, Kommer i Land men kun med Skam, Kun som et Lykkens Dægge-Lam! Balder alene, ja han er sod, Salig at prise, thi han er död! 

Ja, I Sönner af Kæmpe-Æt! Lad os forstaae vor Fordeel ret! Slagne vi er over hver sin Læst, Frihed er hvad os tjener bedst, Frihed, men ikke som Ild og Vand, 

Pest og Hunger og Odeland, Frihed, men ikke som Ulv og Björn, Ikkun som voxne Menneske-Börn, Og som den sig med sund Forstand Rimer i Öine-Forblindelsens Land, Hvor vel ei Stif-Moder Ulv og Björn Skaber nu meer af umyndige Börn, Men hvor Endeel, som af Dyr har Mest, Blev dog tilsyne som Folk er flest, Kan ei begribe, hvad Frihed er til Uden at giöre det Onde Man vil, Hevne sig frit, ei paa Uvenner blot Men paa dem alle, som har det godt, Og mellem Dyr tör broute af Aandelig Byrd og Adelskab! Frihed lad være vort Lösen i Nord, Frihed for Loke saavelsom for Thor, Frihed for Ordet i Verdenen ny, Som til sig selv det har skabt under Sky: Tankens og Troens og Vidskabens Land, Ligest af synlige Ting dog en Strand, Hvor kun i Blæst Man seer Bjerg-Toppen hvid, Og hvor kun Livet sig rorer i Strid, Hvor, selv naar Kraften sig hyller i Damp, Lydt den udraaber: mit Liv er i Kamp! Tankens og Troens og Vidskabens Hav, Som uden Frihed er Asernes Grav, Men, som, naar Kræfterne kappes om Bang, 

Ligner en blomstrende, bölgende Vang, Pranger med Borge og skyhöie Bjerge, Vrimler af Aser og Alfer og Dværge, Hæver sig over hvad Hænder kan naae, Og selv hvad Ornen i Höiheden saae, Vækker, som Asernes Odel i Nord, Ære-Frygt dyb for det levende Ord! Kalde det Frihed kun hvo som har Lyst Fenris at löse til Bagnaroks-Dyst, Naar dog ei Fenris, men Faderen kun, Vinder Forlov til at bruge sin Mund! Fri være Loke, som Brage og Thor! Jetter kun fængsler det vingede Ord, Kamp-Guder alle, som drilles med Vid, Vækkes af Dvale til seierrig Strid! Frihed for Alt hvad der stammer fra Aand, Som ikke ændres men arges ved Baand, Virker skinbundet det Værste i Lön, Tæmmes alene ved Thor-Karmens Dön! Derfor, I Ædlinger! fjerne og nær, Lad os ei strande paa Særhedens Skiær, Men kun bestride med Ord og med Aand Hvad ei kan röres og gribes med Haand! Bundet kun være det glubende Dyr, Som i sit Svælg vil det Ædle begrave! Eenarmet stander med Æren da Tyr, Magtes los spotter kun Loke den Brave! 

Asa-Maal, Bjarke-Maal og Krage-Maal. Alfader og Nornerne. Asken Ygdrasil. Urdas og Mimers Kilder. Koen Öd-Humle. Jetter og Rim-Thusser. Vætter, Alfer og Dværge. Aser og Vaner. Odin, Hæner og Löder. Balder, Höder og Vale. Thor, Uller og Tyr. Brage og Idunne. Mimer og Heimdal. Njord og Frei. Asynierne. Loke og hans Afkom. Fimbul-Vinter og Ragna-Roke. Fornyelsen. Hengst og Hors. Asa-Kviderne. Skjoldunger, Skilfinger og Ylfinger. Hredlinger og Vægmundinger. Volsunger og Niflunger. Völund Vinge-Smed. Hervor og Hilde. Suttungs-Miöd. Ægers-Gildet. Thorkild Adelfar. Hakonar-Maal. Norne-Giæst. 

De Danskes Vei til Roes og Magt, Sortladne Hav! Nu rask igiennem Larm og Spil, Og Kamp og Seier föer mig til Min Grav! 

Da, med Guld-Kronen, Kommer paa Thronen Han fra det Höie, Herren med Föie, Sidder i Retten, Skiller og Trætten; Hvad Han indforer, Aldrig ophörer! 

Een fremfor Alle, Avlet paa Jord, Konning vi kalde, Kraftig og stor, Hvor han sig vender, Vrimler af Frænder Verden for ham! 

Mere end Magen Maa vel, engang, Træde for Dagen, Tie dog, min Sang! Fjernere skue Faa under Sky, End hvor paa Tue Törne med Gny Odin og Ulven! 

Ygdrasils-Æsken, Ældgammel, sær, Vandet af Vædsken Velklar og skiær, Dugger og dygger Dale i Kveld, Grön overskygger Urds Kilde-Væld! 

Jomfruer trende Under det Træ (Meget de kiende) Mödtes i Læ! Urda hin gramme, Verdan saa bold, Runerne ramme Riste paa Skjold, Skæbnen, med Skulde, Skabe kun de, Mand over Mulde Möerne tre, 

Lodder og Lykke, Liv efter Tykke Skiænke og spaae! *) 

Örne gnægged I Arilds Tid, Hellige Vande Fra Himmel-Bjerg randt, Da havde Borghild I Braalund födt Helge til Verden, Hugprud Sön! 

Nu kom Norner, Ved Natte-Tid, Kæmpen at keise Kaar og Lodd, Hæder og Ære Helten de gav: Bedst mellem Budlunger Blive hans Lov! 

Paa Konge-Veien, Kraftelig snoet, Skæhne-Linen I Lund de slog, Klar de udspændte Kiæden af Guld, Midt under Himlen I Maane-Skin! 

Enderne skjuldes I Öst og Vest, Satte for Ædlingens Odel Skiel, Skæbne-Disen Skiödeslös dog Kasted mod Norden Kiæden til Bröst! 

Det blev den ædle Ylfing til Harm*). 

Vidt der mon skielle Vist mellem Norner, (Eens er slet ikke Ætten og Byrdden) 

Asa-Veninder, Alfernes Frændker, Döttre af Dvalin, Dværgenes Fyrste! 

Hvilke er de Möer, Höitoplyste, I flyvende Fart Over Folke-Havet? 

Folke-Elve trende Falde over Byen, Hvor Mægthrasirs Möer mon dvæle! De er alene Lykkens Diser, Skiöndt mellem Jetter Hjemme de har *). 

Der udaf Salen, Paa Sulen, fremgaae Möerne trende, Fuld-Meget de veed!**) 

Hvad hedder Salen, Af Luer ombölget, Hvor Viserne boe? 

Hyr den hedder, Hvile paa Naale End skal længe Ödurs-Borgen; Der kun times, Mens Tiden skrider, Folk som adspörge, Spaadom vis! *) 

Hvad fremvise Norner Har forud bestemt, Og Spaadbms-Runer I Speilet viist, Hvad Ledd mon skabe I Skæbne-Kiæden, Det ændres ikke, Hvor ofte end Sig Bladet vender I Blændværks-Lund! **) 

Asken jeg kiender, Ygdrasill kaldt, Graahærdet, stænket Med Vædsken hvid, Immergrön Over Urdas Væld! 

Rödderne trende, Som i en Tre-Kant, Ygdrasils-Asken Under sig har; Over sig har dem Hel og Rim-Thurser, Og Folke-Færd. 

Egernet spiller I Asken Bas, Ratatosk render Fra Rod til Top, Bærer fra Oven Örne-Beskeed Til Nidhög ned! 

Hjorte der findes, Fire i Tal, Brunstig afbide Bladet i Knop: Daain og Dvalin, Dunner og Dyrathror*). 

Ormene flere, End Aberne troe, Gnave paa Asken: Goin og Moin, Gravvitners Börn, Graaryg og Gravvold, Ofner og Svafner! 

Saa döier Asken Ulæmpe Nok, Mere tilvisse, End Mennesken veed, Plustret af Hjorte, Frönnet paa Siden, Naget forneden Af Nidhög med! *) 

Mimers-Mimers-Træet, Og Mennesker faa Roden kan nævne, Hvoraf det oprandt; Hvorved det fældes, End Færre dog veed, Dets Pest er ei Ild eller Staal! *) 

Bladet fra Munden! Mælet sig löfte! Ordet udströmme Fra Taler-Stolen, Ved Urdas Væld! 

I dybe Tanker, Jeg sad og skued, Og taus jeg lytted Til Tungers Lyd! Meget om Runer, I Morgen-Roden, Horde jeg tale, Ved Höielofts-Salen; Fra Höie-Lofte Det löd som saa! **) 

Godt veed jeg, Odin! Hvor Du dit Öie lod: I den mærkværdige Mimers-Kilde, Miöd nu hver Morgen Mimer drikke, (Veed 1 hvad jeg mener?) Af Valfaders Pant *)! 

Ymer var til I Tidens Födsel, Uden Sand eller Sö, Eller svale Bölger*, Da var ei Himmel, Ei heller Jord, Ei Græs eller Straa, Men Ginnung-Gab! 

Af Ymers Kiöd Blev Jorden skabt, Hav af Blod, Og Bjerg af Been, Sky af Skal, Og Skov af Haar: Men af hans Bryn De blide Guder Midgaard skabde, Til Menneskens Börn; Og af hans Hjerne Blev med Steen-Hjerte Jetternes Slægt***). 

Af Elivaagen Kom Edder-Draaber, Deraf blev Jetten, Og Liv fik Rimen Af Gnister vilde, Fra Sönder-Leden! 

Af Hrimthurs-Hænder Sprang Dreng og Pige, Og under Fodder Han sig optraadte Sexhovdet Sön. 

Ifing den kaldes, Aaen, som skiller Guders og Jetters Grund fra hinanden, Aabent er Vandet, Det aldrig tillægges I Tidens Löb!*) 

Hvor gaaer det Aser, Og hvor gaaer det Alfer? 

Glad og Gyller Gler og Skredbrimer, Sölvtop og Siner, Gisle og Falhov, Guldtop og Letfod, Er Gangerne fine Som Aser mon ride, Naar daglig de drage Til Doms under Asken *). 

I Arelds-Tiden, Da Ymer leved, Ei Sand eller So, Ei svale Bölger, Ei Himmel og Jord Da Öiet saae, Ei Græs paa Tue, Kun Ginnung-Gab! 

Sönner af Börre De Buer slog, Som Midgaard danne Til Mester-Værk, I Solskin baded Sig Steens-Gaard da, Og Muld sig klædte I Kjortel grön! 

Da Sönder-Porten For Soel flöi op, Maanes Veninde Kom mægtig frem, Værelser visse Dog vidste hun ei, Blivende Sted Var ei Stjerner beredt, Og Maane ei vidste Hvor mægtig han var! 

Paa Raadsherre-Stole De Store da brat Som Guder raadsloge, Til Gaaden var löst; Til Nat med sin Afkom Da Navne de gav: Morgen og Middag Mörkning og Dagning; Til Aars-Tider med *)! 

Drabs-Maal det förste, Hun drages til Minde, Var, da i Höie-Loft Himmel-Spræt legdes, Gulveig paa Spyde Blev spiddet og brændt; Tre Gange brændt dog, Hun, tregange Barn, Saa ofte gienfödtes, At end hun lever! 

Heide, saa hedd hun, Hvor huset hun blev Den velvise Vola, Med Vidskab om Gand, Søid hun og kunde, Blev selv dog forgjort, Onde Folks Terne Hun altid var *). 

De Store bestege Nu Stolene brat, Og det blev forhandlet Blandt hellige Guder, Om Asernes Liv Var nu lovlig forbrudt, Hvad heller som Guder Dem Hæder tilkom*). 

Los streed nu Odin, Med Spyd til Maals, Derved i Mode Kom Mand-Slæt först, Brudd da paa Borgen Blev der i As-Gaard, Valkloge Vaner Vangene hærjed! 

De Store bestege Nu Stolene brat, Og det blev forhandlet Blandt hellige Guder, Hvem som Forræder Forpestede Luften, Og havde Jette-Folk Ods Mö givet? 

Thor var paa Færde, Han fnös af Harme, Naar Sligt han sporger, Han sjelden tover, 

Brudte blev Eeder, Ord og Aftale, Overtraadte Betingelser alle *). 

Hun veed, hvor Hornet Heimdal giemde, Under det sölvgraa, Hellige Træ; Fra Valfaders-Pandtet Den plumrede Flod Seer stridig hun strömme, Forstaaer I mig saa! 

Hun ene sad ude, Da Oldingen kom, Asa-Gubben, Med Öine maalt, Hvorfor udfritte Og friste I mig? Godt veed jeg, Odin! Hvor Öiet du lod, I den mærkværdige Mimers-Kilde ; Miöd nu hver Morgen Mimer drikker, Af Valfaders-Pandtet, I veed vel Beskeed**). 

i Med Död paa Læbe, Min Lærdoms Skat Jeg her udtömde, I Tvist med dig; Thi over Alle Er Odin klog *)! 

Nu velsignet, Og saa velkommen, Farvel saalænge! Dig Aanden styrke, Som Arilds-Guden, Til Thurs at trykke Med Tunge-Maal*)! 

Valfaders Giæster Har godt ved at kiende Salhuset fiint, Skjold-Taget skinner, Spydskaft-Panelet Graaner i Hallen, Trindt omkring Bænke Brynieklædte ! 

Nem er at kiende, For Kommendes Flok, Vester-Porten Paa Valhalds Borg, Hvor Ulven bæver For Orne-Klo! 

Valgrind kaldes Det Vange-Led, Som herlig förer Til Helligdommen, Det Led er gammelt, De Graa dog faa. Som lukke det kan Og laase ret! 

Femhundred Dörre, Og Fyrre til, Jeg vel tor mene Har Valhalds Borg, Og Snese fyrre, Jævnsides gaae, Saa breed er Dörren For Brynje-Folk, Naar Luren kalder Til Kæmpe-Dyst*)! 

Der stander en Gied, Paa staalgraa Bund, Paa Hærdrots-Hallen, Det Heidrun er, Af Lerads Kviste Hun lever flot, Og Kar hun fylder Med klarest Miöd, Som aldrig skorter I Skaal om Bord! 

En Hjort og stander Paa staalgraa Bund, Paa Hærdrots-Hallen, Ekthyrner kaldt, Af Lerads Kviste Han lever flot, Dog i Hvergelmer Fra hornet Yver Kun Vand neddrypper. Til Vove-Gang! 

Andhrimner-Kokken, Ildhrimner-Gryden, Sæhrimner-Kiödet, Vi kan vel nævne, Men hitte Rede I Helte-Foden, Er, "vi tor mene, Ei Hver-Mands Sag. 

Hær-Fader kaster Til Fræk og Gier Mund-Bid saa mange, De mættes vel, Af Vin kun lever Den Vaaben-Prude, Med Priis og Ære, Jeg, Odin selv*)! 

Da, som en Karl, Du kan din Lexe, Siig mig, Vafthrudner, Du veed det nok, Hvor er vel Kampen En Hverdags-Leg? 

Enherier alle, I Odins Vænge, Jo daglig vove En Dyst med Sværd, De Faldne ride Dog rask fra Val, Ved Kamp forliges De Kiække bedst *)! 

Femhundred Dörre, Og Fyrre til, Jeg vel tor mene Har Valhalds Borg, Og Snese fyrre Jævnsides gaae, Saa breed er Dörren For Brynje-Folk, Naar Luren kalder Til Kæmpe-Dyst. 

Hvor Seier-Fader Har Salen fiin, Der med Guld-Blade Mon Glaser staae ***). 

Hvad, sagde Odin, Mon det skal betyde, Jeg nys i Drömme For Dag sad op, Og Plads jeg gjorde For Giæster höie, Og aarle vækked Jeg Valhalds-Folket, Til brat at pusle Med Bænke-Hynder, Og Skænke-Töiet At skure blank! Om Vin at tappe Jeg Vink og gav Yal-Kyrien prud For Konge-Munde *). 

Ved Kamp forliges De Kiække bedst, 

Hugin og Munin, Morgener alle, Fare paa Vinger, Verden igiennem, Hugin jeg savner, Seen er hans Hjemfærd, Dog efter Munin Mere jeg stirrer *). 

Hvem er de Tvende Thinglöber-Hanner, Med tf Been i Alt, Men To om en Hale, Halvandet Par Öine? 

Let er din Gaade, Giæst hin blinde, Odin sidder Paa Sleipners Rygg*). 

Ring jeg dig rækker, Ret ildprövet, Med Yngling paa Baal, Med Odins Sön; 

Ringene otte, Og ringere ei, Dryppe fra Neden Hver niende Nat *)! 

Jeg saae i Skjulet Skæbnen som trued Balder blandt Guder, Blodbestænket, Sönnen af Odin, Hvor smækker og fin Kneised paa Marken Mistel- Teen ! Med den Stamme Mig stod for Öie Hvad Guder harmed: Hader-Spydet! 

Balder vel fodtes Broder snart, Natgammel Kæmpe Kiæk til Drab, For Haand blev tvættet, Og Haar blev redt, Alt Balders Bane Paa Baal var lagt; Ligevel Frigge I Fensal begræd Valhalds Vogter, Det veed I nok! 

Paa usaaede Agre Ax da bölge, Bod for al Bane Med Balder times! Da boe tilsammen, I Seiers-Vangen, Höder og Balder, I Hropter-Salen: Valgud-Borgen, I veed nok selv*)! 

Hvad mon i Oret Odin hvisked Sönnen paa Baare, Baalet nær? 

Ingen kan vide, Hvad aarle Du hvisked Sönnen i Öret**). 

1 Breide-Bliks Vange Staaer Balders Slot, Der Höielofts-Sale Han hvælved sig, I Landet findes Knap List og Svig***). 

For Balder, Paa Baalet, Med Öinene törre Tökke vil græde, Mig han ei haader, Bleg eller rod, Hela som har ham Holde ham kun! 

Det er en Tummel, Som Tusinders Færd, Gaaer som et Lagen Ei Gulvet i Hallen! Mon ei tilbage Balder nu komme Til Odins Sal? 

Hor du mig Brage, Hin Bænkeprude, Er du end vittig, Du vaaser dog nu*). 

Om du det vil vide, Da voldte jeg det, At Balder du skuer Paa Skimlen ei meer *)! 

Hvem giver Balder Bane-Saaret: Bringer af Dage Odins-Sönnen? 

Stakket Alder For Odins Balder, 

Seiers-Vaanden, Höder i Haanden, Broders Bane, Liv skal rane! Nödig jeg talde, Nu vil jeg tie! 

Tie ikke, Völve, Vegtam sporger, Intet undtagen, Alt vil jeg vide! Hvem skal paa Höder Hevnen styre, Hevnen og Harmen, Bænke paa Baalet Bane-Manden? 

Rinde föder, Brat for Höder, Sværde-Dön, Med Odins Sön: Natgammel Vale, I Vinter-Sale! Balder-Skytten Til Baalveds-Hytten, Utvættet, ukæmt, Han bærer nemt! Nödig jeg talde, Nu vil jeg tie *)! 

Elleve Aser I Alt der stod, Hvor Balder segned, Paa Bane-Tuen, Han tykdes Vale Fuldværd at hevne, Da spurgdes Fald Af Broder-Bane For Broder-Haand *)! 

Glitner-Salen, Med gyldne Suler Og Solver-Tag, Det er Forsetes Til Hverdags-Brug, Fuldtvel bilægger Hau Tvist og Kiv **)! 

Det er Hlodynes Den djærve Sön, Midgaards Værge, Fuldvreed i Hug, Han slaaer og rammer, Da rydde Svende Den Valplads brat; Da vakler Helten 

Mens Trin han træder, Tre Gange tre, Fra Edder-Dragen, Hvem ei dog haaner Fjörgynes Sön *)! 

Den opblæste Thusse, Thjasse jeg fældte, Himmel-Spræt legde Med ham jeg saa, At Öinene begge Af Ölvalds-Sönnen, Paa Himmel-Buen, Om Helte-Værket, Er glimrende Vidner, Til Verdens Ende *). 

Jetten storhuget, Med Hoved af Steen, Hrungner i Dysten Saa droges jeg med, At bukke ban maatte, Og bide i Græs ****). 

Syn gaaer for Sagn Om Jette-Skrækkens Færd Til Grottun-Höien, Med Bjerg-Folks Skade-Ild. Blodet kogde i Meiles Broder, Maane-Landet dönnede, Da Jordens Sön reiste Til Staalhandske-Legen! 

I lys Lue stod Alle Luft-Kasteller, 

For Uller-Frænden, Og Jorden gynged, Svolners Enke revned, Da Bukke-Spandet Trak Stads-Kariolen, Med Tempel-Herren, Til Hrungner-Mödet*). 

Lægner du lammed, Last fik og Thrivald, Stærk-Odder du vixed, I Veiret og Gjalp For dig vendte Næsen. 

Hver Knude du jævned I Keiles Pande, Baade Lit og Lode Du Livs-Brod gav, 

Busöre tillige Du aarelod, Hængehiæft skrænted, Og Hyrrokin faldt, Tidsnok kom Svivör, Som Tyv hængt ved Lys *). 

Vox ikkun, Vim-Aai Mens vade mig lyster Til Jette-Gaarde! Viid, at, med Vandet, Mig voxer omkap Åsa-Styrken, Til Stjerne-Baner*)! 

Asa-Styrhen, I Jette-Gaarde, Love jeg maatte, Da löfte vilde Mig Geirrods Döttre, Gjalp og Gribbe, Til Himmerig *)! 

Med Aarer for Odin Thor værged Asgaard i Vælde, 

Bælte spændte da Jordens Sön Med alle Landes Ombælter, 

Femhundred Lofte, Og Fyrretive, Med Buer skiönne, Bilskirner har; Det Sal-Huus prægtig, Min Sön beboer, I Storhed Alle Vel stikker ud*). 

Havde du Magt, Som du har Agt, 

Skifte du vilde Blandt Aser ilde*), 

lis-Kalk hin fine, Fuld af den gamle Miöd. Töm du med Hilsen, Tag du af hende, Som mellem Aser Ene du skaaned For Ukvems-Ord *)! 

Vogted sig Nogen, Og værged kæk For falske Mand-Folk, Thors-Fruen det var, Saa Ingen jeg veed, Saavidt jeg veed, Hun klapped i Krogen, Paa Kloren nær, Som hedder ei Loke For Löier blot*). 

*) Paa det Samme stikles i Harbards-Sangen C. U. I. 112. **) Skalda p. 107. 19. 29. 30. 32. 

Tys dog, Tyr! Og tal ei saa höit, Hænder paa Skaftet Skorte du maa, Fenris, jeg mindes, Dig mærkede godt Hvor den Höire har sidt! 

Tungt er at bære Hvad Begge vi leed, Du paa din Ære, Og jeg paa min Haand; Rose af Gildet For Ragna-Roke Skal dog vel ikke Ulven i Lænker *) ! 

Af Trang til Heste Og Handleds-Ringe, Ja begge Dele, Har Brage Nok, 

Jeg beder dig, Brage ! For Börnenes Skyld, Og for hele Flokkens Vi fostre i Lön, At Loke ei længer Du laster paa I Ægers Hald*)! 

Ei vil jeg Lokes Lyder opregne Ved Ægers-Gilde, Elsker det Milde, Tysser paa Brage, I Bæger-Heden, 

At ei med Vreden Vaaben I blotte *)! 

Hil være Aser, Hil og Asynier, Hil være Guderne alle, Assen undtagen Hist inde i Krogen, Brage jeg mener Paa Bænke-Hjörnet**); 

Var vi kun ude, saasandt Som inde vi ere I Ægers Hald, Da, troe mig, Loke, Jeg lyver ikke, Mig brat til Hænde Dit Hoved kom; 

Det knager i Bænken, Naar Kneps du slaaer, Ei boldere Nogen For Bord-Enden sad, Men er du blodtørstig, Saa træk fra Læret, Hvad bryder sig Helten Om Hoflighed*)! 

Heimdal throner Paa Himling-Höi, Gudernes Skjold-Borg Skiön er tilsyne, Mjöden hin gode Gladelig drikker Værneren der! 

Systre ni jeg kalder Moder, Mödre ni mig har til Sön*)! 

Avlet er En; Fra Arilds Tid, Kraftig tilgavns, Af Gude-Æt, Ni ham födte, Den fredsælle Mand, Jette-Möer, Paa Jordens Pynt; 

Han kom til Kræfter Af Koldskaals-Bölger, Af Igields-Blodet Og Jords Formon! Meget vi sige Og meer dog veed, Giöre til Vilje For viis dig ei *)! 

Da monne spille Mimers Sönner Alt paa det gamle Gjallar-Horn, Höit blæser Heimdal Med Hornet i Sky, Odin mumler Med Mimers Hoved*)! 

Leed og kied Ad Klipper jeg Blev i Nætter Ni tilfjelds, Thi med Smag Paa Svane-Sang, Ilde kun huger Ulve-Glam. 

I Skoven ved Söen Ei sove jeg kan, Der Maagen mig vækker I Morgen-Gry Og Fuglene skrige Mig Örene fulde! 

Frey er den Bedste Af Fyrsterne alle, I Gude-Laget; Han giör ikke Mö Eller Moder Fortræd, Hans" Lyst er at löse De Lænke-Bundne **) ! 

Ivalds Sönner, I Arilds Tid, , Lagde Haand Paa Lykke-Skibet Det Magelöse, Til Mild-Öie, Frey, den skiære Folke-Gavner***)! 

I Baand ligger Ulven Ved Aa-Minde, Til Ragna-Roke, Og, Rænke-Smed! Hvis ei du tier, Du tör vel friste Det Samme fast! 

Med Guld opveied Du Gymers Daatter, Solgde dit Sværd Da med det Samme! Naar Muspels Sönner, Fra Mörke-Skov, Nu Hesten spore Til Herre-Færd, Hvad har din Stakkel At stole paa*)! 

Til Frode vi male, Saa frydelig, Guld med Gæving, Paa Glædens Kværn: Dands paa Roser! Og sov paa Dun! Vaagn naar dig lyster! Vel er da malet! 

Her giöre Ingen Hinanden Meen! Rænker og Mand-Slæt Mærkes ei til! Ingen blotte Det blanke Sværd, Selv ei om Broder I Baand han saae **)! 

Baal seer jeg blusse Paa Borge-Vold, Budstikke-Værk Giör Bavnen der, Krigs-Mænd giæste Nu Kongens Gaard, Huset brænder Og Herren med! 

Dig fölger ei længer Nu Leire-Thronen, Det rode Guld Og den rige Kværn*)! 

Folke-Marken Er Freyas Land, Tilbords de Bolde Hun bænker selv, Thi dagligdags Tilhælvten med Odin Hun höster paa Val **) ! 

Gik til den favre Freyas Vænge, Biede ikke Med bradt at sige: Vil du vel, Freya, Fjeder-Hammen. 

Mild mig laane, Til Mjölner god Muelig at finde? 

Var den af Guld, Jeg gav den dog, Var den af Sölv, Den spared ikke; 

Bradt nu, Freya! Til Brude-Skamlen! Nu op at age Til Jotunheim! 

Vreed blev da Freya, Og fnös derved, Saa Gienlyd det gav I Gude-Salen, Og Brag der gik Paa Brysing-Smykket: Da er tilgavns Jeg giftesyg, Ager jeg med dig Til Jotunheim *)! 

Freya, for Odder, Fældte Guld-Taarer, Nysse og Görsum Hun nævnes iblandt. 

*) Skalda p. 119. 33. 34. **) Skalda p.212. Heimskringla I. 16. ***) Hyndlas Sang C. U. I. 320-43. 

Vaagn, Jomfru-Mönster, Ja, vaagn, Veninde, Vaagn, Syster Hyndle, I Hule-Gaard! Nu er Ragna-Roke, Nu ride vi skal Til Heltenes Hald Og det hellige Land! 

Vi Hær-Fader bede Om Hyldest nu, Hvis Tjenere gode Faae Guld i Sold, Ham der gav Hermod Hjelm og Brynje, Ham der gav Sigmund Sværd ved Lænd! 

Sönner faae Seier, Og Somme faae Guld, Mund faae de Giæve, Og Mande-Vidd Folk, Skipperne Med-Bör, Og Skjaldene Konst, Kæmperne mange Og Mandelighed, Til Skænk af ham! 

Skiöndt ingen Elsker Af Jette-Fruer, Thor, for sit Offer, Tor det vel love, Love og holde, Hoflig at være! 

Ud nu med Graasok: Ulven af Stalden! Rask lad ham springe Med Rune-Toilen! For seen er din Galt Paa Godhjems-Veien, Skiöndt jeg i Pas-Gang Pænt fremskrider. 

Paa Gynge-Bænken, Hvor Bölger svale Gaae lukt henover, Med Lyd og Glam, Der Odin sidder Med Saga blid, Til daglig Vane Ved Drikke-Bord, Beskeed da giöres I Gylden-Skaal*)! 

Hvad flyver, hvad svæver, Hvad seiler i Luften? 

Ikke jeg flyver, Om end jeg svæver Og seiler i Luften, Paa min Slaabagop, Haardhuds Föl Og Giærdebrudds *). 

Af Kattefods Dön, Og Kvinde-Skiæg, Af Bjerge-Rödder Og Björne-Græs, 

Af Fiske-Aande, Og Fugle-Mælk *). 

Österpaa, Den iisgraa Hex , Nedersad I Naale-Skoven, Der hun föder Fenris-Kuldet, Af dem vorder Een for Alle Lyse-Slukker 1 Trolde-Hamm! 

Mæt han vorder Af Mandslæts-Kost, Rödt han river Til Ragnarok; Soel da sortner Den Sommer lang, 

Veiret springer Med Vinden rundt, Har I forstaaet En halvkvæden Vise*)! 

Ulven han avled Med Angerbode, Sleipner tillige Med Svadilfare, End et Uhyre, Ægte paa Snuden, Til Far-Broder Bileist haver. 

Loke beiled Til Brænde-Mærket, Hexe-Hjertet Saa halvveis Kul, Falsk blev Loke Af Lefleriet, Ophavs-Mand Til alt Utöi ***). 

Höit giöer da Garm, Ved Gnipa-Hulen, Fæstet brister, Og Freke bisser ****), 

Der stander en Sal, Fra Solen fjern, Med nordlig Dör, Paa Dödning-Kyst, Kun Slange-Bugter Dens Buer slog, Og Gift kun falder Ad Gluggen ind. 

Der saae jeg vade I Vover döde, Meensvorne Folk, Og Morder-Yngel, Og de som Fruer Friste til Fald. Der suger Nidhög Saften af Liget, Der fraadser Ulven; Har I forstaaet En halvkvæden Vise *)! 

Egder paa Höien, Den Hexe-Mester, Slog med Gammen Guld-Harpen nu, Over ham goel, I Giögle-Træet, Hanen Fjaler Med höirod Kam! 

Guld-Kam hos Aser Goel nu med, Han vækker Helte I Hær-Faders Gaard! Derhos galer, Fra Dybet end, Sodbrun Hane I Helhjems Sal! 

Höit giöer nu Garm, Ved Gnypa-Hulen, 

Fæstet brister Og Freke bisser! Meer veed end Vola, Og videre seer hun, Guderne rave I Ragna-Mulm! 

Bane da findes I Broderskab, Frænde, trods Bloder, Er Frænde værst! Haarde Tider, Men Horer Nok; Split-Tid, Rov-Tid *), Og rode Skjolde, Varulve-Tid, For Verdens Ende, Skarp er da Yinden, Og Skaansel död! 

Hovedhede spille Da Sönner af Mim **) Alt paa det klingre Gjallar-Horn, Höit blæser Heimdal, Med Hornet i Sky, Odin mumler Med Mimers Hoved! 

Old-Træet sukker, Mens Jetten löses, Helte ryste Paa Helhest-Vei, Ygdrasils-Asken Aglende staaer, Til den opsluger Surturs Lue! 

Ulmer fra Osten Ager om Bord, Jormungand tager Til Jette-Styrken, Bölgerne steile, Hvor blegnebbet Örnen Skvaldrer ved Lig-Kost, Skride da seer Man Nægle-Skuden! 

Styret af Loke, Stavnen skrider, Mægtig paa Hav, Med Muspels Folk, Pokkerne fare *) Med Freke tilhobs, Der er Bileist Ei broderlös. 

Hvad nu med Aser! Hvad nu med Alfer! Aserne thinge, 

Og Jetter larme, Dværgene storme For Steenstu-Dörre. Asgaards Visere *)! Veed I nu Skiel Paa halvkvæden Vise? 

Surtur farer, Med Flagre-Luer, Fra Sönder-Leed, Sværdet fordunkler Valguders Soel **) ! Klipper brage Og Bjerg-Folk rave, Helte faae Hel-Sot, Og Himlen brister! 

Da Hline hjemsöges Af Sorgen paa Ny, Naar Odin ganger Med Ulv i Kreds, Og Beljas Bane Hin Blide mod Surt, Thi Frigges Yndling Han falder nu! 

Da kommer den stærke Seierhelt-Sön, Vider, at kæmpe Med Valplads-Dyret, Sikker paa Haanden, Hjertet han rammer, Farvet er Sværdet, Faderen hevnet! 

Berömt af Dyster, Hlodines Sön, Ætmand af Odin, Mod Ormen staaer! Midgaards Værge, Fuldvreed i Hu, Han slaaer og rammer, Da römme Helte Enhver sin Plads, Mens Fjorgyns-Sönnen Ni Fod tilbage Fra Snogen raver, Den spotter ei! 

Nu sortner Solen, Nu synker Jorden, Nu Himlen taber Hver Tinder-Stjerne; Men, svöbt i Rogen, Sig svinger Ilden, Til Luer lege Ved Lysalf-Hjem *)! 

For hendes Öine Atter sig löfter Jorden af Havet, Immergrön! Bölgerne dale, Og Ornen stiger, Fiske paa Fjeld-Top Fanged han nys! 

Aser da modes Paa Ida-Sletten, Sammen de tale Om Sager gamle, Om svundne Tider Og Torne-Baner, Om Fortids Runer Og Fimbul-Tyr ! 

De atter dages, Som Dannefæ, I Efter-Græsset, De gyldne Tavl, Som Asa-Drotten Og Odins-Ætten I gamle Dage Med Gammen trak! 

Med Ax da pranger Uplöide Mark, Alt Bod for Bane Med Balder fik, Nu hun med Höder I Höie-Loft, I Valgud-Salen, Er Seier-Herre! I har vel forstaaet En halvkvæden Vise! 

Valget da haver Hæner fuldgodt: Brodrene begge Ham Borge lod, Dörrene alle Ham aabne staae! I har vel forstaaet En halvkvæden Vise! 

Solen fordunkles Af Salen, hun seer, Gimle saa straaler Med Gylden-Tag, 

Der skulde dannis Drotter bygge, Og leve deilig, Dagene lange! 

Da staaer for Styret Den store Han-Selv, Han fra det Höie En Hersker födt, Dom Han fælder Og Fred Han giör, Evig giælder Hans gyldne Lov! 

Edder-Dragen Sig opper nu, Paa Natte-Vinger, Fra Niding-Fjeld: Nidhög flyver Ad Fugle-Veien, Med Liig under Vinge, Og Vola tier*)! 

Vidt har jeg faret, Fristet endeel, Maalt mig med mangen Mester iblandt! Hvem skal vel arve Asernes Odel, Naar Surtur-Branden Er slukt om Land? 

Naar Surtur-Branden Er slukt om Land, Viders og Vales Er Viborg da, Mode og Magne Har Mjölner fat, Giör saa med Krigen Kort Proces**)! 

Hvem er de Folk, Som Fimbul-Vinter Skulle paa Jorden Overleve? 

Liv og Liv-Thraser Lönlig sig bjerge I Mimer-Skoven, Med Morgen-Duggen Til Folke-Forældre De födes der*)! 

Naar Fenris sluger Den favre Soel, Faaer Blaa-Vang da Bod For Bane sin, Med Soel-Skin nyt? 

Ja, Rödmusse föder, For Rov hun vorder I Ulve-Mund, En elskelig Daatter, Mö som træder I Moders Fjed, , Gylden opgaaer, Mens Guder segne*)! 

Thore-Kal kom af Skogje hjem, Trætte var han og mode, Tjuvan har stole bort Hammeren hans, Han vidste ikke hvem det gjorde Thore-Kal tömmaa Föelen sin med Toumaa *). 

Rul op fra Oven De Arve-Tal, Med Helte giævc, Fra Heden-Old: Skjoldunger prude, Skilfinger med, Ylfinger alle, Odelsbaarne, Herser og Bönder, Mænd under Midgaard, Mest af Vælgten*)! 

Prisen for Alle Bar Ale i Styrke, Skjoldunge-Perlen Var Halvdan hin Gamle, Mange har vundet Paa Val sig et Navn, Men Alle fordunkles Af Drotten, hvis Rygte Med Vindene farer Al Verden om! 

Ædelmodig Ham Edmund styrked, Sigtryg han kloved Med Klingen sval, Elne han ægted, Ypperlig Frue, Moder til atten Unger-Svende *)! 

Skjoldunger alle Skilfinger med, Ödlinger, Ynglinger, Odelsbaarne, Herser og Bönder, Mænd under Midgaard, Mest af Vælgten, Stamme fra dem **) ! 

Vestein reed paa Vale, Og Vifil paa Stuf, Meenthjov paa Moe, Munter i Gry, Og Ale paa Ravnen Til Iisslag-Valen **)! 

Boer jeg paa det höie Fjeld, Hvor en Fin skiöd en Reen med sin Riffel paa Skien, Boer jeg i den gromie Dal, Hvor en Elv löber let giennem skovrige Sletter, Boer jeg ved den nogne Strand, Paa en Holm, fuld af Æg, mellem rullende Bölger; Sjunger Bjerg og Dal og Strand: Guld af Bjerg, Brod af Dal, fuldt af Fiske fra Stranden! 

Bliv nu, Guld, Som Gusten eied, Brodre to Til Bane-Saar, Ödlinger otte Ogsaa til Nid, Gavn faae Ingen Af Guldet mit*)! 

Vaagn, Angantyr! Vakt af Hervor Din og Toves Daatter eenbaaren! 

Ræk mig af Höien Rage-Kniven, Smeddet af Dværge Til Seierlam***)! 

Hjorvard, Hervard, Hrane, Angantyr! Vaagner I Döde Dybt under Jord-Styd! 

Blev under Muld Nu magteslöse, Angrims Sönner Og Eivores; Misted I Mælet I Munar-Vaag? 

Hjorvard, Hervard, Hrane, Angantyr! Saa det i Bringen Bryde og værke, Som i en mylrende Myre-Tue, Hvis ikke dages Dvalins-Klingen, For deilig en Vaand I Dödning-Haand *)! 

Selvgjort er velgjort, Vikinge-Frænde! Vel kom til Hænde Mig Höibo-Sværdet, Heller jeg tog det, End hele Norge! 

Glad nu til Skibet Skjold-Mö haster, Ændser kun lidt, Du Lofting prud, Hvad hendes Sönner Siden skifte! 

Seafolan and þeodric, Heaðoric and Sifecan 

Det Sidste jeg mindes, Er Syner i Yang, Hvis Vækkere findes I Strængenes Klang, I Tonerne klare, Som stige fra Öe, Og södt aabenbare, At Daner kun döe, Som Soel og som Maane, Der smilende daane, Og straalende atter opstaae! 

Ja, Dannemarks Döde Jeg levende saae, I gyldne Dag-Rode, Af Graven opstaae! Naar Hanerne gale, Giengangere flye, Til Dödninge-Sale, At sukke paany; Men da först ombelte Sig Dannemarks Helte, Om Natten de hulle i Fred! 

Paa Land og paa Bölge, I Höi og i Hald, Med Solen de fölge, Som Ore med Skjald; Om Natten de sove, Om Dagen de gaae, Med Fuglen i Skove De glade opstaae; Thi Bjarkemaals-Sangen Er gammel i Vangen, Er Leiregaards-Hanernes Gal*)! 

Saa har jeg trukket Paa Smile-Baandet, For Seiergud-Börn, At Hjertet i Livet Skal hoppe forsand, Hos Aserne alle, Naar ind de komme Paa Ægers Bænke, Til Ægers-Gildet ****) ! 

Deyr fé, Deya frændor, Eydiz land ok lád, Siti Hakon Med heidin god, Mörg er þiód of þiád! 

Det har jeg lært, Paa lange Reiser, At Drot bruger bedst Sin Dag i Glands, Naar dem han mærker, Som muntre gaae, Giennem Hald og Hytte, Med Harpe-Slag, Ei gnider paa Guld, Men gavmild saaer Hvad op kan voxe Til Æres-Host! Er Livet svundet, Og Lyset slukt, I Sky sig svinger, Som Fugl i Skov, Paa Tone-Vinger, Hans gode Lov! 

