Kun hos eder skal Man sinde Falke-Syn for Gude-Spor, Eller ogsaa I er blinde Fremfor alle Folk paa Jord; Thi hvor vi kun blege Skygger Skimte giennem Taage-Sky, Der for eders Vine bygger 

Aanden sig en Hald paa ny! Kan jer Sang Man regne efter, Død kun deler Livets Flod, Som sig hist med friske Kræfter Rører i hvert Ledemod!. Held de Folk, forn boe i Norden! Fare de end vild deri. For den værste Frygt, paa Jorden: Dødens Frygt, er de dog frie! De har Kæmpe-Mod i Bringe, De er Dødens Over-Mænd, Finde lumpent det at thinge Om et Liv, Man faaer igien! *) 

Og var min Tunge end gjort af Staal, Og Hiertet af Malm deslige, Saa kunde dog ikke mit Tunge-Maal Hans Fromhed tilgavns udsige *)! 

Fruer til Messinas Gavn Lokkerne lod flagre, Kalk og Steen de tog i Favn, Tykdes dobbelt fagre *)! 

Om ogsaa Asenet veed, Hvor der gaaer en lam Geed, Kan den for Ulven sig vare, Har det dog ingen Fare, 

