Du maa ikke myrdel Du maa ikke bryde Ægteskab! Du maa ikke stjæle! Du maa ikke vidne falsk om din Næste! 

Sidder en Mule paa Medernes Throne, Flygt da paa Steenvei med Fødderne ømme! Stræb, Lyder! skynd dig, og stands ei for Skam**)! 

Ry der fordum med Rette Gik af Milesiers Manddom *); 

Op af Sædet, I Arme, og bort, Bort fra de hvælvede Buer! Flygter, thi Fristen er kort, Tæt ved de bragende Luer! 

Budskabet vorde til Sparta bragt: Her for dens Lov ligge vi paa Vagt! 

Spindel-Væv fiin! Slyng dig om Spyd-Stage min! 

At dægge køver op, er Dumhed sær, At drille dem, er Galmands Færd**)! 

Agamemnons Daatter fiin! Er den øde Boelig din? 

Sparta med det stolte Mod! Vogt dig, trods din faste Fod, For det halte Herredomme! Ellers, som paa oprørt Hav, Finder du paa Val din Grav, Males ned i Hvirvel-Strømme! 

Bygger, over Bjerg som Dal, Dristig kun den høie Sal, Kaster over Sky jert Øie, Daarskabs Jetter, himmelhøie! Hurtig farer forn en Vind, Hyller jer i Mulmet ind, Hades, som med hændig Finger Stækker Haabets brede Vinger! 

Der ligger en De ved Ægypti Land, Med Pharos-Navn i den vilde Strand! 

Skjoldet, som Ynglingen ærekiær Første Gang løfted i Herre-Færd, Ønskede, Kydias! ved din Varm Endnu at dække din venstre Arm; Men da kun lever dit Helte-Ry, Helliget være det Zeus i Sky! 

Ei til Lykke-Varsel andet Trænger Kamp for Fædre-Landet**)! 

Kan Mand-Slæt bane til Himlen Vei, Er Ingen paa den saa vis som jeg **), 

Som en Valkyrie, Musen i Fjederham Foer paa Vildmændene Under den Puniske Hannibals-Krig ***)! 

Immer i Nød og Fortræd, Aldrig for Spydet i Fred*)! 

Ubegravet og ubegrædt Ligge vi Stakler trindt og tæt Tredive Tusind i Tallet; Åres med sin Ætoler-Stok, Titus med sin Latiner-Flok, Dem kan vi takke for Faldet! Philip er en forvoven Krop, Ret som Hjorten i kort Galop Springer han, sty for Skraldet! 

Uden Blad og uden Bark Stander et Træ i aaben Mark, Mod'n er Alkæos til Galgen*)! 

Hellas! din Lykke: Friheds Gylden-Smykke, Skylder du ham; 

Troja-Borg med Himling-Kaar, Priams-Folk og Magle-Gaard, Ogsaa eders Time slaaer! 

Hjorten, I see her. Deilig Døden værd, Bedte vi med Held Paa det høie Fjeld! 

Hvem var Bane-Manden? Jeg, og ingen Anden; 

Høie-Lofte maatte han ombytte Med en snever Hytte*)! 

--------- i Græsset maatte bide, Al Fordeel var paa Dødens Side! 

