Jeg Humle vil ei have forgiæt, Vi Danske vi er af Iaphets Æt, Som skjulde sin Fader, da han laae bar, Og Cham han holdt ham kun for Nar, Derfor han ogsaa velsignet blev, Med Sem sin Broder gild og giev, Da Noe velsignede hannem med Gud Og bød hannem bredes i Verden ud, Og C ham hans Broder at være hans Svend, Som været han haver og er saa end. Velsignelsen hun er alle Mands Tarv, Og ganger hos Dannemænd i Arv, De hende beholde til evig Tid Og leve tilsammen foruden Nid I Men nu fremdeles, forstaae mig ret, Jeg var kun Høvding i Videslet, Saa kaldtes Sælland fra første Færd Og Smaaland alle saa noget nær, Som groe og grønnes i Øster-Sø'n, Med Falster, Lolland og høie Mø'n. Dengang i Dannemænds Føde-Stavn Bar Ingen Krone og Konge-Navn, Før Tydsken han brød i Iylland ind Og lagde paa Mord og Mand-Slæt Vinn, Han tænkde, derpaa det kiendtes bedst Hvem der var til Sønder-Iylland næst. Til Lykke god Jyde da kom ihu: Til Søn jeg havde en Kæmpe dru, Thi skikkedes Bud der efter ham, Og Tydsken fik baade Last og Skam. Det smagde Jyden saa farlig godt, Min Son han keisede til sin Drot, Og efter ham, for han hedd Dan, Sit Kiendings-Navn fik Danmarks Land, Som bære det skal i allen Stund Fra Vester-Havet til Kalmar-Sund, Med hele Iylland fra Top til Taa, Fra Skagens-Rif og til Sønder-Aa! Det var en Glæde, jeg gamle Mand Som Konge-Fader da fik af Dan, For det er Forældres bedste Held, Naar Børn de har, som stikker dem vel, Og Angul, saa hedd min anden Søn, Ved Slien han blev en Hertug skiøn, Og som jeg siden har hørt og spurgt, For Angler det gik som det var smurt, De tog et Rige' i Vester-Strand Og kaldte paa Timen det Ængeland, Saa Dan og Angul, de Brødre to. 

Vist aldrig glemmes, det jeg kan troe, Og mens de mindes, jeg tænker glad, (For Fader og Son de følges ad) En lille Fugl synger stille hen Ved Humle-Ore for Dannemænd. Den Gaard jeg havde mig bygt til Gavn Og kaldet den efter mir eget Navn, Og der jeg ligger nu efter min Død, Hvor jeg havde boet i Lyst og Nod, Hvor Sællandsfaren i grønne Vang Reed Sommer ad Bye ved Fugle-Sang! 

Det bor hver Konning at have for Sædd: Beskærme sit Rige og holde Fred, Og vide og giøre sin Almue Gavn, For hvilken han bær sit Konge-Navn. Jeg veed af mig selv kun som en Knos, Der var baade fader og moderkos, De Danske dog sagde i Lys og Len, Jeg var de forrige Kongers Søn, Og skulde kun slægte den Bedste paa: Kong Dan, som blev med Æren graa, Og graa er jeg blevet nu som han. Og fik min Deel uden Rov og Ran, Ia, immer det godt hos mig forslog, Hvorvel jeg hellere gav end tog. Jeg førde kun Krig for Lande-Fred, Den eneste, Folk kan vinde ved. Jeg elsked mit Riges gode Mænd, Og elsket jeg var af dem igien, Men Fattig-Folk havde jeg ogsaa kiær Og trosted og hjalp dem hver især, For af den Rigdom, en Konge har, Ei mindst er Mildhed og gode Svar! Thi roste mig Bonden bag sin Plov, For al Upligt kaldte jeg Ulov; Mig roste og Kvinden ved sin Teen, For jeg var ikke af Stok og Steen; Mig roste selv Fangen i Taarnet sad, For jeg bar ei til den Usle Had; Mig lasted kun Trælle, som jeg gav frie, Og basted igien for Skielmen! Mit Mester-Stykke i Ungdoms-Aar, Da Flest kun lyster at bede Raa'r, Det var at med Bælte mit jeg bandt En Bjørn, som her jeg i Skoven fandt, Han var saa glubsk, at det var en Gru, Thi rose mig alle Smaabørn endnu! 

Hvad mest mig undred i mange Aar Det var en Skjald under hvide Haar, Han meget vidste, for vidt har foer, Var rig paa Alvors og Gammens Ord, Og alt hvad han slog eller pegde paa, Det var som jeg det for Øine saae. Han kvad en Vise blandt anden Leg, Som gjorde mig baade rod og bleg, Men hued mig dog saa underfuld, At gierne jeg veied den op med Guld. Han sang om et Land i Nørre-Leed, Hvor Kongen var død og Hjertet sveed, De Gode grad og de Onde loe, Hvor Ingen hegner, kun Torne groe! Da kom en Snekke for fulde Seil, Med Løve-Hoved og Hjerte-Speil, Med Guld og Vaaben og Stads om Bord, Men ikke en Sjæl ved Mast og Ror, Dog var der Liv, for en lille Dreng Alene laae i den store Seng, En Neg var bundet med Ax og Straa, Den hviled Drengen sit Hoved paa, Og hvor han sov, baade spæd og spag, Der vaied over ei Konge-Flag! Hvor det i Landet blev hørt og spurgt, Det tykdes Alle et Jertegn stort, De hvisked: Barnet er Odins Søn Til Drot os skikket fra ham i Løn! De satte Negen da paa sin Rod Hvor Danne-Kongen han ellers stod, Saa tog de Store den Litte op Og kiønt ham satte i Axe-Top! Da Nyt man spurgte med Vaaben-Gny, 

Og Holt det gjalded i vilden Sky: Hil dig, vor Konning, bliv rund og bold, Saa Skjalde sjunge om Danmarks Skjold! Jeg veed ei selv, hvorvidt jeg troer, At det var meer end Gammens-Ord, Men Visen dog mig gik saa nar, At forst enstund jeg tied kvar, Men stod saa op, til Lyd jeg slog Og saa i Sal til Orde tog: Det hore mine gode Mand, Naar jeg i Fred er sovet hen, udføres vil jeg, som han sang, Jeg kom herhid til Dane-Vang, Og til Man paa det vilde Hav Opsporet har min Konge-Grav Skal, tanker jeg, i Styris-Havn En Skjoldung bare Konge-Navn, Som minder, baade rund og bold, Hver Fugl i Skov om Danmarks Skjold, Indfinder altid sig paa Ny, Og tit som faldet ned fra Sky! 

Jeg stammed fra Nor og den gamle Snee, Og styred de Nordiske Riger tre, Man sagde om det Spir jeg holdt, At det var som en Iistap koldt, Og af min tykke Pile-Sky Der gik som af et Sne-Fog Ry, Min Abild-Gaard og har det Lov, Den var en rimet Naale-Skov, Mit Høisæde var et nøgent Fjeld, Min Tids-Fordriv var Skiald og Smald, Mit Liv var som en Kane-Fart, Der lystig gaaer og endes snart! Grønskollingen fra Bøge-Land Fløi op og blev min Bane-Mand, Og Bølgen sang i Øster-Sø: De mødtes mildt som Frost og Tø! 

Frihed er bedre end Sølv og Guld, Var hele Verden og deraf fuld, Saa tænkde Dannemand og jeg, Derfor jeg fandt til Thronen Vei, Fældte min Faders Bane-Mand, Frelste derved mit Fædre-Land; Men æventyrlig og fuldsar Var dog hele min Levnets-Færd, Saa, naar jeg seer paa Tidens Strøm, Tykkes mit Liv mig selv en Drom. Brage hedd Foster-Fader min, Han var paa Harpe en Mester fin, Forskiel jeg tit ei veed derpaa, Hvad jeg hørde og hvad jeg saae, As og Jette og Trold og Ælv Blander sig med hvad jeg er selv! Klarlig mig dog for Øine staaer Som det var hændtes mig i Gaar, Hvordan engang i Leiervold Frelste mig sart en Graaskiæg bold, Satte mig op paa sin høie Hest, Og, hvad mig hued allerbedst, Reed som paa Konge-Vei i Trav, Sporenstregs over det vilde Hav, Spaa'de mig saa, hvad Stik og holdt, Baxen og Bugt med en Løve stolt Og, naar jeg drak dens Hjerte-Blod, Aforligneligt Løve-Mod. Derfor nu raader jeg, som en Ven, Skjoldung-Drotter og Dannemand, Løver og Hjerter mangefold Føre de skal i deres Skjold, Holde i Fare Trop og Fod, Vise i Velstand Ædelmod! 

Dog, hvad kun sjelden jeg har fortalt, Er hvad jeg glemmer dog sidst af Alt: Oppe i Norge en Aften--Stund Tog jeg kanskee mig et lille Blund, Da, efter gammel Skik i Nord, Banket vi sad om Drikke-Bord, 

Lytted til Sagn om Vaaben-Gny, Kæmpe-Værker og Helte-Ry. Alle som boe paa det høie Fjeld Var det den deiligste Vinter-Kveld, Klingrende Frost med Norden-Vind, Lyst af det klare Maane-Skin, Og under Sagn om Birtings-Bad ulvene tød og kræved Brad, Og under Kvad om Valhalds Ild Skjold-Rækken blinkede sælsom mild! Mig som en Steen dog paa Hjerte laae Lysegrøn Bøg og Bølge blaa, Klokker i Enge og Guld i Vang, Nattergal-Slag og Lærke-Sang! Arne-Gruen mit Die faldt paa, Luen hun brændte saa sælsom blaa, underlig flagrende hid og did, Vilter og væver, dog mild og blid, Lige ved Gruen nu halvt opsteg For mine Øine en Kvinde bleg, Gammel af Ansigt, men favr og fin, Kun med en Rynke i sit Lin, Venlig hun strakde ud sin Arm, Smilende pegde hun paa sin Barm, Der sad en Urte-Kost fuldstrag, Frisk som den bundet var i Dag. Kan, tænkde jeg, paa frossen Jord Saadanne Blomster vel groe i Nord, Ikke er det, om Syn jeg har, Vinter-Giække til Sommer-Nar! Kvinden hun giætted min Tanke snild, Rakde mig urtekosten mild, Smilde derved saa yndefuld, Vinkede mig saa moderhuld, At paa den Gamle jeg leed fuldtrygt, Fulgte og med uden Tvivl og Frygt, Sad under Kaaben lyseblaa, Alt som paa Moder-Arm de Smaa, Sank og, som de, med Moder sød, Uden et Suk, i Jordens Skiød, Slap giennem Mulm og Mørke brat Did, hvor i stjerneklare Nat Svæved, omkring en Sti fuldsmal, Konninge-Skygger i Tusind-Tal; Stavred saa over fuldstrid en Aa, Hvor med de Bølger sorteblaa Rullede hen i Flæng og Flok, Hjelme og Skjolde og Brynjer Nok, Buer og pile og Spyd og Sværd, Alt hvad der Hører til Herre-Færd; Rakde saa did, hvor ved Lys man saae Jorden skjult af Kiærminder blaa, Vældige Kiæmper med Vaaben-Gny Sloges livagtig som født paa Ny! Dertil vi kom da godt og snart, Men blev saa standset i vor Fart, Mødte en Mur af første Rang, Overhaands baade stor og lang; Kvinden vel gav et dygtigt Hop, Kom dog ei nær paa Midten op, Lille hun gjorde sig med Konst, Ledte om Sprækker dog omsonst, Kunde ei flyve foruden Fier, Vilde ei Lykken friste meer, Gav mig dog ved et uskyldigt Kneb Om hvordan hisset der var Begreb: Hals paa en Hane om hun vred, Hovedet lukt over Muren stred, Og, inden Kroppen endnu var sval, Rivelig hørde jeg Hane-Gal, Syndes det var en afgjort Sag, Liv kom i Dødt deromme bag! 

Orlog for Resten var min Dont, Ligefra Norge til Hellespont, Og, fremfor Alt, jeg sloges tæt Mangen god Gang med Svipdags Æt, Til vi blev trælle begge To Og slog os derfor kiønt til Ro. Da mellem mig og Upsals Drot Fostbroderskabet blev farlig godt, Vi, som vi lovede vist og fast, Stod med hinanden Last og Brast, Saa, da engang Man løi mig død, Drukned han sig i Mjøden sød. Som det var spaaet den gode Mand, Han skulde drukne paa tørt Land, Og da jeg spurgde, det gik ham saa, Hængde jeg mig tilsøes i Naa! 

Hver Konning og hver mægtig Mand Burde dem at ære som skrive kan, Fordi at hvad som mandelig giørs I Fremtid det ei længe spors, Men bliver snarlig reent forglemt, Aden det vorder i Skriften giemt. Skiøndt i min Tid jeg Daad bedrev, Dog havde jeg Ingen som derom skrev, Thi staaer jeg blandt andre Konninger saa Som Træet, der ingen Frugt er paa. Omsider, da Alderen gik mig paa, Mig lysted ei Riget at foreslaae, Men skifted det mellem mine Sønner to, Paa saadan Maade, for Fred og Ro, At mens den Ene var Drot til Lands, Den Anden det være skulde til Vands, Og skiftes til det hvert Aar især, Saa Ingen skedte derved for nær. 

Jeg raader Alle hver og en, Som skal i Leding fare, At de tage ei nygifte Mænd Med dem i deres Skare, De sidde langt heller hos deres Husfru'r, Og dem baade klappe og kysse, End stande paa Marken som en Muur For Pile-Skud og Bysse. Jeg tog til mig nygifte Mænd, At vogte Rigets Strømme, Men da jeg saae mig til igien, De tænkde kun paa at romme; Derfor fik jeg baade Last og Skam Inaar jeg skulde borde Med andre Folk som førde Bram. 

Jeg dem ei mode turde. Min Broder lod jeg slaae ihjel, Fordi jeg hannem misyndte, At han med sig havde immer Held, Ihvad han saa begyndte. Hans Sønner havde jeg og tænkt at slaae, At ei de mig skulde giengiælde, Men maatte min Agt dog ikke naae, De lod udenom min Fælde! I Vare tog med Snildhed stor Dem deres Foster-Fader, For trindt dem gjorde han ulve-Spor Paa Veie og saa paa Gader, Tog saa et Par andre Drenge smaa, Og splittede dem tilskamme, Saa Andet kunde ei jeg' forstaae, End det havde været de Samme; Men siden da de var voxet op, Fuldhedt de mig hiemsøgde, Og hevnede Skade paa min Krop, Som Ræv de mig udrøgde. Det kom med Synd, det gik med Sorg, Det er fuldondt et Bytte, Og det slaaer til paa Konge-Borg Som i en Stodders Hytte. 

Jeg takker de ædle Dannemænd, Som satte paa mig en Krone pæn, Og for det Samme bør alt mit Kiøn Vel takke med mig hver Moders Søn, Fordi den Ære, som mig var gjort, Ei mødte dem før, det jeg har spurgt, Og løfte sig maa vel Glut paa Taa Hvor Krone hun kan til Hue naae. Da jeg nu var kommer i Konge-Rad Da var jeg modig og hjerteglad, Ved Slien der bygde jeg Hedeby, Men maatte dertil og siden tye, Da Sællandsfar gjorde sig til Knud, Og sagde: Morlille gaae jert Skud, Vi sige det ikke jert Kiøn til Spot, For Kronen hun klæder jer farlig godt, Men staae for Styret paa Land og Strand, Det passer dog bedre for en Mand. 

Jeg var vel kun en Greve-Søn Men dog af Konge - Stamme, Som, høi og lav, blev frisk og grøn, Og Resten er det Samme. Jeg vidste godt, der skrevet stod, Skiøndt ei Latin jeg kunde, At uden Drot er mild og god Han trives ingenlunde, Thi eftertragted jeg den Roes paa Konge-Stol og Stade, At ei paa 5Ere, Liv og Gods Jeg vilde Nogen skade, Ei agte, om det faldt mig let, Til Strænghed Grund at finde, Men lade Naade gaae for Ret Og Kiærligheden vinde! Det samme raader jeg min Æt I femten Ledd og flere, Da skal som Bøg i Skoven net Vort Stamme-Træ florere. Der staaer og skrevet, som jeg veed, Skiøndt tit forgiæt, desværre, At ikkun den som stifter Fred Er Broder til vor Herre, Thi lagde jeg paa Fred og Virm I alle mine Dage, Og mens min Æt har samme Sind, Den Gud skal velbehage! Dog, Man den Fred kun har paa Jord, Som Naboer vil unde, Saa den for Dannemænd i Nord Kun bliver nogenlunde, Thi Svensken er paa Krig opsat, Og snild er han tillige, Det fik at mærke jeg fuldbrat, 

Jeg skal ei Andet sige! Det gamle Brev fra Kalmar-By Ham gjaldt ei for en Hægte, Men sine Feide-Breve nye Han lærde mig var ægte! Kong Erik sad i Visby end, Der fik han Svenske Gjæste, Og skiøndt han ikke var min Ven, Var dog min Hjelp den næste. Han skrev mig til i al sin Nod, Jeg skulde ham undsætte, Thi Med jeg ham Øl og Brød Og jævnede den Trætte, Jeg lagde til med Orlogs-Mænd, Med Bøsse og med Bue, Og Gulland tog jeg smukt igjen, Mens Visby stod i Lue! Saa ægted jeg i Kiøbenhavn En faur og fiin Fyrstinde, Hun Dronning blev til Danmarks Gavn Som hun var før herinde. Dorthea hedd den Konge-Brud, For vore ældste Sønner Jeg meen, Sanct Olav og Sanct Knud Vor Afkom vist belønner: Vi kaldte op det Helgenpar, Som vogter Nørre-Leden, Og Første - Grøden offret har Vi saa til Evigheden, Thi Knud og Olav heden gik Med deres Helgen-Navne, Gud lade Hans og Frederik Med deres Æt det gavne! Vor Daatter gav vi Navn fulogodt, For hun blev kaldt Margrethe, Og hende fik den Skotske Drot, Skiøn Medgift vi udredte, Saa Skotten derved Silke spandt, Vi var ei pengestærke, Men satte Ørkenøeri Pant Og Hetland, vel at mærke. Med Svensken kom jeg i Labeet, Det skulde jeg ladt være, Den Iis er falsk, som Man har seet Ei briste kan, ei bære! Jeg hyldet blev paa Møra-Steen, Og kront i Upsals-Choret, Men Eed, som vorder kun til Meen, Fuldbedre var usvoret! Engang det kom saa vel i Lag, Da vi paa Herlyng sundes, At det blev til et Hoved-Slag, De deilig overvundes, Men da jeg foer afsted, paa Ny At tage dem til Naade, Paa Brunkebjerg ved Stokholms By De mødte paa en Maade, Med Snak de holdt mig op en Stund Og sanked Folk saalænge, Men slog saa til af Hjertens Grund, For Retten Sværd fik Giænge. De tog mig paa det ømme Sted, Der flytted mange Døde Af mine Folk og Deres med, Saa Hjerter maatte vløde, De skiød mig selv forudens Fals To Tænder ind i Munden, Steen Sture var fuldhaard en Hals, Og jeg var blød i Grunden! Da de nu gik saa avet om, Og glemde Dyd og Ære, Jeg hjemme blev og did ei kom, Lod hvad de var dem være! En Valfart gjorde jeg til Rom, Til Bod for Svenske Reiser, Og Stads de gjorde, hvor jeg kom, Ad mig som ad en Keiser, Og da jeg kom til pavens Gaard, Med Gaver som var gilde, Med Sild og Bergefisk og Maar, Jeg saae Ansigter milde. Jeg Herberg fik i pavens Slot, Mig roste alle Munde, Og lærde Mænd beklaged blot 

At ei Latin jeg kunde; Men Mester Henrik var min Tolk, Beskeed gav han lued Ære, Og hvortil har Man lærde Folk, Naar Man det selv skal vare! Dog lære kan nu og min Son, Om han har Lyst, hver Glose, For paven mig, med Aflad skiøn, Og med den gyldne Rose, Gav Lov, i Sancte Peders Navn, At grunde flux herhjemme En Studigaard i Kiøbenhavn, Til Boglig Konst at fremme; Det er nu skeet til Danmarks priis, Og jeg tor nok formode, At Dannemand skal vorde viis Med Tiden til det Gode! For Resten saae Man alt i Fjor paa Dansk et Mester-Stykke I Krøniken, som Niels fra Soer Med Vers til mig lod trykke: Der rimes net om hver en Drot, Fra Dan til mig og Dorthe, Min Studigaard det klæ'er ei godt, Om Resten bliver borte! 

At halv tilkiøbs og halv til Arv Jeg Holsten fik alene, Det blive skal til Danmarks Tarv Jeg meen, i Tider sene, Det, som jeg bad ham, Keiseren Til Hertugdom ophøied, Og, for han var min gode Ven, Han Ditmarsken tilføied, Det Sidste er vel ei saa redt, Fuldkrye er Marskens Burer, Saameget Man dog for har seet, paa Leilighed Man lurer, Det giør vel Hans og Frederik, For, efter Keiser-Retten, Jeg stifted blandt dem hvad jeg fik, Med Brevet følger Trætten! 

Død var Helten, brudt var Freden, Tabt var Alt, paa Staden nær, Hvor, som Konge-Fugl i Reden, End jeg trodsed, ærekiær, Jetten fra de golde Bjerge, Vilde mod ham Staden værge, Eller jordes i dens Grus! 

Stolt var Jetten og vredladen, Trodsed paa sin Over-Magt, Sagde høit om Konge-Staden: Var med Himlen hon i Pagt, Hængde halvveis alt deroppe, "Tusand Tyltar" om mig hoppe, Jak tok henna likefullt! 

Karl Gustav hedd den Jette, Vidtberømt af Birtings-Bad, Blæste paa den Danske Slette Derfor ad min Hoved-Stad, Ei for Blæst og ei for Blide, Ei for Storm om Vinter-Tide Faldt omkuld dog Axel-Huus! 

Borger-Mand fik Mod i Bringe, Slog til Ridder sig fuldbrat, Morgen-Stjerne gik for Klinge, Hue-Dusk for Fier i Hat, Glose-Folk fik Sværd ved Lænder Og Grøn-Skolling Haar paa Tænder, Jetten fik da Last og Skam. 

Under Skak og Gyldenløve Kæmped alle Mand som Een, Og, naar Sværdene blev sløve, Var mit Ord en Hvæsse i Steen, Hvor jeg kom, der saae jeg Helte, Og jeg kom, hvor Kugler meldte Der var hedt, hvor de kom fra! 

Kun med Skud vi talte Timer Giennem Dimmel-Uger ti, Naar det ringer, naar det kimer, Gienlyd hore man deri Af den Klokke-Klang som meldte: Hungre skal ei Danske Helte, Fugle kom med Føden brat! 

Det var Opdams Orlogs-Snekker, Hid de fløi med Seiers-Sang, Skiondt fuldmangen Svensk Tre-Dækker Studs dem gjorde Veien trang, Saa i Sund, naar Gud befaler, Holland selv to Admiraler Salter til for Kiøbenhavn! 

Vel det Brede var tilbage, Men det Knappe var forbi, Talte var de tunge Dage, Natten har kun Spøgeri, Gienfærd, manet op af Trolden, Stormed i Lig-Skjorter Volden, Sank i Grav ved Hane-Gal! 

Dog mod slige Natte-Ravne Roes det er at holde Stand, Og den Roes skal aldrig savne, Kiøbenhavn! din Borger-Mand, Selv fra Kveld til Morgen-Gryet I hans Daad jeg saae fornyet Kampevnes fra Heden-Old! 

Snart det spurgdes over Beltet, Jettens Hær fra Brunke-Bjerg Til en Steen-Buk var indsmeltet, Kampen sunket til en Dværg; Snart det spurgdes over Sundet, Jetten var med Eet forsvundet, Orme aflede hans Skind! 

Nu, da Natten hun var omme, Holdt igien ri "Herre-Dag, " Det skal Danske ihukomme, Mens der vaier Konge-Flag; Det skal Konger kiærlig mindes, Mens i dem en Draabe sindes Af mit Kongelige Blod! 

Adels-Mand og Præst og Borger Modtes brat i Axel-Stad, Bonden tav med fine Sorger, Han ei meer paa Thinge sad, Adlen tænkde paa sit Eget, Regned dertil alt for meget: Bondens Sveed og Landets Marv! 

Det saae Borgeren og Præsten, Tænkde paa det Heles Tarv, Saae i hver en Landsmand Næsten, Rakde Kronen mig til Arv, Bed for Alt mig Ene raade, Skifte Ret og skiænke Naade, Som en Fader for mit Folk! 

Saa paa Fædre-Landets Alter Blev den Danske Krone lagt, Hver, som efter mig forvalter Med den uindskrænket Magt, Mindes vel, at den blev givet Ei til Døden men til Livet, Ei til Eens men Alles Gavn! 

Til min hele Æt det voved Dannemænd at fæste Tro, For min hele Æt jeg loved Hver at nyde Sit i Ro, Loved Dannemænd at sinde Christendom og Mildhed inde, Hvor de Spiret saae udstrakt! 

Retten have maa sin Giænge, Som for Store, saa for Smaa, Konge-Magt, saalidt som Penge, Den i Danmark bøie maa; 

Til, paa Majestætens Vegne, Uden Sky derom at Hegne, Satte jeg en Konge-Ret! 

Den skal staae til Verdens Ende, Vidne Høit fra Slægt til Slægt, At vor Magt vi fik i Hænde Kun til Nettens Vare-Tægt, Vidne med den store Gave: Dannemand er ingen Slave Og Lands-Fader ei Despot! 

Borger skal med Adel stemme I mit Raad til Landets Tarv, Bondens Frelse ei at glemme, I ham stikker Folkets Marv, Men paa een Dag Stort ei bygges, Kun med Læmpe kan det lykkes Ret at ramme Alles Tarv! 

Dertil ogsaa maa Man have Lærde Mænd og Boglig Konst, Jeg med Bøger mange Skabe Fyldte derfor ei omsonst; Bøgerne i Konge-Sale Godt engang sig skal betale, Viisdom giør det bedste Guld! 

Jeg bekiende maa, desværre, I hvor høit jeg sad paa Straa, Sygdom er dog hver Mands Herre, Kryber af men flyver paa, Bleger Haarene med Sorgen, Som i Hytten, saa paa Borgen! 

Lægen, som var flux tilrede, Loved vel, med. store Ord, Mig og Riget at helbrede, Og sin Doctor let man troer, Værre, fandt dog patrioten, Lægedommen var, end Soten! 

Jeg og Riget kom paa Randen Af den rene Undergang, Lykken bedre end Forstanden Over Svælg dog lagde Spang, Ia, til Lykke, selv trods Kuren, Sig hos Begge hjalp Naturen! 

Med sit Hoved sat paa Stage, Stats-Kvaksalvere til Skræk, Og for alle Drotter svage Til et stort Advarsels-Træk, skruense, som han var pælet, Staaer i Folke-Eftermælet! 

Tidlig traadte jeg tilbage Fra den store Skue-Plads, Dermed dog udrande ei fage Sandet i mit Time-Glas, Og det Navn har ingen Fare, Som paa Jord kan mit udvare! 

Var de sunde, var de stærke, Kongerne i Syd og Nord, Faa dog vandt et Mindes-Mærke, Hvoraf bedre der gik Ord, End af Mit der gaaer i Vangen, Lukt i Sky med Folke-Sangen I 

For sin Fader aldrig satte Søn en bedre Minde-Steen, Hvortil Bønder kan forfatte Indskrift med den Tale reen: Hun skal hedde "Friheds-Støtte" Skam faae de, som hende stytte! 

Derfor jeg, som Fredriks Fader, Siger med den gamle Skjald: Vel den Mand, sig efterlader Slig en Søn i Konge-Hald, Broder fim til Norges Balder: Adelsteen i Ungdoms Alder! 

Ja, den Prindse-Tid skal mindes Efter mangen kronet Dag, Med Dens Trost og kan forvindes Mangt et Tab og Torden-Slag; Folk og Konger deraf lære, Fælles Magt kan meget bære! 

Fra min Borg jeg maatte flytte, Da den rode Hane goel, Lige fast i hver en Hytte Jeg dog sad paa Konge-Stol, Mens Kong Ludvig maatte bløde, Og hans Slot stod tomt og øde! 

Næste Aar gik op i Luer Snart min halve Hoved-Stad, Og for mine Konge-Stuer Sælsomt da sig vendte Blad, Brandlidt selv jeg hused Mange, Hytte-Børn fik Bue-Gange! 

Det var som i Frankerige: Kongen ud og Folket ind, Hvilken Forskiel dog tillige, Som paa Maade saa paa Sind! Her det saaes ved Ildebranden: Huus vi laande godt hinanden! 

Holt det lod i Slottets Porte: Adel ned og Borger op, Mellem Hvide, mellem Sorte, Intet Kiøb paa Sjæl og Krop, Som i Syden, saa i Norden, Frihed over hele Jorden! 

Dog som Chor om Konge-Morder Sligt ei lod i Vaaben-Gny, Med det lod fra Drikke-Bordet: "Kongens Skaal" i høien Sky, "Fyrste-Parret længe leve, Som til Lov giør Friheds-Breve!" 

Rundt det led om Øster-Søen, Spurgt det blev til "Chinas Kyst, " At i Nord paa Bøge-Øen Kongens Liv var Folkets Lyst, Nyt og Godt hvert Aar i Giære, Folkelighed Kongens Ære! 

Der, saa lod det trindt om Lande, Er hver Havn en Maste-Skov, Der paa Ager, som i Strande, Godt i Fred gaaer Alles plov, Som for Gud, for Retten lige Der er Fattige og Rige! 

Listig der er Aften-Stunden, Efter Travlhed fri og stor, Hvor med Fuglene i Lunden Kappes Skjaldene i Chor; Digt, som i den gyldne Alder, Der med Daaden sammenfalder! 

Saa det lod, til Vaaben-Braget Skrækked op af Fredens Skiød, Da kun om Skiærthorsdags-Slaget Sangen vildt i Skyen lod, Stort var Tabet, Seiren liden, Troen tabt paa Gylden-Tiden! 

Fra den Stund kun lidt jeg sandsed Hvad om mig der foregik, Smilende ei meer omdandsed Folket Thronen for mit Blik, Lade-Fristen til Man skyder Savner alle Fredens Dyder. 

Jeg kun vaagnede i Smerte Ved det høie Vaaben - Gny, Sønderknust mit Konge-Hjerte Blev af Graadens Rost i Sky: Byen brændt og Flaaden taget, Sundet lukt for Konge-Flaget! 

Kræver saa, Mathildes Broder! Hendes Medgift du igien? Hun var jo dog Fredriks Moder! Gaae til Kaps nu Orlogs-Mænd! Kald det Bytte, kald det Aager, Lige galt dog af vor Svoger! 

