O, hør os, Herre, for Din Død! O Jesus! Hjelp os i vor Nød, Du selv os styr' og raade! Vor Agt Du veed, o, hør vor Røst, Send fra Din Høihed Lys og Trøst; For vi er stædt i Vaade. 

Udsend Din Aand, som Alting veed, Hvis Liv og Lyst er Kiærlighed! Vor Tunge Han opgløde, Saa sandt og sødr vi sjunge om Hvad Nyt med Dig til Verden kom, Saa nyt, som Liv af Døde! 

Trods al den Deel os var imod, Du raadte paa vor Vaande Bod, Det er fuldværdt at mærke; Thi Du, som under os faa godt, Du er med Æren Drotters Drot, Den Store og den Stærke! 

Du er den Soel, som skinned klar, For Skiel der sattes aabenbar 1) En Omarbejdelse af den ældgamle danske Sang: "O, Jesu, hør mig for Din Død." Imellem Lys og Mørke. Vi uden Nat faae Dag paa Ny, 

Naar ret Du bryder giennem Sky Og straaler i Din Storke! Du er en Konstner og saa fiin, Af Vand Du skaber herlig Viin, Af Kampe-Steen en Kilde, Ja, Dig i Himmel og paa Jord 

Alt Stor-Værk koster kun et Ord, Din Fader saa det vilde. Var Helveds Afgrund end opladt, Og vilde os opsluge bradt, Fik vi kun Dig i Tale, Du gjorde dog, trods Synd og Død, 

Os Pinen kort og Sorgen sød, Oplod os Himlens Sale! Men stod jeg som en Engel reen End for mig selv og for hver Een, Frabad mig stolt Din Naade; Med hvem jeg saa end stod i Pagt, Slet ingen Dyd og ingen Magt 

Et Haar mig kunde baade. O, derfor lad Din Aand udgaae Med Kald paa Store og paa Smaa, 

At de til Dig maa komme, For hvert et Øje Dig stal see Og Dine Fiender raabe Vee For Sandheds stærke Domme! 

Ja, Guddoms-Soel, fuldstærk og blid! O, skin nu klar i Naadens Tid, Gjør lang Din Aften-Røde! Lad blomstre op Din Kirke-Gaard, Mens Fuglen sjunger som i Vaar Din priis med Toner søde! 

Ja, siig nu i Din Faders Favn: Min Fader! herliggjør mit Navn, Hvor Smaa end for mig græde; Saa det kan spørges vidt og bredt: Mit Aag er godt, min Byrde let, Min Fred er salig Glæde! 

O, da skal mangt et Øje lukt Sig aabne bradt og tindre smukt, Helbredet af Din Aande, Og mangen falmet Rosen-Kind, Og mangt forvildet Barne-Sind Faae Bod for Brøst og Vaande! 

Og fra de Smaa, som græd i Løn, For de saae ei Guds kiære Søn, Dengang han var til Skue, Fra dem skal lyde høit i Sky Halleluja med Tunger nye, At sprænge Himlens Bue! 

