En Kiøbmand giør ei mange Ord, Men gjør han Gavn og Penge, Dertil, og ei til Snak, paa Jord Vi allesammen trænge, Og har saa Hierte han i Liv, Og holder gode Vine, Vi ønske ham en Venne-Viv, Som C. A. Schmidts Pauline! 

Ja, er den Kiøbmand som vor Schmidt, Endnu langt flere Penge Ham unde vi og ønske frit, Til Gavn sor dem, som trænge! Vi ønske ham et Sønne-Kuld, Med Faders Drift og Mine, Og Fruen hans en Datter huld, Som C. A. Schmidts Pauline! 

Velkommen da med gode Kaar, Du Bryllups-Dag den Anden; Som, efter fem og tyve Aar, Velsigner Ægtestanden! Til Brude-Parrets Lykke-Skaal Vi Vinen vil probere: Kom seent men sødt til Vanens Maal, Og Handelen florere! 

Maien, yndigst Tid om Aaret, Som den unge Brud, Naar i Rosen-Krands om Haaret Knoppen springer ud! Med din Sang som Guld i Munden, Med dit Lysthuus grønt i Lunden, Bølgen blaa om Rosen-Blommen, Vær paany velkommen! 

Vaaren, med de frisk Blommer Og den klare Rost, Forer til den glade Sommer Og den gyldne Host; Derfor, Mai, kun Daaren laster Travlhed din, hvormed du haster, Virker Daad, og dages atter Dobbelt med din Datter! 

Saa giør Mai i dette Møde: Bruden fra i Gaar Giemde sine Roser røde, Fem og tyve Aar, Blusser end ved Ungdoms-Minde, Sidder, som en Mai-Grevinde, Staaer og paa den grønne Tilje, Som den ranke Lilje! 

Derfor vil vi Maien prise, Klinke ret med Flid For Pauline og Lovise, Rosen rod og hvid! 

Ofte saa i Fremtids Dage Vende Maien rig tilbage, Møde haabfuld, som Veninder, Mange blaa Kiærminder! 

Er Venskab Livets Skyts-Gudinde, Da Held os, Venner, i vort Lag! Thi firedobbelt Hun herinde Omsmiler en Sølvbryllups-Dag; Ja, Systre, firedobbelt I Udsmile Venskabs Harmoni! 

Jer Skjalden fandt i Ungdoms Dage, Som paa Firkløver Blad ved Blad, Sig ønsked En til Ægtemage, Men saae jer nødig stilles ad, For yndig firedobbelt I Udsmiled Venskabs Harmoni! 

Og Himlen, ved jer skiønt at samle, Forkynder, den er Venskab huld; Gid Haand i Haand I vorde gamle, Et Monster for hvert Sydskend-Kuld, For Yndig firedobbelt I Udsmile Venskabs Harmoni! 

