Moders Navn er en himmelsk Lyd, Saa vide som Bølgen blaaner, Moders Rost er dm Spædes Fryd, Og glæder naar Issen graaner, Sødt i Lyst og sødt i Nod, Sødt i Liv og født i Død, Sødt i Eftermælet! 

Moders Rost er den Vuggesang, Der huer os bedst af Alle, Modersmaal har en himmelsk Klang, Naar Børnene „Moder" lalle, Godt i Lyst og født i Nød, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Modersmaal er de Faures Sprog, Os tryller i Ungdomstide; Modersmaal er den Kiæres og, Vi favne som Duer hvide, Sødt i Lyst og født i Nod, Sødt i Liv og sødt i Død, Godt i Eftermælet! 

Modersmaal var de Kongers Sprog, Vi mindes med Fryd og hædre; Modersmaal var de Kæmpers og, Vi kalde med Stolthed Fædre, Sødt i Lyst og sødt i Nød, Sødt i Liv og sødt i Død, Sekt i Eftermælet! 

Modersmaal er det Kraftens Ord, Som lever i Folkemunde, Som det elskes i Syd og Nord, Saa sjunges der født i Lunde, Sødt i Lyst og fedt i Nod, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Modersmaal er det Rosenbaand, Som Store og Smaa omslynger, I det lever kun Fædres Aand, Og deri kun Hjertet gynger, Sødt i Lyst og sødt i Nød, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! , 

Modersmaal er vort Hjertesprog, Kun løs er al fremmed Tale, Det alene i Mund og Vog Kan vække et Folk af Dvale, 

Sødt i Lyst og født i Nød, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet'! 

Modersmaalet ved Øresund, Og trindt i de grønne Lunde, Deilig klinger i allen Stund, Men deiligst i Pigemunde, Sødt i Lyst og født i Nod, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Modersmaalet i Danevang Er Fædrenes Kæmpevise, Hore vi den i Pigesang, Aa trykke vi Langbeen Rise, Sødt i Lyst og sødt i Nod, Sødt i Liv og født i Død, Sødt i Eftermælet! 

Vort da styve med Vildgiæs graa Hvad Mund har fra Moder stjaalet, Synger for os, I Piger smaa! Saa prise vi Modersmaalet, Sødt i Lyst og født i Nod, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Skjalde krandses om Land for Gang, Men Ingen saa godt som Hjarne, Mildt som Skjalde i Danevang Af Piger ved Hei og Arne, Sødt i Lyst og født i Nød, Sødt i Liv og sødt i Død, Todt i Eftermælet! 

Derfor lægge af Hjertensgrund Pi Alle, som Aanden lyde, Tusind Viser i Pigemund, Som monne sig mildt tilbyde, Sødt i Lyst og sødt i Nod, Godt i Liv og fadt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Tusind Viser om Folk og Drot, Om Venner ad Fædrelandet, Tusind Viser om Stort og Smaat, Af Smil og af Taarer blandet, Sødt i Lyst og født i Nød, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Tusind Viser om Moder sød, Den listige Dannekvinde, Og om Hvilen i Moderskiød, Som aldrig os gaaer af Minde, 

Sødt i Lyst og sødt i Nød, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Tusind Viser om Kys og Klap, Saa mange, som det skal være, Som kan Synges for Moder skrap Af Døttre i Dyd og Ære, Sødt i Lyst og sødt i Nød, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Kys dem kiærlig, I Piger smaa! Saa favne dem Ungersvende, Roes de høste paa Bølgen blaa, Og blomstre ved Agerende, Sødt i Lyst og sødt i Nød, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Da og klinger i Chor med Staal, Paa Valen, i Mark og Enge, Listig Pigernes Modersmaal I deiligste Vang og Vænge, Sødt i Lyst og født i Nød, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Da og klinger i Aftenstund, Paa Sø mellem Bøgeskove, Skjaldens Vist fra Pigemund Og ønsker ham født og'sove, Sødt i Lyst og sødt i Nød, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Yndig seller da Skjaldens Kvad Med Vor over Tidens Bølger, Yndig stiger af Tonebad Pen Roes som med Visen følger, Sødt i Lyst og sødt i Nød, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Længe leve i Danevang Smaapigernes Maal det føde! Op det stande i Pigesang Hvad Godt der i Danmark døde, Sødt i Lyst og sødt i Nød, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

om Danebod at tale, Naar hun er i Dvale! 

Ja, Brage Bænkepryder! Jeg øiner dig i Soer. 

