Stærke, dybe Vemodstoner, dæmpede Basuneklang, milde Sus af Bøgekroner, Bølgeskvulp mod grønne Vang, Kæmpedrøn af Tor og Skrymner, kristelige Jubelhymner, - kom I fra det samme Bryst? 

Dommedagens Tordenstemme, stræng og dog saa kjærlig varm, bævende vi kan fornemme gjennem Døgnets Dværgelarm. Fjældskred fra det gamle Norden rnller ned og ryster Jorden, Krybet sammenkrymper sig. 

Hvorfra bryde disse Flammer, denne livsstofsvangre Luft, som vort Sind saa sælsomt rammer, fast lig glemte Drømmes Duft? - Fra en sjælfuld Klippes Tinder, ved hvis Sne vort Syn hensvinder i et himmelsk Hjærtedyb. 

Det er Dansken, Præsten, - Brages, Sagas, Volas Søn -, hvis Røst lod de svundne Kræfter dages, som har Nordens Aand forløst. - Døden kan vel Stemmen dæmpe, Ordet staar som evig Kæmpe, lever sejrrig her i Nord.*) 

Vi bringe dig et Afskedsord, du frie Lærer for de frie! Naar Glæden ret i Hjærtet bor, du véd det, Munden kan ej tie; og derfor løfter sig vor Røst for Sagas Helt med Liv og Lyst. 

Tak for det Syn, vort Øje saa', naar du dit Lynildsord udslyngte, naar du bød Kæmper op at staa, og svundne Tider sig foryngte; men først og sidst: Tak for de Ord, de Haab om Danmark og om Nord! 

De Haab, som hin Skærtorsdags Kamp paa Kongedybets Bølger fødte, ved højen Mast, i Røg og Damp, som ingen Mistvivl end forødte: de Haab om Danmark, som staar op, om Solen over Bøgens Top. 

De Haab om Nord, det ene Nord, trefoldigt, med en Heltestamme, paa Mark og Fjæld, ved Elv og Fjord, endnu i Aand og Daad det samme; saa længe Nordens Fugle slaa, de favre Haab skal ej forgaa. 

Kæmpeaand fra Kraftens Alder! djærve Søn af Nord, som med sølvgraa Isse kalder, og med Flammeord, frem til Kamp hver nordisk Broder for den gamle Heltemoder! hør i Fimbul-Natten svare dig en Yngling-Skare! 

Danmark, dejliget Vang og Vænge, lukt med Bølgen blaa, skal vi elske tro, saa længe Hjærterne kan slaa: 

tro som vore djærve Fædre, og i Krig og Fred det hædre. Se, ved Fortids store Minder blusse vore Kinder! 

Her, blandt Nordens stolte Have. her er Fredens Bo: gyldne Ax paa Kæmpegrave til vor Føde gro; Skud vi er af Egens Stamme, end kan vore Hjærter flamme, end har Troskab, Mod og Nemme her i Danmark hjemme. 

Længe lød dit Raab i Ørken, Tavshed Svar kun gav; Sandhed slumred længst med Styrken i dens Heltegrav; endnu Frejas Stjærne blinker, men en Signe ej den vinker: ad de djærve Kæmpeviser Flittertiden fniser. 

Som en Kæmpe mellem Dværge stod du, Gud i Vold; Sandhed var dit gode Værge, Barnets Tro dit Skjold; fast du stod mod Løgnens Vælde, fast som Norrigs gamle Fjælde, sang, som Segner mellem Krybet, midt i Ormedybet. 

Ja, i mange tunge Dage har du ærlig stridt, miskjendt, uden Klynk og Klage, til dit Haar blev hvidt. - Held! men Sejer har du vundet, snart er Døgnets Nat forsvundet, snart skal Aandens Sol fra Norden funkle over Jorden. 

Klart du tyded for osjunge Sagas Runestav; Stormen lærte dig at sjunge og det stolte Hav; 

snart din Sang til Brage-Harpen tordned vældig som en Sarpen, snart os trylled dine Salmer under Fredens Palmer. 

Slaa endnu din Harpe længe, Sanger djærv og graa! Men, saa længe Danmarks Vænge ejer Piger smaa, ejer Mænd, som Dansk kan sjunge, skal af gamle, skal af unge fro din Kæmpevise høres, og hvert Hjærte røres.*) 

Velsigner Kongen alle Mand, Thi han har adlet Bondens Stand! 

Nys fyldte skjøn Sirid sit attende Aar, Var rolig i Vinter og munter i Vaar; Som Bækken i Engens det blomstrende Skjød, Saa stille, saa klare de Dage henflød. 

Sol er oppe, skinner over Skovens Toppe. 

Thaarups gode romerske Smag, som kan bestaa til Dommedag; 

En Time før Middag Madammen opstaar, 

Førstkommende Majdag vort Bryllup skal staa, Den skjønneste blandt vore Dage, Saa far jeg med Peter paa Bølgen den blaa, Du blir hos vor Fader tilbage; I Arbejd og Færdsel gaar Sommeren hen, Om Høsten saa samles vi glade igjen, 

Kommer hid, I Piger smaa! Strængen vil jeg røre. 

Frihed er bedre end noget Guld; Om end al Verden var deraf fuld, Da kunde de lignes med intet Skjel; Thi bør hannem hver at unde vel. 

At destruere alt, det kan man nu perfekt; At komponere, ja, det maa den næste Slægt. 

Tyranniets de blodige Faner Vaje over vort Fæderneland, 

Kom, Kjærlighed til Fædres Land! Gjør alle lunkne Hjærter varme! Kom, Frihed, vær vor Høvedsmand! Læg Kæmpe-Kraft i vore Arme! 

Hør, Sejrens Dis! vor Heltestemme! Kom, løft vort Banner højt i Sky! 

Med Hoserne om Hæle Ta'r Giacominette ved Haand, Hendes Hjærte vil han stjæle; 

"Oldtids Kæmpehøje sjunke, Danmarks Daad blev glemt paa Jorden; Dag! som en elektrisk Funke Rystede du atter Norden. Oldtids Aand og Oldtids Ære Skjænktes atter os ved dig; Derfor, store Dag! du være Evig uforglemmelig!" 

Han for de tyske imod Og slog dem alle dèr ned for Fod; - 

"De Snækker mødtes om Nat paa Hav, Og Luften begyndte at gløde, De leged alt over den aabne Grav, Og Bølgerne gjordes saa røde. Her er jeg sat til en Bavtasten, At vidne for Slægter i Norden: Danske de vare, hvis møre Ben Under mig smuldre i Jorden, Danske af Tunge, af Æt og af Id, Thi skal de nævnes i løbende Tid Fædrenes værdige Sønner." 

"Svøm gjennem Vordens Ocean, Du Danmarks Najas, du udødelige! Svøm evig jublende fra Land til Land Og syng om Kæmperne i Nordens Tvillingrige." 

Igjen dog at klinge Begyndte min Pen, Som rørte en Vinge Den savnede Yen; Naar jeg vilde riste, Da saade den Lyn, Og før jeg det vidste, For Sagnet gik Syn, Jeg nær havde pløjet Mig Lyset af Øjet, For rigtig at gjøre det klart. 

Omsider jeg, gnaven, Dog uden al Harm, Tog Haanden fra Staven Og stak den i Barm; Da saa' jeg Dagrøde Fra himmelblaa Strand Mig smile i Møde Som Daatter af Dan, Nu, Praas, paa din Hylde! Nu Straaler forgylde Vor Moders affalmede Kind! 

Det kalder jeg en Mund, som kan forslaa: Der spytter Have ud og Klipper graa. 

Mahom-Ali som en Tyrk Troløs slagted Mamelukker, For de støjed i hans Ørk; Men han slaar kun, hvem der mukker: Undte gjærne al Forstand Marmor-Grave i sit Land. 

Danevang mod grønne Bred, Ved den blanke Vove! 

Jeg hører din Stemme, Jeg kjender dit Tungemaal, mægtige Hav! Saaledes du sang ved min Vugge der hjemme, Saa sang du ved Kysten ved Fædrenes Grav. 

Jeg hører, jeg skuer, Jeg kjender dig atter, du Heltenes Grav! Du Kæmpernes Vugge, du Spejl, som gjenluer Af Himmelens Stjærner, du evige Hav! 

Du dybe, du klare, Du herlige, Jorden ombølgendo Væld! Paa dig ser jeg Snækken med Stjærnerne fare, Med Fuglen paa Dybet henflyver min Sjæl. 

Teler jeg gjæsted og holdt ej Styr, dristig da fæsted jeg Hammer-Byr; Telemarks Smedde, forvovne Kroppe, Hamrene lod som paa Ambolt hoppe paa Issen min. 

Vi alting dræbe vil: kun Iversens Avis Vi Livet skjænke kan, paa Vilkaar, at han roser Fornemmelig først os, saa vore tre Matroser. 

Op, I brave Marseillaner! Op at kæmpe, hver Galliens Mand! Tyranniets de blodige Faner Vaje over vort Fæderneland. 

Frihed er bedre end noget Guld; Om end al Verden var deraf fuld, Da kunde de lignes med intet Skjel; Thi bør hannem hver at unde vel. 

