Stod for Troens Frihed Du Fast i Folkeraadet nu, Vanskelig opveiet, Kun fordi, som Rygtet gaaer, Gjennem mange Herrens Aar Venstab vi har pleiet? Nei, fordi fra første Færd Aandens Frihed Dig var kjær, Derfor vi er Venner. 

Ja, fordi Du væed Aand Tankefuld i rette Haand, Og Du har et Hjerte, Derfor, selv naar jeg foer vild, Deeltog Du saa vennemild I min Fryd og Smerte, Var og blev min gode Ven, Medens Nyaar kom igjen Ni og tyve Gange. 

Havde ei vi begge To Givet fri hinandens Tro, Fri hverandres Tanke, Hvordan skulde vi i Nord Skiftet mangt et Venneord Gjennem Aar i Banke, Trods saamangen Driveskye Trods saamegen Forskjel uy, Barret end de Gamle! 

Og hvis ei Du for idag Havde trolig fulgt den Sag, Du fandt værd at føre, Hvordan skulde da omsonst Fristeren brugt al sin Konst Paa et vildøvt Dre, For at vise, det rar bedst Du gav op den gale Præst, Fienden ad Fornuften! 

Benstab er en Hjertesag, Tausere hver Nyaarsdag, Det paa Jord tilbringer, Rosen-Farven, som fra Kind Saa og fra vort Venne-Sind, Sig med Tiden svinger; Men fik ret vi Aanden kjær, Vi dog selv i Aftenstjaær For dens Frihed glede. 

Ei da Tak i Venskabs Navn For Din Kamp til Folkegavn Nys ved Issefjorden; Men, med Tryk af Vennehaand, Tak fra Kæmpe-Friheds Aand, Barnefødt i Norden! Tak fra Hjertedybets Grund, Ømmere ved Øresund End paa hele Jorden! 

Lad kun hvem der vil idag Glæde tone Seiers-Flag For de fleste Stemmer! Men endnu om Hundred Aar Mindes, som den Dag igaar, Hun, der Godt ei glemmer, At for Hjete-Ro i Nord Kæmped Du ved Issefjord, Som kun Faa det vilde. 

Ja, vi kæmped for de Smaa, Som sig selv end ei forstaae, Hver med fine Vaaben, Kæmped, skjøndt ei eens i Tro, For de omme Hjerters Ro Og for Barne-Daaben, Hjertet seirer dog tilsidst, Derfor barnlig mindes vist Vi i Kæmpevisen. 

Aandens Frihed, Hjertets Fred, Sødt det er at mindes ved, Helst i Danevange, Skjønt det er at tanke vaa, Bedst at kæmpe som de Faa, Ikke som de Mange, Hjerterum, hvor Freden boer, Det er Himmerig paa Jord, Der har Glæden hjemme! 

Efter Hjertets Nederlag Kommer en Opreisning-Dag Snart i Danevange, Kommer Seiren, hvid og rød Som en Dannekvinde fød, Rig paa Folkesange; Fri i Tanke, Tro og Ord Aanden altid var i Nord. Hjertets Sag er Himlens! 

Derfor skal i Tonefavn Yndig, svinde sig Di: Navn Over Issefjorden; Med Din Roeskild-Navner Du Kommes stal end seent ihu Vist i hele Norden, Naar det Inder høit i Sky: Hjærer fik sin Ret paany, Fri er Tro og Tale! 

