Dig det var, som, da jeg svæved End i Tvivl paa vilden Strand, Ordet tog og Stemmen hæved, Trøsted ringe Færgemand; Ja, ved Bud fra Odins-Borgen Vod jeg fik for Vinter-Sorgen! 

Kongen ad Danmark fra Hdeneold Er Oden paa Lydskjalvs Throne, Fader til Balder, til Thor og Skjold, Til Stammen med Mailøvs-Krone; Fosterfader til hver en Fugl, Som under Lov-Kronen leger Skjul, Sjunger med Lyst i Lunden. 

Sagnet om ham gik fra Mund til Mund, Paa Bølge, i Bjerg og Dale; Toldfrit det gaaer giennem Øresund, umeldt giennem Kongesale, Træder dristig i Gude-Spor, Saalænge imellem Tyr og Thor Oden staaer midt i Ugen! 

Oden pandsatte i Morgengry Et Die ved Mimers Kilde, Vide i Verden gaaer deraf Ny, Han stædte det ikke ilde; Saga skiænker for ham i Kveld Et Bæger af Mindets klare Væld, Tidernes Tegn han tyder! 

Kongen ad Danmark fra første Haand, Som bæres paa Folke-Skulder, Det er den Nordiske Kæmpeaand, For Slaget er Odens Bulder; Fredegod dog af Hiertens Grund, Han bruger kun selv paa Jetter Mund, Taler saa Thor tilrette! 

Konger ad Danmark paa anden Haand, De blive vel ei saa gamle, Alle, som herske i Nordens Aand, Sig lade i Skjold dog samle, Skjoldung-Ætten med Isse graa, Omringet af Lover himmelblaa, Passer den Danske Krone! 

Christian og Frederik skifteviis Skjoldunger vi kaldte længe, Halvt var de Navne om Daad og Priis, Til Heelhed nu hardt vi treenge; Derfor yppes en anden Skil, Vor Konge er Christian-Frederik, Smelte vil Dansken Sammen! 

Christian-Fredrik paa Odens-Øe, Med Vie for Mimers Kilde, Kiøbde sig Retten til Mindesø, At drikke saa dybt Han vilde; Vist sig drikker den Herre bold I Fostbroderlag med gamle Skjold, Blod saa med Oden blander! 

Kiendes da skal det i Danevang, At Sagas det gyldne Væger, Tomt under Skjaldes Harpeklang, Oplyser og vederkvæger; Braga-Bæger er Skaalens Navn, Den tommes paa gamle Danmarks Gavn, Fredegods Æt til Ære! 

Dannemarks Dronning fra Arildstid Er Frigga i Fensals-Børgen, Ikke hun kunde med alt sit Vid unddrage sig Børne-Sorgen, Balders-Baalet begræder hun, Men siger dog bildt med Smiil om Mund: Sorgen er snart forvundet. 

Hermod den Volde, hvis Navn ei doer, For hende selv Helhjem giæsted, Bragde tilbage et yndigt Slør, Til Dronninge-Sæt det fæsted; Derigiennem sees Taaren ei, Men Sorgen er skjult, som Tornevei Strøet med Rosensblommer! 

Dannemarks Dronning fra første Færd, Som lever i Folkets Hjerte, Hun er vel immer os lige nær, Men eens er ei Fryd og Smerte; Kun i Vaarens den grønne Sal Os fryder med Slag vor Nattergal, Dronningens Sangerinde! 

Dannemarks Dronning i Sagastil, Hun stifter tit meer end Navnet, Aldrig man dog har et Dagmars-Smil Ret længe i Danmark savnet; Lilje-Korset paa Rosen-Grund, Med Dronninge-Smil om Disamund, Dobbelt nu sees i Lunden? 

Længe dermed har Kong Fredriks Viv Os mindet om Friggas Mine; Længe, vi haabe, skal Friggas Liv Forklares i Caroline, Nattergale i Lunden staae Om hvad mellem Løver himmelblaa Giælde de gyldne Hjerter! 

Hermod den Store, som aldrig doer. For Hende og Helhjem giæsted, Bragde tilbage et Negnbuslør, Og svævende det befæsted; Derigiennem sees Taaren ei, Men Sorgen er skjult, som Tornevei, Strøet med Rosensblommer! 

Hil Eder da med de sjeldne Kaar, Kong Christian og Caroline! Krones I skal i et Gyldenaar, Da Disse giør Pagt med Hine: Disse Dage med Hedenold, Kong Christians Æt med gamle Skjold, Løver med gyldne Hjerter! 

Skolen sor Livet oplukkes nu, Med Munden paa Modersmaalet, Levende kommes da Alt ihu, Som haver paa Jorden straalet; Konge-Pennen med Folke-Mund Da slutter en Pagt af Hjertens Grund, Dannemarks Stjerne tindrer! 

Blomstre da skal som en Abildgaard Kong Odens det gamle Vænge, Blomsterne læge fuldmangt et Saar, Og Frugterne vare længe! Iduns-Æbler i Haven groe, Der trædes i Dands paa Gyngebro, Gyldne er Gude-Vaner! 

Alferne dandse med Piger smaa I deiligste Vang og Vænge, Kongen og Dronningen See derpaa, For Magen der saaes ei længe; Jetter giøre vel og et Hop, Men Thor med sin Hammer vinker op Spurve i Trane-Dandsen! 

Billedlig saa i det gamle Nord Sig Speller med Lyst det Unge, Billedligt er og alt Stort paa Jord, Som Ordet paa Skjaldens Tunge! Billed-Sproget er dobbelt sandt, Og tænker end Thrym, det er kun Tant, Thor siger: loft kun Sløret! 

Asamaal, det er den gyldne Bro, Som Spiller i Regnbu-Farver, Kun hvem der deler den gamle Tro, Er Ætten, som Glandsen arver; Skjalde-Troen paa Gudhjem gren Gav Søstrene ni den bolde Son: Heimdal paa Himmelbjerget! 

Han er en Kæmpe af Vane-Æt, Opfostret ved Mimers Kilde, Broen han vogter og bli'r ei træt, Ham kysse hans Modre milde; Gjaller-Hornet er i hans Haand, Han leger derpaa med Liv og Aand, Dandser, I Rosens-Blommer! 

