Jeg lagde mit Hoved til Elvehöi, Mine Öine de finge en Dvale; 

Jeg tog Öxen paa min Bag Og vilde det Træ omfælde; 

Min Fader han red sig op ad Land, Agted sig en Rose at bede; 

Jeg veed vel, hvor der stander et Slot, Det er saa vel beprydet; 

Det var ungen Svegder, Han skulde Bolden lege: 

Hr. Tönne han rider udaf Alsö, Han forer sit Glavind Rost? 

Den vilde Fugl paa Kvisten sad, Forglemde sin Sang at synge, Den vilde Hjort, i Skoven gaaer, Forglemde sit Spring at springe. 

Der blomstredes Mark, der lövedes Riis, Det kunde de Huner saa vende, Hr. Tonne sin Ganger med Spore tvang, Han kunde dog ikke undrende. 

Det var Ridder Hr. Tonne, Han springer fra sin Hest, Han gaaer til Dværgens Datter, Han sidder hende allernæst. 

Jog skal give dig gode Guldbaand, Deri ligge Roser drevne, Hvert det Ord, du taler kræng, Skal falde som de var skrevne. 

Saa tog han den skiönne Jomfru, Alt med hendes röde Guld, Saa förde han hende til Dannemark, De bleve hinanden huld. 

Han förde hende til sin egen Gaard, Hun var en Rosensblomme, Alle de Folk paa Alsö var, De favned saa vel deres Komme. 

Det spurgdes over til Island brat, At fundet var Kongens Datter, Den Konning og hans Venneviv, For Sorg fik Fryd og Latter. 

Stærk Diderik boer sig udi Bern, 

Burman holder i Feldten ud, 

Vær hilset, mit gamle Fædreland! Du kiender mig vel ei ganske, Engang jeg var en navnkundig Mand; De kaldte mig Holger Danske. 

Med mig drev Lykken et underligt Spil, Hvert Barn mit Navn skulde kiende, Dog Folk vilde troe, den Mand var ei til, Hvis Hy foer til Verdens Ende! 

Min Aand med Folkets Slægter foer hen, Dybt slumred jeg mange Gange, 

Med Folket jeg vaagner og kommer igien, Med Livet i Daad og Sange. 

Mit Navn hver Bondemand kiender endnu, Og glad jeg rækker ham Haanden, Mit Levnet kommer hver Dansk ihu, Som glædes ved Folkeaanden. 

