Ved Jordans Færgestæder, Med Røst som Skyens Døn, I grove Vadmels-Klæder, Stod Arons yngste Søn! 

Ham svæved over Isse Guds Aand i Moders Skjød, Med Tidender fuldvisse Hans Tordenstemme lød! 

Han var en Røst i Ørken, Omsonst den lod dog ei, Den selv med Kæmpestyrken Beredte Herrens Vei 

Som Jord af Ploven dannes Til Frugtbarhed i Vaar, Saa Hjertet af Johannes Til Frugt i Gylden-Aar? 

Bekjend din Synd, du Arme! Giv op din Daarefærd! Saa vil sig Gud forbarme, Hans Rige er dig nær! 

Jeg døber kun med Haanden Til Vidnesbyrd og Tegn, Anmelder dog med Aanden Velsignelsernes Regn! 

Han skjuler sig i Vrimlen, Opdages, naar Han vil, Som daled ned fra Himlen Til Daab med Aand og Ild! 

Forkyndt af Esaias, Lovprist i Davids Sang, Nu kommer brat Messias, Giør Ørk til Kildevang! 

Da faae de Halte Vinger, Da tale Daarer sandt, De Stummes Lovsang klinger, Og Dove høre grandt. 

Hvad vil I Øgleunger! Vil I til Paradiis? Hvad stal, I falske Tunger, Vor Herre med jer Priis? 

Hvad vil I Pharisæer, Som staae med Løgn i Pagt? Hvad vil du Sadducæer, Som trodser Aandens Magt? 

For Helved at undvige I mylre til min Daab, Men kun i Himmerige Ei skuffes Jordens Haab! 

Seer Øxen I, den Kolde, Ved hver en Stammes Rod! For Knald og Fald de Golde Faae aldrig mere Bod! 

Saa bær da Frugter gode, Nu i et Gyldenaar, Hven Træ, som randt af Rode I Herrens Abildgaard! 

Saa lød den Vises Tale, Et Tordenstag hvert Ord, Og over Bjerg og Dale Den som en Lynild foer! 

Da kom en Mand til Floden, En fattig Kvindes Son, Den Ydmygste paa Kloden, Som Morgenrøden skjøn. 

Han var fra gamle Dage, Han var fra Englehjem, Kun tretti Aar tilbage Dog født i Bethlehem. 

Han var Johannes Frænde, For Gud og Folk paa Jord, Og god var han at kiende, For sandt var hvert hans Ord. 

Han sagde: jeg vil døbes, Johannes raabde „nei, " Det bedre kan behøves. Om Du vil døbe mig! 

."Derom vi ei skal tale, Men Net er hvad jeg vil, Lad mig kun dybest dale, Saa gaaer det rigtig til!" 

Sig maa vel dybt nedbøie En Mand med Byrde Svar, Og for Guds klare Øie Al Verdens Synd Han bar; 

Den vilde Han udsone, Tilbunds den Sank med Ham, Det klang fra Ærens Throne: Tilbeder det „Guds Lam'" 

Johannes det ei vidste, At Jesus var Guds Søn, Før han saae Himlen briste I Krast af Herrens Bon. 

Igiennem Skyers Hære Guds Fader-Stemme brod: Du er min Søn den Kiære, Ja, Du er evig sød. 

Og fra den brustne Bue, Til Helten efter Bad, Kom Faderens Brev-Due Med Fredens Olieblad. 

Det Blad var til os Alle, Men nærmest til de Smaa, Som græde naar de falde, Og lee naar op de staae. 

Til dem det bringer Duen, Ved Barnedaabens Elv, Hvor Engle holde Huen, Og Herren døber selv! 

Og naar de blive store, Vor Herres Syskne Smaa, Da høre Engle-Chore De under Himmel blaa; 

Da fole Guddoms-Kræfter De røre sig i Leer, Da længes de kun efter Hvad intet Die seer! 

O! Gud skee Lov for Daaben I den Eenbaarnes Favn! Nu staaer os Himlen aaben I Jesu Christi Navn! 

