Vær hilset Kongepar! paa Bryllupsdagen! Med Jubel flokkes Folket om Dit Slot! Hvert Blik, der nys af Taarens Dug var vaadt, Hver Røst, der taug i ængstelig Forsagen, Med Haab Dig hilser nu! Nu tier Klagen, Og Ønsket klinger kraftig om Dit Slot: Vær hilset, Kongepar! paa Bryllupsdagen! 

Hil være skjøn Havfru, som dandser i Løn, Hvor Bølgerne rulle og Bøgen er grøn! Og Dandsen den gaaer saa let gjennem Lunden! 

Hun kommer med Glæde, hun forer til Glands, Med hende hver Skjoldung vil træde i Dands, Og Dandsen den gaaer saa let gjennem Lunden! 

De dandse til Thronen med Hjerte og Aand, Og alle Smaa Piger de klappe i Haand, For Dandsen den gaaer saa let gjennem Lunden! 

Fra Kristians Throne paa Frederiks Borg Sig vender til Glæde al Dannemarks Sorg, Og Dandsen den gaaer saa let gjennem Lunden. 

Svend Grathe var Konning i Dannemark, Det blev ikke Riget til Vaade, For Dansk var den Herre ei vel tilpas, Og falsk var hans Hyldest og Naade. Maien er sod i Danmark? 

Med Næsen i Sky mellem Bondemænd, De fik ham kun daarlig i Tale; Han ligger begravet i Mosedynd, Saa nederlig maatte han dale. Maien er sod i Danmark! 

Kong Fredrik den Sjette af Dannemark, Han hviler i Kirken med Ære, Til Skyen ham løfted hans Vondemænd, De vilde paa Hænder ham bære. Maien er sod i Danmark! 

Den Herre var Dansker af Hjertensgrund, Spagfærdig i Højelofts-Sale, Den ringeste Mand paa sit Modersmaal Med ham kunde snakke og tale. Maien er sod i Danmark, 

Han bænked saa højt sine Bondemænd, I Raadet blandt Herrer og Grever, At mens der er Mai i vor Bøgeskov, Hans Minde i Hjerterne lever. Maien er sod i Danmark! 

Det var paa en Maidag, det Brev udgik, Hans Bønder ei noksom kan prise, Med Glæden de ride nu Sommer ad By, Og synge Kong Frederiks Vise. Maien er sod i Danmark! 

Saa vær da velkommen, du sode Mai, Som Folket og Fuglen gav Stemme! Nu er det en Lykke i Lyst og Nod At have i Dannemark hjemme. Maien er sod i Danmark! 

Ja nu er der plantet et Maitræ godt Af Kongen og Folket paa Stævne, I Vanker og Huulveie gik det for, Men Kiærlighed Alt kunde jævne, Maien er sod i Danmark! 

Nu Vinteren tabte og Somren vandt, Saa lystig og grøn er nu Skoven, Og Fuglene sjunge, hver med sit Næb, Og Havfruer dandse paa Voven. Maien er sod i Danmark! 

Nu laber os kappes og gjøre Gavn, Det Bedste, Enhver kan paafinde, Til Dannemarks Ære og Kongens Roes, Til Glæde for Mand og for Kvinde! Maien er fod i Danmark! 

Da sender os Himlen den gyldne Tid, Kong Fredegods kronede Dage, Da Alt er mildøiet og Dansk tilbunds, Da kommer og Holger tilbage. Maien er fod i Danmark! 

Da Jorderigs Ynde og Himlens Smiil Skal modes i Maibøgens Skygge, Livsalige Konger med Danske Lov Skal frede om Dannemarks Lykke. Maien er sod i Danmark! 

Som Fuglene sjunge i lystig Vaar, Skal Dannemarks Skjalde og kvæde, Saa nemmes kan Visen af Læg og Lærd, Og nynnes af Piger med Glæde. Maien er fod i Danmark! 

Som Bølgerne bære om Verden Bud, Hvor Søhanett Pingerne ryster, Saa Rygtet skal fare fra Hav til Hav Om Dannemarks smilende Kyster! Maien er sod i Danmark! 

