I Hundrede Aar satte Fienden ei Fod Paa Danmarks de deilige Kyster, Og isnet i Graven var Kæmpernes Blod, Som kogde i Tordenskjolds Dyster! 

Da svømmed af Master en Skov over So, For Sang førde med sig den Torden, Med Lover og Tigre den kom under Ø, At giæste Havfruen i Norden. 

I Konninge-Dybet sig fæsted den Skov, Med Torden og Udyr i Kanten, Halv Løve, halv Tiger, heel graadig paa Rov, I Spidsen bar stolt Elefanten. 

Hvor Dannebrog vaied, der fandtes dog end Af Kæmpeæt modige Drenge, Og hurtig i Vaaren de vorde til Mænd, Som Blomsterne vore i Enge. 

Saa kæmped de Helte fra anden April For Fædreland, Frihed og Ære, At række dem maatte den Stolte fra Nil En Krands, som de Bedste kun bære! 

De vandt ikke glimrende Seier med Rov, Og Lykken de lod sig fraliste, Men vandt dog af arrigste Fiende det Lov, Fra dem var ei Seiren at vriste! 

Thi blaane Kiærminder paa Heltenes Grav Til Krandse, i Morgen at vindes, Og Dannebrog vaier med Æren paa Hav, Saalænge Skiær-Thorsdagen mindes! 

Lad Freden kun vare i hundrede Aar! I Danmark Fred-Disen har hjemme; Mens Villemoes mindes som Dagen igaar, Vi Kongedybs-Kampen ei glemme. 

