Dit Kiendings-Navn i Skjalde-Sangen, Det er Maria Dannebod, Af Hendes Slægt i Kirke-Vangen, Som dødbleg under Korset stod, Marias Slægt, som nu med Seiers-Krandsen Omstraales hos vor Drot af Regnbu-Glandsen! 

De Skjaldes Kvad ved Kongens Baare, Som jubled i Hans Septers Ly, Hvis Tone er en klangfuld Taare, Hvis Trost er Fredriks Navn i Sky, De tør vel nærme sig til Enke-Borgen, Vil ei adsprede, kun fordele Sorgen! 

En graanet Skjald, en Brand af Ilden Kun reddet ved Kong Fredriks Haand, En Saga-Røst ved Rosen-Kilden, Som lædsker nu Kong Fredriks Aand, Er Verden vel, men Dig ei død og fremmed, Og minder svagt, men sandt om Sjæle-Hjemmet! 

Kiærminder blaa fra Kilde-Vangen, Opelskede i Vinter mild, Sig aabned under Vædde-Sangen Om Kongen god og gæv og gild, Og røres naadig de af Dronning-Haanden, Da tækkes kiærlig de og Konge-Aanden! 

Din Fryd i Rødt i Rosen-Tiden, Jeg kommer som en Drom ihu, Da Caroline kun var liden, Og Kronprinds Fredrik ung endnu; Marias Roes var over Dagens Tone, Og Du var Rigets Dronning uden Krone! 

Din Tro i Blaat i Blaalys-Tiden, Din høie, dybe Rolighed, Jeg saae, og glemde aldrig siden, For i Dit Blik laae Himlens Fred; Fra Thronen lod Du Troens Bønner stige, I Jesu Navn, for Kongen og Hans Rige! 

Din Sorg i Hvidt i Vinter-Dage, For Herren tog hvad Herren gav, I Kongers Gaard er uden Mage, En Lilje-Flor paa Fredrik s Grav, En Lilje-Krands til Kongen følverhaaret, Guldtaare-Frugten i Guldbryllups-Aaret! 

Din Trøst i Glands for Evigheden, Det er Guds Ord og Himmerig, Ei slukkes kan Din Sorg herneden, Hvor Fredrik meer ei favner Dig, Men kun hvor Jesus, Din og vor Forsoner, Din Tro, Dit Haab med evig Glæde kroner! 

Din Fredriks Priis i Folke-Munden, Hans Mindefest i Døttres Favn, Vor Foraars-Sang i Vinter-Lunden, Vor Perle-Krands om Fredriks Navn, Din Dronning-Smerte dulmer dog herneden, Thi sød og stærk er Dane-Kiærligheden! 

Hvad er det for en Lille, Der vugges nu paa Hav, Hvor Bølger ikkun trille, Hvor alle Storme tav! Hvad staaer der i hans Stjerne? Hvad stumrer i hans Hjerne? Hvad Smiler i hans Drøm? 

Skal han, som Brødre mange Med stakket Levnets-Løb, Trods glade Vugge-Sange, Henvisne i sit Svøb, Og stædes saa til Jorde Med Smiil, som den der gjorde Sit Bedste ved at døe? 

O nei dog, ingenlunde, Her paa den jævne Jord, 

Imellem Velt og Sunde, Den Lille bliver stor, Og naar han os forlader, Da gaaer han til sin Fader, I Ærens Høie-Loft! 

Ja, i sin Middel-Alder, Han troner, Gud for Alt, Den Ætmand god af Balder, Som blev til Styret kaldt I gamle Faders Dage, Fuldmange Aar tilbage, Med Fredegodes Navn. 

Saa vox da op, du Speede, Til Helte-Daad i Vaar! Og bliv, til Daners Glæde, Et Fredens Gylden-Aar, For Gamle og for Unge, I Hjerte og paa Tunge, I Lund og Høieloft! 

Der kom et Skib til Lande, I Havn forgangen Høst, Som bragde over Strande Til Daner Fred og Trost, Thi Kongen, frelst fra Deden, Stod rank i Aften-Røden I Glands med Dannebrog! 

Da lofted sig en Stemme, Da lød i Sky et Ord, Som bedre haver hjemme Gi nogensteds paa Jord, Og Kongen, dybt bevæget, Sig folde vederkvæget, Som kongefødt paany. 

Det skal i Guld du præge, Nyfødte Gylden-Aar! Til Folk at vederkvæge, Saavidt som Ordet gaaer, Til for ufødte Slægter At vidne, hvad end mægter Den Danske Kiærlighed! 

Ja, den skal giemmes længe Og findes Ære værd, Den sjeldne Skue-Penge, Som Hjerte-Præget bær, Med Klang som Skjalde kvæde Om Danmarks Hjertens-Glæde I Fredriks Gylden-Aar. 

Der, paa den ene Side, Man under Konge-Flag Seer Lykke-Skibet skride For fulde Seil i Mag, Hvor ingen Vinde suse, Og ingen Bølger bruse, Men Luun gier Alt i Løn. 

Og paa den anden Side, Med gylden Axe-Krands Om Solver-Lokker Hvide, Staaer Kongen i sin Glands, Henpegende paa Røsten "Som Glæden er om Høsten, " Med gylden Konge-Vaand. 

Her er det Kongens Vaade, I Alderdommens Aar, At høste hvad han saa'de I kraftig Ungdoms Vaar; Her er det Markens Ære En Axe-Krands at bære, Som Kongen frydes ved! 

Ja, sandt er det at sige, Da som en lille Pog, I Dane-Kongens Rige, Jeg staved flet i Vog, Da hørde grandt jeg tale Om Ham i Konge-Sale, Som da var ung og viis! 

Han holdt i hine Dage Et Ind-Tog med sin Brud, Da maatte Øren brage Af høie Ære-Skud, Og mest fra Pige-Munde, Som Sang i Mark og Lunde Hans favre Brude-Vers'. 

Ja, det er ei at glemme, At ved den Høitids-Færd Sig loftede en Stemme, Som længe tied kvær, Det var vor Moders egen, Som yndig, halv forlegen Paa Ny i Skoven klang. 

Det saa sig maatte føie I denne Herres Tid, Thi Naade sor Hans Øie Fandt Sangen jævn og blid, Ja, Naade fandt og Hæder, Med Danske Folk og Sæder, Vort simple Moders-Maal. 

Thi maa, om end lidt silde, Som alle Gylden-Aar, Nu komme det "Høst-Gilde, " Der spaa'des om i Vaar, Da trindt fra Mark og Vove Indhostes Tak til Hove Halvtredsindstyve Fold. 

Her er slet ikke Talen Om meget "Sort paa Hvidt" For Dyd i Konge-Salen, For Borger-Selskab frit; God Gierning selv sig priser, Hvad Penne-Strøg beviser, Det er kun Skrive-Konst. 

Nei, Rødt paa Hvidt er Arven, Vi har fra Heden-Old, Og Hvidt paa Rødt er Farven, Vi føre i vort Skjold; I Hytten og til Hove Vi takke, som vi love, Kun ret med Haand og Mund. 

Og Kongen af Guds Naade, Som høste skal i Lund, Ei Blæk med Pennen saa'de, Men Fro, med Haand og Mund, Til Alt hvad Livet pryder, Til Alt hvad Hjertet fryder, Til varigt Folke-Held. 

Det hørde jeg forleden, I Jubel-Drottens Vaar, I Skoven og paa Heden, I mine Drenge-Aar, I hine Trylle-Dage, Da Prindsen uden Mage Lovpristes vidt om Land! 

Da Selvgjort Lyn og Torden, I Raad-Huus og paa Val, Bortskræmmed Fred fra Jorden, Udbredte Død og Kval; Kun gienlød Danmarks Vange Af høie Fryde-Sange Til Freds og Fredriks Priis! 

Det gienlød vidt paa Jorden: "Han løser alle Vaand, " Den ædle Prinds i Norden, Ham driver Friheds Aand; Han binder kun fra Oven Urettens Haand med Loven, Sit Folk med Kiærlighed! 

Da blusfed vore Kinder, Da kom der Rødt paa Hvidt, Som ved vor Ungdoms Minder Endnu der kommer tit, Det Spurgdes over Stranden, At stolte af hinanden Var Fyrsten og hans Folk. 

Som "deiligst Vang og Vænge" Det lille Danmark laae, For Ufærd syndes længe Det "lukt med Bølgen blaa, " Til, som saa tit det hændtes, At hvor ei Faren ventes, Den Snarest kommer fra. 

Det saae jeg giennem Taagen, Med stakket Sværd ved Lænd, Kun hvæsset slet paa Bogen Om "at" og "da" og "men, " Da Spillet paa Tre-Kroner Med ubekiendte Toner Gienlød i Axelstad. 

Det baader ei at glemme Gienvordighed paa Jord, Alvorlig er dens Stemme, Og mærkeligt dens Ord, Og stort det aldrig duer, Hvad i en Skærs-Ilds Luer Ei luttres men forgaaer! 

Derfor saa god at giæste Er, som en prøvet Mand, Kong Frederik den Bedste, Og Daners Fødeland, Hjemsøgte blev de begge Med meer end Odd og Egge: Med Harm og Hjerte-Sorg! 

Nærværende Tids-Alder Med Skarpt blev her indskudt, Det lod for os, som Balder Paa Ny til Hel var budt, Hans Skib paa Hexe-Ruller Udskred med Vrag og Bulder Saa Nannas Hjerte brast. 

Da blev der født og baaret En Smerte-Søn i Nord, Til først i Gylden-Aaret At vorde glad og stor: Paa Valen stod hans Vugge, En Dødning var hans Dukke, Hans Hest en Bauta-Steen! 

Dog blev han til en Sanger Med sære Kæmpe-Kaar, Som laande Odins Ganger Og giæsted Helas Gaard, Kom hjem med Odins Lykke, Med Fyllas Hoved-Smykke, Og Nannas hvide Slør! 

Ham Balders Aand omsvæver, Hans Borg sig Dag for Dag Paa gyldne Suler hæver, Med blanke Solver-Tag, Han alle Trætter jævner, Forfete Man ham nævner Paa Nordens Billed-Sprog! 

Nu er han myndig blevet, I Fredriks Gylden-Aar, Og til han bli'r udlevet Har Danmark gyldne Kaar; Thi det er Daners Vaade At høste hvad de saa'de I Folke-Livets Vaar! 

Nu skal det aabenbares, At gammel Kiærlighed I hver en Skærs-Ild klares, Og er for Rust i Fred; For Levende og Døde Kan Daners Hjerter bløde. Men isne kan det ei! 

Der kom et Skib til Lande, I Havn forgangen Host, Som bragde over Strande Til Daner Fred og Trost, Thi Kongen, frelst fra Deden, Stod rank i Aften-Reden I Glands med Dannebrog! 

Da løfted sig en Stemme, Da lod i Sky et Ord, Som bedre haver hjemme Gi nogensteds paa Jord, Og Kongen, dybt bevæget, Sig følde vederkvæget, Som kongefødt paa Ny. 

Det var en deilig Scene, Men intet Skue-Spil, Med den sig skal forene Alt hvad der hører til, For klarlig at stadfæste: Ond lever dog det Bedste Hos Kongen og Hans Felt! 

End lever Kiærligheden, Som aldrig skal forgaae, Men klare sig herneden, Til Livet at forstaae, Til klart Ham at begribe, Der evig er i Live, Som Kiærligheden selv! 

Saa er da ikke brustet "Fuldkommenhedens Vaand, " Vor Kiæde er ei rustet, Den bryder ingen Haand, Men af hvert Led Udspringer En Blomst med Fugle-Vinger Til Gylden-Aarets Krands! 

Ia, Kiæden af Kiær-Minder Man Sagtens prise tør: Jo stærkere den binder, Des friere den giør, Jo længer den mon vare, Des mindre staaer den Fare, Des gyldnere den bli'r! 

Man længe nok maa sige, At Kiærlighed er blind, Det bli'r dog Lysets Rige, Hvor ret ten strømmer ind, Og han har aldrig levet, Som klog paa det er blevel, Han først ei havde kiær! 

Fra Arilds-Tid herinde Vi elsked "Liv og Fred, " Og hos vor Danne-Kvinde Vi elsked Kiærlighed, Saa, er den Livets Gaade, Den sikkert bedst vil raade Fuldvoxne Dannemand. 

Ia, du est nær forhaanden, Du blide Soelskins-Dag! Jeg alt dig seer i Aanden Forgylde Danmarks Flag, Og kaste dine Straaler Paa Alt hvad Lyset taaler, Mod Alt hvad Lyset flyer! 

Ja, Brage Bænke-Pryder! Jeg øiner Dig i Soer, Naar klart du det Udtyder, Hvad ret er Stort i Nord, Hvad der er Danmark givet, Hvad der er godt for Livet, Og klogt for Askurs Æt! 

Et Lys sig da udbreder, Som trindt i Mark og Skov Om Liv og Sandhed freder, Forklarer Friheds Lev, Som Idræt, Ord og Tanker Kun holder saa i Skranker, At Frihed kan bestaae! 

For Dannemandens Øie Oplade sig da brat De gamle Kæmpe-Høie, Med mangen jordlagt Skat, Og af hvad nu Man spilder Udspringe Hielpe-Kilder, Som Ingen drømde om! 

Da skal Man Freden fatte, Som Livets Sommer-Veir, Da skal Man Kæmpen skatte, Som drog for den sit Sværd, Ei Alt i Fred-Leer forme, Men vælge Livets Storme For Gravens stille Ro! 

Da skal Man Forskiel kiende Paa Soel-Skin og paa Lyn, Skiøndt Vegge de kan brænde Og skabe klare Syn; Thi, som Fornuften giver, Det ene Lys opliver, Det Andet slaaer ihjel! 

Jeg skimter i det Fjerne Og dig, hvor høit du boer, Som fødtes til at værne Om Gudhjem i vort Nord, Dig, Gjallar - Hornets Gier! Hvem Loke Lurendreier Maa lade Brysing-Men! 

Den gamle Gude-Kiender, Han saae det forend vi, Du skabtes ei med Hænder, Men fødtes af de Ni: Af Muserne fra Tempe Og Nordens gamle Kæmpe, Med Danmarks Hjerte-Skjold! 

Du fra dig hundred Mile Kan see paa hver en Leed, O, hvor maa du ei smile Ad vor Kortsynethed! Vi for os see kun Haanden, Og tage den for Aanden, Som raader Gjallar - Horn! 

I dine lyse Dags Man for et Æventyr Skal fristes til at tage, Hvad dog er Sandhed dyr: At vi har sanket Gloser, Og stoppet dem i Poser, Og kaldt dem Mimers Brønd! 

Hvor kan det troes i Norden, Naar Livets Bølge-Gang Fra Slægt til Slægt paa Jorden, I Raad og Daad og Sang, Ja Virkninger og Kræfter, Er hvad Man spørger efter, Og lærer at forstaae! 

Men i de Soelskins-Dage For Ragna-Rokes Nat, Naar Niet seer tilbage, Det kiendes dog fuldbrat, At i den aarle Morgen, Mens Fredrik sad paa Borgen, Vi Dagning - Skiæret saae! 

Ja, Skyen feer jeg gløde, Hvor Soel mod Nord opstaaer, Vist til en Morgen-Node I Fredriks Gylden-Aar, Saa Dagen alt begynder Oplysningens Velynder At krone med sit Guld! 

For Fugle-Sang i Skove, Man klaged alt enstund, Man kunde sødt ei sove Som for ved Velt og Sund, Saa, er ei Solen oppe, Vil brat dog Bøge-Toppe Rok lysne i dens Glands! 

Ja, siden Hjarnes Dage, Der sang om Fredegod, Paa Marken aldrig Mage Til Skjalde-Chor opstod, Som det, der, fugletunget, Har Frederik besunget Halvtredsindstyve Aar! 

Gik med de Konge-Skjalde Jeg mange Aar i Lag, Da tor jeg ogsaa kalde Kong Fredrik Atter-Dag; Thi rimed det sig ikke, Da var kun værd en Strikke Det hele Skjalde-Chor! 

Ja, skred ei Natten sorte, Og nærmed sig ei Dag: Skin-Faxe vore Porte Med gyldent Hoved - Lag ; Hvortil har det da kimet! Hvorom har vi da rimet I Draperne omkap! 

Dog, at om vores Frode Al Skjalde-Roes var sand, Fra Thaarup og fra Tode Til efter Ingemann, Derom tør jeg nok mene, Sig Stemmerne forene, Derom gaaer Syn for Sagn! 

Var det ei sandt, vi meldte, At Fredriks Konge-Vaand Med Guder og med Helte Opvakde Nordens Aand, Hvad lofte da vor Tunge, Hvad lærde os at sjunge Med Oldtids Fugleneb! 

Og tør vel Nogen sige, Den Aand paa Mark og Fjeld Ei styrter Lysets Rige, Men staaer i Pagt med Hel! Hvormeget drog med Styrke Ei alt fra Mulm og Morke Den frem til Dagens Lys! 

Var det blot Oldtids Skrifter, Som nu kom for en Dag? Var kun af dens Vedrifter Vor Sang et Efter-Vrag? Fandt ei Hvad dybt i Hjerte Ond vækker Fryd og Smerte I den sit Liv-Udtryk! 

Opsprang som Kæmper ranke Gi fra den grønne Vang, Hver ædel Nordisk Tanke I Danmarks Skjalde-Sang, Og fandt hver ædel Tone Ei Gienlyd paa en Throne, I Dane-Kongens Bryst! 

Var det kun Aften-Røde, Gi Skiær af nyfødt Dag, Da Ære med de Døde! Men vee det Folke - Vrag, Som heller gik tilgrunde, Ond toned nogenlunde, Sit gamle Konge-Flag! 

Dog, bort med Tanker morke! Langt Andet varslet blev, Da Thor idrog sin Styrke, Og Holmgangs-Kredsen skrev, Da Heimdal stod mod Loke, I Skjaldskabs Ragnaroke, Og stilled Freias Graad! 

Var hos Kong Fredriks Fugle, Der sang med Vinge-Slag, Som alt det over Thule Var høilys Sommer-Dag, Der ei et Tone-Mode Af Levende og Døde, Som i et Gylden-Aar! 

Af Urdas Tone Kilde Udsprang i Samlet Strøm De Stærke med de Milde: En haard, en Anden om, En klar som Guld og Ravet, En dunkeldyb som Havet, En høi som Arnens Vei! 

De sært hinanden krydsed, De stridt ei sjelden klang, Den fælles Moder kyssed Dog Alle i en Sang, Og Smeltede med Gammen Paa hendes Læber Sammen Til Fader-Kongens Priis! 

De loved hende Glæde, De priste hendes Held, Med deiligt Dronning-Sæde Ved Morgen-Redens Væld, Og med et kronet Hjerte, som under Fryd og Smerte Blev til et Konge-Speil! 

Saa vox da op, du Spæde, Til Helte-Daad i Vaar! Og bliv til Daners Glæde Et Fredens Gylden-Aar, For Gamle og for Unge, I Hjerte og paa Tunge, I Lund og Høie-Loft! 

Ja, i din Middel-Alder Du krone, Gud for Alt, Den Ætmand god af Balder, Som blev til Styret kaldt I gamle Faders Dage, Fuldmange Aar tilbage, Med Fredegodes Navn! 

Ja lad, o Gud! opklare En Dag, et Gylden-Aar, Som ret kan aabenbare, Med Nordens gode Kaar, Det Danske Hjertes Fylde Til Graa-Haar at forgylde Hos Kongen og hans Folk! 

Ved Kiøbenhavn der stod et Slag, I Røg og Damp, Det stod i Vaar en Høitidsdag, Hvor Nelson gav det glatte Lag Paa Kongedyb til Tordenslag, I Røg og Damp; Men Dannebrog Man saae dog grandt Som Løve staae mod Elefant I Kamp. 

Det var i Sjette Fredriks Tid, Mens Han var ung, Da, efter Freden lang og blid, Sin Prøve stod i starpen Strid Vor Løve, fem fra Arildstid Er immer ung; Thi mens de gyldne Hjerter slaae, Gi vorder Sølvhaars-Kronen graa For tung. 

I Kongedyb en Prøvesteen For Heltemod, Hvor der var meer end To mod Gen, 

Har gjort den Sag som Guld saa reen: Paa Dannebrog og Prøvesteen Var Heltemod, Ta Thurah faldt med samme Roes, Som Lassen og som Villemoes De stod! 

Med Dannebrog da stak i Sky, (Med Bolgen blaa Foer vidt om Land) det stærke Ry, At Danmark reiste sig paany Med Løve-Brøl i høien Sky, Fra Bølgen blaa; Kun i den sidste Røg og Damp Skal Mindet om Skiærthorsdags Kamp Forgaae! 

I Frederik den Sjettes Tid Stod Dansken op Af Fredens Skiød med Kraft til Strid! Med Heltedaad, med Konst og Vid Det Danske Navn i Fredriks Tid Stod herlig op! Det stige nu, trods Veir og Vind, Fra Kongedyb til Ærens Tind Og Top! 

Et Hurraraab for Kongen graa Lad runge da, 22 Som Æreskud paa Bølgen blaa, Fra Orlogsmænd med Seil i Raa, For Kongen god og giæv og graa! O ja, o ja! Med Fader-Sind og Konge-Blik Gid længe leve Frederik! Hurrah! 

For Kongen og for Dannebrog Et langt Hurrah! Af hver en Mand og hver en Pog, Som tale kan det Danske Sprog, Og kæmpe vil for Dannebrog, Et langt Hurrah! Vai herlig, Danmarks gamle Flag! Svæv høit paa Kongens Fødselsdag! Hurrah! 

Kong Frederik den Siette henslumred i Fred, Og hviler nu hos sine Fædre, Han gjorde end ikke en Kat Fortred; Der fødes ei Kongesøn bedre. Hans Bønder ham bar, Som Valdemar, Som Frode om Land med Taare klar! 

Hans Vane var tornet, hans Lykke var tynd; Velsignede blev dog hans Dage! Han talde af Hjertet med Liv og Fynd, Sit Ord tog han aldrig tilbage! Hans Vender ham bar, Som Valdemar, Som Frode om Land med Taare klar! 

Hans Øre var aabent for Sandhed og Ret, For Klage, for Suk og for Bønner! Af Mildhed og Møie han blev ei træt, Og Venderne kaldte han Sønner! 33 Hans Bønder ham bar, Som Valdemar, Som Frode om Land med Taare klar! 

Hans Hjerte var Vox, men hans Villie Staal; Sig selv kunde han overvinde! Han elsked og æred vort Modersmaal, Med det skal og vare hans Minde. Hans Vender ham bar, Som Valdemar, Som Frode om Land med Taare klar! 

I tredive Aar bar han Konninge-Navn, Sad meer end halvtreds dog ved Roret, Og altid han saae paa den Ringes Gavn, Det kalder man Skjoldunge-Sporet. Hans Bønder ham bar, Som Valdemar, Som Frode om Land med Taare klar! 

Det Første, han gjorde med Enevoldsmagt, Maae Dannemarks Vender vel huske; Landsfaderen haver saavidt det bragt, Dem kan ingen Herremand tusle! Hans Vender ham bar, Som Valdemar, Som Frode om Land med Taare klar! 

Det var en Skiær-Thorsdag, hans Kæmper omkap For ham gik i Ilden med Glæde, Og Engelands Ulke de gav et Rap, 34 Taa Blod maatte Mesterne græde! Hans Vender ham bar, Som Valdemar, Som Frode om Land med Taare klar! 

Al Verden sig rustede mod ham engang, Og Norriges Klipper han misted, Men Kiærlighed trosted i Danevang Ham dog for al Modgang, han fristed! Hans Bønder ham bar, Som Valdemar, Som Frode om Land med Taare klar! 

Det Sidste, han gjorde med Enevoldsmagt, Skal evig hans Fiender beskæmme: Med Dannemarks Hjerte han slutted Pagt, Gav Bønder i Rigsraadet Stemme! Hans Vender ham bar, Som Valdemar, Som Frode om Land med Taare klar! 

Mens Folket har Tunge og Skolen har Pen, Hans Rygte skal spørges saa vide; Han elskede Skjalde og Sagamænd, De mindes ham alle med Kvide! Hans Vender ham bar, Som Valdemar, Som Frode om Land med Taare klar! 

Kong Frederiks Vise, i Fred og i Krig, Skal sjunges i Mark og paa Bølge; Gud glæde hans Hjerte i Himmerig! Hans Fodspor lad Kongerne følge! Hans Bønder ham bar, Som Valdemar, Tom Frode om Land med Taare klar! 

Det bor hver Konning at have for Sæd, Beskærme sit Land, men holde Fred, Og vide at giøre sin Almue Gavn, For hvilke han bær sit Kongenavn! 

Til Frode vi male Saa frydelig Guld med Gæving Paa Glædens Kværn: Dands paa Roser, Og hviil paa Duun! Vaagn naar du lyster! Vel er da malet. 

Her giøre Ingen Hverandre Fortred! Lumskhed og Mandslæt Man mærke ei til! Ingen rore Mod Retten Sværd, Om end Broder I Baand han saae! 

Kong Fredrik har avlet en Son under Øe, Som haver den Skiæbne, han aldrig skal døe, Og aldrig sin Klædning opslide! 

Velsignet er den Konges Minde, Som elsked Ret og Miskundhed! Og mens Aarhundreder henrinde, Med Æren hviler han i Fred. O! Miskundhed er Livvagt god, Og Sandhed Thronens gyldne Fod! 

Vort Fædreland var, af Guds Naade, Miskundelige Kongers Hjem, Som Hjertet lod for Spiret raade; Hensovet nys er En af dem! O! Miskundhed er Livvagt god, Og Sandhed Thronens gyldne Fod! 

Hans Kraft var vel hans Ungdoms Smykke, Dets Ædelsteen dog Miskundhed; I Kiærlighed Han fandt sin Lykke, Hans Lov var Ret, Hans Lyst var Fred! O! Miskundhed er Livvagt god, Og Sandhed Thronens gyldne Fod! 

For Konger sjelden Taarer rinde Saa varme og saa mangefold, Velsignes skal den Herres Minde Paa Daners Mark fra Old til Old. O! Miskundhed er Livvagt god, Og Sandhed Thronens gyldne Fod! 

Som Vidnesbyrd af ædle Sjæle, Med Taareblik og dæmpet Røst, Det være skal hans Eftermæle: "Det Rettes Ven, de Ringes Trøst." O! Miskundhed er Livvagt god, Og Sandhed Thronens gyldne Fod! 

For Gud er ingen Mand retfærdig, Og daarlig Stevets Noes af Dyd, Men Miskundhed er Naaden værdig, Og Kiærlighed er Engles Fryd! Halleluja! vor Gud er god! Hans Miskundhed er Livets Flod! 

Halleluja! Han kom til Jorden, Som os forligde med vor Gud! Halleluja! Det kom til Norden, Det himmelsøde Julebud: Nu Sandhed Naaden tog i Favn, Guds Fred i Jesu Christi Navn! 

Blomsten lig, al jordisk Glands Falme skal i Hast og blegne, Stolte Kiæmpers Ærekrands Hurtig visner allevegne; Men, Kong Fredrik! i vor Favn Er udødeligt dit Navn. 

Bøgen lig, som fæster Rod Kongelig i vore Skove, Mindet om vor Fredegod Voxe skal paa Tro og Love, Grønnes lyst i Danevang, Narlig under Fuglesang! 

Fredegod med Fryd opkaldt, Friheds Ven paa lovfast Throne, 63 Folkelig i Eet og Alt, Faderlig med Graahaars-Krone, Lever op i Hjertets Priis, Hviler født i Paradiis! 

Kong Fredrik flytted langt fra Taare-Pilen, Fra Verdens Tummel ind i Kirke-Hvilen! Der slumrer han saa rolig, Der drømmer han saa sødt, Der toner det saa liflig: Der kommer Liv i DM. Faure Ord fryde Skjaldens Hjerte, Faure Ord volde Skjalden Smerte, Faure Ord! 

Kong Fredriks Fødselsdag, i Vinterlaget, Blev gammel vant i Nord til Æres-Flaget, Til Gilde og til Gammen, Til skjemtefulde Ord; Nu meder den paa Marken Til sig kun Sørgeflor! Fredriks Dag fryded mangt et Hjerte, Fredriks Dag volder Skjalden Smerte, Fredriks Dag! 

Mit Vie var saa vant til Æres-Flaget, Min Haand saa gammel vant til Harpeslaget, Mit Vre og mit Hjerte Til Folkets glade Sang; Jeg slaaer paa gamle Strænge, Men død er deres Klang! Fredriks Røst fryded Skjaldens Hjerte, Fredriks Røst Savner han med Smerte, Fredriks Røst! 

Farvel, I Strænge! som paa Fredriks-Dagen Med Glædeslyd afbrød saa ofte Klagen, Og toned om den Gode, Men dog saa klippefast, Hvis Sanddru Læbe tier, Hvis ømme Hjerte brast! Fredriks Dag har opgivet Aanden, Sidste Gang Harpen fristed Haanden, Sidste Gang! 

Kong Fredrik flytted langt fra Taare-Pilen, Fra Verdens Tummel ind i Kirke-Hvilen! Der slumrer han saa rolig, Der drømmer han saa sødt, Der toner det saa liflig: Der kommer Liv i Dødt. Faure Ord har forvoldt mig Smerte, Faure Ord fryde dog mit Hjerte, Faure Ord! 

Hvem reiser bort saa seent i Kveld, Og med saa stolt et Følge? Hvem giælder Dannemarks Farvel: Skyhøie Tone-Bølge, Hvis Mage kun i Hedenold Var Dannemænds Farvel til Skjold? 

Løb Skib paany fra Gudhjems Kyst Nu ind i Issefjorden, Saa kongelig og dog saa tyst, Som Hjertet slaaer i Norden, Med Axekrands af Gudehøst, Med Kongesøn til Folketrøst? 

Udrandt igien et Levnetsløb, Som Skjolds i Danevangen, Saa atter følges Kongestøv Ombord af Folkesangen, 81 Og byder Danmark rørt i Kveld Sin himmelsendte Drot Farvel? 

Ja, atter fik i Nodens Tid, For vise Mænd en Gaade, Vort Fædreland, med Voren blid, En Konge af Guds Naade: En Skjoldung af det ægte Kuld, En Kæmpefjæl i Danemuld! 

Hans Kongeliv til Folkeheld Det er og nu udrundet, Derfor et hjerteligt Farvet, Og hundredtusindmundet, Fra Skov og Hede, Klint og Vold, Ham følger, som det fulgde Skjold! 

Hans Stov dog ei paa vildne Hav Skal gaae for Vind og Vove, Som Frodes i en Kongegrav Det fedelig skal sove, Ved Issefjord i Kildevang Inddysset mildt af Bølge-Sang! 

Thi byder Skjalden ei Farvel Til Støvet af den Gæve, Hvis Konge-Aand i Gry og Kveld Skal over Marken Svæve, 82 I Folkesangen til Hans Priis, Som Aandepust fra Paradiis! 

Til Danmark vender jeg mit Vlik, Til Dannemænd min Tale, Og, efter Skjaldes gamle Skik, Som Morgenhaner gale, Jeg lydelig med Vinge slaaer I Gryet til et Gyldenaar. 

O Modersmaal! o Bondestand! O Folkesang og Stemme! I har ei meer et Fædreland, Om I kan Fredrik glemme; Med Ham for Vane fik I Vod? Ved Ham af Døde op I stod! 

Kong Fredriks Skjalde sang i Kor, De sang omkap tillige, Saa høit gienlød det hele Nord Af Sang fra Danmarks Rige, Om Hjerte-Kongen under De, Hvis Ravn og Priis skal aldrig døe! 

Ia, Fredriks Skjalde under Ve, Som end kan Tungen røre, Kun Narnet, som skal aldrig døe, Mens Dannemænd har Vre, Tilraabe lydt: far vel! far vel Fra Slægt til Slægt med Priis og Held! 

Kong Fredriks Navn! fra Mund til Mund Du gaae i Danmarks Rige, Med Folkesang af Hjertensgrund, Om Ham, den Folkelige, Som hele Folket tog i Favn, Og Kronen bar i Hjertets Ravn! 

Med himmelblaa Kiærminde-Krands, Paa Aandedrættets Vinger, Far vel! far vidt til Søes og Lands, Som Fuglen frit sig Svinger! Far med hver Brudgom ttl hans Brud! Far med Guds Engle! far med Gud! 

Hvert Aar, naar Bøgen Springer ud, I Danmarks lyse Skove, Og Engen, som en pyntet Brud, Med Mai vil sig trolove, Da bryd en Vane dig paany, Og ton med liflig Sang i Sky! 

Far vel! bliv ved fra Aar til Aar, Til du har Æresange, Som Hjerte-Kongens Hovedhaar, Saa sølvgraa og saamange! Far vel! far med den sidste Ny, Med den opstandne Drot, i Sky! 

