Det er kun Fjas at være Drot Hvor alle Mand vil raade; Det er ei nemt at gjøre Godt, Naar Vrag man slaaer paa Naade; Det er en Nød at gjøre Vers, End sige at regiøre, Hvor Stympere paa Langs og Tvers Vil Alting critisere. 

I Danmark dog det er en Lyst At rime og at sjunge, Naar man har ret sin Moder kyst Og arvet hendes Tunge, Og har i Bryst og Bringe Mod Sin egen So at feile, Trods dem, der ret vil raade Bod Paa Alting med en Hegle. 

I Danmark er det og en Fryd At bære Spir og Krone, Naar kun man har den Skjoldungs Dyd At nemme Folkets Tone; Og elske dm af Hjertens-Grund, Som deiligst paa det Jævne, Og blæse ad hver Aabenmund, Som kun til Blæst har Evne. 

Derfor vi spaae Kong Christian, Paa Danmarks Skjoldung-Sæde, Et Hurra fra det hele Land Med Fryd og Hjertens-Glæde; Han kjender godt det Aandepust, Og har det prægtig inde, For hvilket her paa Marken just Sig lægge alle Vinde. 

Det er det Danske Tungemaal, Med Liv og Aand og Inde, Paa det vi her med Kongens Skaal Vil gladelig begynde: Gid i Hans Øre hver en Dag Det sødere maa klinge, Og høiere end Skjolvebrag Ham Folkets Hylding bringe! 

Der sad en Prindsesse i Dannemark, Med Fruer og Frøkener strage, Hun talde saamangent et Alvors-Ord Om Daaden i forrige Dage. Deilig er Dronning-Stolen. 

Hun talde saa gjerne om Balders Viv, Og Skjoldunge-Stammen i Leire. Hun talde som helst om Kong Valdemar, Og om Dronning Dagmar hin feire. Deilig er Dronning-Stolen. 

Hun talde saa kjærlig om Dannemark, Med Lover og Hjerter saa blide, En Taare vel perled i Dienæst Ved Talen om Dannemarks Kvide. Deilig er Dronning-Stolen. 

Prindsessen udspurgde en graanet Skjald Om Dannemarks kronede Dage; Hun spurgde med Vid og med yndigt Smiil: „Naar kommer vel Holger tilbage?" Deilig er Dronning-Stolen. 

Men nu er Prindsessen vor Dronning klar, Hun skinner paa Dannemarks Throne, Paa Hendes og Valdemars Fødselsdag Vi hilse vort Haab med sin Krone. Deilig er Dronning-Stolen. 

Nu veed vi, om Holger ei kom igaar, Han kommer, naar Dronningen vinker; Derpaada, med Dronningens Kronings-Skaal, Saa langt vi kan række, vi klinker! Deilig er Dronning-Stolen. 

Holger Dunske tøved længe; Hvem tor nu vel spaae, Danmark deiligst Vang og Vænge, Lukt med Bølgen blaa: Om i denne Havfru-Sommer, Naar, hvordan, hvorvidt han kommer, Hvor han os vil sætte Stævne, Mode paa det Jævne? 

Dristig, som til Daad en Kæmpe, Er til Kvad en Skjald, Lader aldrig Latter dæmpe Deiligt Tonefald, Synger frit, at nær for Haanden Er, hvad listig ham med Aanden Alt berører og omvifter, Saa Han Farve stifter. 

Det gjør Holger Danskes Aande, Her, som hist i Soer, Raadte Bod paa Skjaldes Vaande Ogsaa før ifjor, Og hvor Ungersvende tale Høit om Dannebod i Dvale, Dybt i Danske Belger dukke, Der gaaer Holgers Vugge. 

Der han vore skal og trives, Som en Kæmpesøn, Ungdoms Kraft og Mod oplives. Til i Lys og Løn Hjertets Mark og Mundens Vove: Danmarks Guld og grønne Skove, Som en Holger, dannis, ægte. Vældig at forfægte. 

Trods hver Trumf i Romer-Rige, Og i Rjøbenhavn, „Danske Samfund" tør vi sige, Er et deiligt Navn, Navnet, som den Kreds maa bære, Hvor en Helt til Danmarks Ære, Som kan Dannekvinder tækkes, Skal med Held opklækkes. 

Tant det er med Titler tomme, Uden Grund og Gavn, Men naar kun ihu vi komme Levende vort Navn, Som der klinkes, som der klukkes. Mellem os skal Holger vugges, Til han gaaer og til han springer, Som han fløi paa Vinger. 

Derfor det sig vel kan sømme, Paa vort Modersmaal, Her af Hjertens Grund at tømme Holger Danskes Skaal; Lad ham drilles, lad ham vrages! Gid han vore kun og dages Som en Helt med Haar paa Tænder, Men med bløde Hænder! 

