Olaf Konning og Broder hans Vædded om Norge udenlands, Broder hans Vædded om Norge udenlands; Hvilken af os, der feiler bedst, Han er til Norges Rige næst. Det er saa fagert i Throndhjem at hvile. 

Harald mæled fuldhaard paa Trods: Det er et Ord imellem os, Haard paa Trods: Det er et Ord imellem os, 

Seile vil jeg omkap med dig, Bytte dog maa du Skib med mig. Det er saa fagert i Throndhjem at hvile. 

Ormen farer alt som en Piil, Oxen taaler siet ingen Jil, Som en Piil, Oxen taaler siet ingen Jil, Ormen driver* som Himlens Sky, Oxen kun drives Seent til By. Det er saa fagert i Throndhjem at hvile. 

Olaf svared: du trøste dig! Hvad dig tykkes, og tækkes mig, Trøste dig! Hvad dig tykkes, og tækkes mig. Skyd med Ormen kun Fart paa Hav! Oxen jeg ride vil i Trav. Det er saa fagert i Trondhjem at hvile. 

Olaf mæled: før løs vi slaae, Lader os kjønt til Kirke gaae! Los vi slaae, Lader os kjønt til Kirke gaae. Deilig over den Kirkegaard Skinned som Guld hans fagre Haar. Det er saa fagert i Trondhjem at hvile. 

Bud da kom der til Kongen fiin: Alt er paa Farten Broder din, Konge fiin, Alt er paa Farten Broder din, Olaf svarer: paa Verdens Øe Seile maa hver sin egen Søe. Det er saa fagert i Trondhjem at hvile. 

Efter Messen han gik om Bord, Stolende paa vor Herres Ord, Gik om Bord, Stolende paa vor Herres Ord, Beenfram, Oxe, i Herrens Navn! Det var hans Bud i Snekkestavn. Det er saa fagert i Throndhjem at hvile. 

Oxen rysted de hvide Horn, Snøsted alt som han lugted Korn, Hvide Horn, Snøfted alt som han lugted Korn, Strakde Sener i Damp og Rog, Efter stod Bølgen husehøi. Det er saa fagert i Throndhjem at hvile. 

Smaadreng klavred nu op i Raa, Himmel og Hav kun først han saae, Op i Raa, Himmel og Hav kun først han saae, Silke-Seilet med Guld i Rand Øined han dog ved Norges Land. Det er saa fagert i Throndhjem at hvile. 

Ormen lange med Gyldenspeil Skvulpede der med Silkesejl, Gyldenspeil Skvulpede der med Silkesejl; Olaf klapped paa Oxelænd, Mæled derhos: nu stik i Rend.' Det er saa fagert i Throndhjem at hvile. 

Af han drog sine Handsker smaa, Selv maatte han for Styret staae, Handsker smaa, Selv maatte han for Styret staae; Rast det gik over Dal og Fjeld, Fare med Gud det lykkes vel. Det er faa fagert i Throndhjem at hvile. 

Kislen foer over Norges Land, Alt som den gled i klare Vand, Norges Land, Alt som den gled i klare Vand; Kaasen gik over Bjerge blaa, Mylrende streg de Trolde smaa. Det er faa fagert i Trondhjem at hvile. 

Skam faae Droner i Gyldenkarm! Han gjør vor Fader Spot og Harm, Gyldenkarm, Han gjør vor Fader Spot og Harm. Olaf mæler: nei, ikke faa! Springer i Flint, I Trolde smaa! Det er saa fagert i Throndhjem at hvile. 

Ud Sprang Kiælling med Rok og Teen, Arrig hun fnøs og fælt hun green, Rok og Teen, Arrig hun fnøs og fælt hun green: Olaf Tykkert! dit røde Skjærg Stikker i Brand min Kjældervæg. Det er faa fagert i Throndhjem at hvile. 

Olaf mæler: en Klippeblok Blive din Hex med Teen og Nok! Klippeblok Blive din Hex med Teen og Nok! Olaf seiled i Herrens Navn, Ankred med Fryd i Thronhjems Havn. Det er saa fagert i Throndhjem at hvile. 

Haarberaade kom ei saa brat, Dagedes først den tredde Nat, Ei saa brat, Dagedes først den tredde Nat. Som en Tydsker han blev, saa vred, Skabde sig om til Ormen leed. Det er saa fagert i Throndhjem at hvile. 

