Ei i Kreds af yngre Skjalde Kæmper jeg om Sangens Priis, Kviddrer kun, som det kan falde, Smaat endnu paa gammel Viis, Om hvad Deiligt mellem Daner Øiet saae og Hjertet aner. 

Kappes vil jeg dog med Mange, Og med Alle, hvis jeg kan, Om at elske Danevange, Som de milde Heltes Land, Hvor høibaarne Dannekvinder Kamper fælde med Kiærminder. 

Og i hele Skjalde-Ringen, Der om Bøgelund sig snoer, Kappes med mig turde Ingen Hidtil i forvovne Ord Om det gamle Brysing-Smykke, Freias Pryd og Danmarks Lykke. 

Disse Ord med Aar og Ælde Kampen seierrig bestaae, Svinge let sig over Fjelde, Pløie tidt Skybølgen blaa, Drage dristig ind ved Haaret I hvert Fodmaal Gyldenaaret. 

Derfor, Dronning over Skoven, Hver dens Blomst og hver dens Fugl! Klinge skal ei mindst forvoven Her min Sang om Lykkens Hjul, Glædens Væld og Dronning-Kaaret, Danmarks Deel i Gyldenaaret. 

Med sin blide Dronning-Mine, Stærk ved Kiærlighedens Magt, Dana, skiøn som Caroline I sin gyldne Kronings-Dragt, Throne skal, som i Skiær-Sommer Rosen mellem alle Blommer. 

Ja, saavidt som Snekker seile. Og man kiender Aare-Slag, Alle Hoved-Skjalde beile Skal til Danas Velbehag, Som, o Dronning! Skjalde-Sangen Nu til Dit i Svane-Vangen. 

Derfor, Dronning! naar min Vise Du vil krone med et Smil, Da skal sig lyksalig prise Min den gamle Skjalde-Stil, Thi udødelig er Sangen Med Dit Smil i Danevangen. 

Lyd da høit og frit i Skoven, Rimsmed-Slag fra Arilds-Tid! Kling bestandig meer forvoven, Og, mens trindt er Kiv og Splid, Spaae om Frode-Fred i Vangen, Enighed i Fryde-Sangen! 

Ja, som Smil fra Dronning-Stolen I den faure Kronings-Tid, Og som Straaler gaae fra Solen I Skiær-Sommer lys og blid, Saa fra Danas Dronning-Sæde Skal udstraale Fred og Glæde. 

Og den Skjald, som Lykken meldte, Prises skal da uforskyldt, Synges skal af milde Helte Giætte-Kvadet velopfyldt, Dronningen, Hvem det tilegnes, For sit Smil blandt Diser regnes. 

Dig det var, som, da jeg svæved End i Tvivl paa vilden Strand, Ordet tog og Stemmen hæved, Trosted ringe Færgemand; Ja, ved Bud fra Odins-Borgen Bod jeg fik sor Vinter-Sorgen! 

Kongen af Danmark fra Hedenold Er Odin paa Lydskjalvs Throne, Fader til Balder, til Thor og Skjold, Til Stammen med Mailøvs-Krone; Fosterfader til hver en Fugl, Som under Løv-Kronen leger Skjul, Sjunger med Lyst i Lunden. 

Sagnet om ham gik fra Mund til Mund, Paa Bølge, i Bjerg og Dale; Toldfrit det gaaer giennem Øresund, Umeldt giennem Kongesale, Træder dristig i Gude-Spor, Saalænge imellem Tyr og Thor Odin staaer midt i Ugen ! 

Odin pandsatte i Morgengry Et Vie ved Mimers Kilde, Vide i Verden gaaer deraf Ry, Han stædte det ikke ilde; Saga skiænker sor ham i Kveld Et Bæger af Mindets klare Væld, Tidernes Tegn han tyder! 

Kongen af Danmark fra fyrste Haand, Som bæres paa Folke-Skulder, Det er den Nordiske Kæmpeaand, For Slaget er Odins Bulder; Fredegod dog af Hjertens Grund, Han bruger kun selv paa Jetter Mund, Taler og Thor tilrette! 

Konger af Danmark paa anden Haand, De blive vel ei saa gamle. Alle, som herske i Nordens Aand, Sig lade i Skjold dog samle, Skjoldung-Ætten med Isse graa, Omringet af Løver himmelblaa. Passer den Danske Krone! 

Christian og Frederik skifteviis Skjoldunger vi kaldte længe, Halvt var de Navne om Daad og Priis, Til Heelhed nu hardt vi trænge; Derfor yppes en anden Skik, Vor Konge er Christian-Frederik, Smelte vil Dansken sammen! 

Christian-Fredrik paa Odens-Øe, Med Die for Mimers Kilde, Kiøbde sig Retten til Mindesø, At drikke saa dybt han vilde; Vist sig drikker den Herre bold I Fostbroderlag med gamle Skjold, Blod saa med Odin blander! 

Kiendes da skal det i Danevang, At Sagas det gyldne Bæger, Tomt under Skjaldes Harpeklang, Oplyser og vederkvæger; Braga-Bæger er Skaalens Navn, Den tommes paa gamle Danmarks Gavn, Fredegods Æt til Ære! 

Dannemarks Dronning fra Arildstid Er Frigga i Fensals - Borgen, Ikke hun kunde med alt sit Vid Unddrage sig Verne-Sorgen, Balders - Baalet begræder hun, Men siger dog bildt med Smiil om Mund Sorgen er snart forvundet. 

Hermod den Bolde, hvis Navn ei døer. For hende selv Helhjem giæsted, Bragde tilbage et yndigt Slør, Til Dronninge-Sæt det fæsted; Derigiennem sees Taaren ei, Men Sorgen er skjult, som Tornevel Strøet med Rosensblommer! 

Dannemarks Dronning fra første Færd, Som lever i Folkets Hjerte, Hun er vel immer os lige nær. Men eens er ei Fryd og Smerte; Kun i Vaarens den grønne Sal Os fryder med Sang vor Nattergal, Dronningens Sangerinde! 

Dannemarks Dronning i Sagastil, Hun skifter tit meer end Navnet, Aldrig man dog har et Dagmars-Smil Ret længe i Danmark savnet; Lilje-Korset paa Rosen-Grund, Med Dronninge-Smil om Disamund, Dobbelt nu sees i Lunden! 

Lange dermed har Kong Fredriks Viv Os mindet om Friggas Mine; Længe, vi haabe, skal Friggas Liv Forklares i Caroline, Nattergale i Lunden slaae Om hvad mellem Løver himmelblaa Giælde de gyldne Hjerter! 

Hermod den Store, som aldrig døer, For Hende og Helhjem giæsted. Bragde tilbage et Regnbuslør, Og svævende det befæsted; Derigiennem sees Taaren ei, Men Sorgen er skjult, som Tornevej, Strøet med Rosensblommer! 

Hil Eder da med de Sjeldne Kaar, Kong Christ/an og Caroline! Krones I skal i et Gyldenaar, Da Disse giør Pagt med Hine: Disse Dage med Hedenold, Kong Christians Æt med gamle Skjold, kover med gyldne Hjerter! 

Skolen sor Livet oplukkes nu. Med Munden paa Modersmaalet, Levende kommes da Alt ihu, Som haver paa Jorden straalet; Konge-Pennen med Folke-Mund Da slutter en Pagt af Hjertens Grund, Dannemarks Stjerne tindrer! 

Blomstre da skal som en Abildgaard Kong Odins det gamle Vænge, Blomsterne lage fuldmangt et Saar, Og Frugterne vare længe! Yduns-Æbler i Haven groe, Der trædes i Dands paa Gyngebro, Gyldne er Gude-Banerl 

Alferne dandse med Piger smaa I deiligste Vang og Vænge, Kongen og Dronningen see derpaa, For Magen der saaes ei længe; Jetter giøre vel og et Hop, Men Thor med sin Hammer vinker op Spurve i Trane-Dandsen! 

Billedlig saa i det gamle Nord Sig speller med Lyst det Unge, Billedligt er og alt Stort paa Jord, Som Ordet paa Skjaldens Tunge! Billed-Sproget er dobbelt sandt. Og tænker end Thrym, det er kun Tant, Thor siger: loft kun Sløret! 

Asamaal, det er den gyldne Vro, Som spiller i Regnbu-Farver, Kun hvem der deler den gamle Tro, Or Ætten, som Glandsen arver; Skjalde-Troen paa Gudhjem grøn Gav Søstrene ni den bolde Son: Heimdal paa Himmelbjerget! 

Han er en Kæmpe af Vane-Æt, Opfostret ved Mimers Kilde, Broen han vogter og bli'r ei træt, Ham kysse hans Modre milde; Gjaller-Hornet er i hans Haand, Han leger derpaa med Liv og Aand, Dandser, I Rosens-Blommer! 

Hvor Bølgerne rulle og Bøgen er grøn, Og Fuglene sjunge i Lys og i Løn, Der Dandsen den gaaer saa let giennem kunden! 

Skiøn Havfru hun dandser paa Bølgerne blaa, Hun dandser og over Kiærminderne smaa, Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

Kong Christian rider med Høg og med Hund, Han agter at bede de Dyr udi Lund, Men Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

Skiøn Havfru hun lofter sin Stemme med List, Og alle smaa Fugle de lytte paa Kvist, Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

Velkommen, Kong Christian! lad fare Din Fig! Din Bryllups-Dag træd Du i Dandsen med mig! Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

Saa dandse vi op til en Throne saa prud. Som Kongelig Brudgom har deelt med sin Brud, Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

Og Kronerne to af det fineste Guld Dem giver Dig hun, som er Skjoldunger huld. Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

De bares i Heire af Skjold og hans Viv, Da blomstred paa Marken det yndigste Liv, Og Dandsen den gik saa let giennem Lunden! 

De sank med hans Snekke, de sank med hans Skat, Paa Havsbund jeg fandt dem en Maaneskins-Nat, Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

Af Ygdrasils Ask er hans Kongelig Vaand, Den skyder paany i Din Stolkonge-Haand, Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

Rigs-Æblet er Et af Idunnas de Tre, Deraf gulne Lokker saa hvide som Snee, Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

Guld-Hoved er godt i et Sølvbryllups-Aar, Det hører alene til Skjoldungers Kaar, Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

Kong Christian af Danmark! det giver jeg Dig, Om Du vil indtræde i Dandsen med mig, Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

Saa dandse vi op til Dankonningens Stol, Saa dandse med os baade Maane og Sol, Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

Saa dandse med os alle Bølgerne blaa. Og Bøgen i Skove og Blomsterne smaa. Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lnnden! 

Saa hopper og Hjertet i Dannemarks Barm, Saa dandser og Barnet paa Moderens Arm, Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

Hil være skiøn Havfru, som dandser i Løn, Hvor Bølgerne rulle og Bøgen er grøn, Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

Hun kommer med Glæde, hun forer til Glands, Med hende hver Skjoldung vil træde i Dands, Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

De dandse til Thronen med Hjerte og Aand, Og alle smaa Piger de klappe i Haand, For Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

Fra Christians Throne paa Frederiks Borg Sig vender til Glæde al Dannemarks Sorg, Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden. 

Svend Grathe var Konning i Dannemark, Det blev ikke Riget til Baade, For Dansk var den Herre ei vel tilpas. Og falsk var hans Hyldest og Naade. Maien er sod i Danmark! 

Med Næsen i Sky mellem Bondemænd, De fik ham kun daarlig i Tale; Han ligger begravet i Mosedynd, 

Saa nederlig maatte han dale. Maien er sød i Danmark! 

Kong Fredrik den Sjette af Dannemark, Han hviler i Kirken med Ære, Til Skyen ham løfted hans Bondemænd, De vilde paa Hænder ham bære. Maien er sod i Danmark! 

Den Herre var Dansker af Hjertensgrund, Spagfærdig i Høielofts-Sale, Den ringeste Mand paa sit Modersmaal Med ham kunde snakke og tale. Maien er sod i Danmark! 

Han bænked saa høit sine Bondemænd, I Raadet blandt Herrer og Grever, At mens der er Mai i vor Bøgeskov, Hans Minde i Hjerterne lever. Maien er sod i Danmark! 

Det var paa en Maidag, det Brev udgik, Hans Vender ei noksom kan prise, Med Glæden de ride nu Sommer ad By, Og synge Kong Frederiks Vise. Maien er sod i Danmark! 

Saa vær da velkommen, du sode Mai, Som Folket og Fuglen gav Stemme! Nu er det en Lykke i Lyst og Nod At have i Dannemark hjemme. Maien er sod i Danmark! 

Ja, nu er der plantet et Maitræ godt As Kongen og Folket paa Stævne, I Vanker og Huulveie gik det for, Men Kiærlighed Alt kunde jævne. Maien er sod i Danmark! 

Nu Vinteren tabte og Somren vandt, Saa lystig og grøn er nu Skoven, Og Fuglene sjunge, hver med sit Næb, Og Havfruer dandse paa Voven. Maien er sod i Danmark! 

Nu lader os kappes og giøre Gavn, Det Bedste, Enhver kan paafinde, Til Dannemarks Ære og Kongens Roes, Til Glæde for Mand og for Kvinde! Maien er sod i Danmark! 

Da sender os Himlen den gyldne Tid, Kong Fredegods kronede Dage, Da Alt er mildøiet og Dansk tilbunds, Da kommer og Holger tilbage. Maien er sod i Danmark! 

Da Jorderigs Inde og Himlens Smiil Skal modes i Maibøgens Skygge, Livsalige Konger med Danske Lov Skal frede om Dannemarks Lykke. Maien er sod i Danmark! 

Som Fuglene sjunge i lystig Vaar, Skal Dannemarks Skjalde og kvæde, 

Saa nemmes kan Visen af Læg og Lærd , Og nynnes af Piger med Glæde. Maien er sod i Danmark! 

Som Bølgerne bære om Verden Bud, Hvor Søhanen Vingerne ryster, Saa Rygtet skal fare fra Hav til Hav Om Dannemarks smilende Kyster ! Maien er sod i Danmark! 

Mel. Af Høiheden oprunden er, Til Kronen Kald saa mangefold Der høres trindt paa Jordens Bold, Og bedst i Christenheden, Til Himmeriges Straale-Krands, Som reent fordunkler al den Glands, Der skues kan herneden; Guds Søn, vor Drot, Alle Sine, Kroner sine Trofast lover, Himmerig han raader over. 

O, Gud skee Lov til evig Tid, Vor Fader god, vor Herre blid, At mange er de Kaldte; Til Kronen, efter Herrens Ord, 

I Himlen hist og her paa Jord, Dog saa er de Udvaldte: Hovmod, Falskhed, Hjerter hilde, og forspilde Manges Lykke, Saa de faae kun Skin og Skygge. 

As Konge-Stammen ret udvaldt, Er Christian til Kronen kaldt, Den Ottende med Ære, Han salves i Guds Navn i Dag, O gid vor Gud til Velbehag Han Danmarks Krone bare! Gudsfrygt, Viisdom, Held og Lykke, Kronen smykke, Som de rene, Som de rette Ædelstene! 

Gud! giv Ham Hjerte for de Smaa, Og lad Ham viselig forstaae I Pagt med Dig at træde! Hans Fiender skjule Du med Skam, Mens Kronen blomstrer over Ham, Til gamle Danmarks Glæde! Oplyst, glandsfuld, Stark som Egen, alderstegen, Gid Han ligne Dem, Du kiærligst lod velsigne. 

Og naar Han er af Dage mæt, Lad Konger af Hans Art og Æt For Riget længe raade, 

Saa vore Børn i allen Stund Maae glæde sig af Hjertens Grund Ved Konger af Guds Naade! Danmarks Løvsal Høit sig fryde, trindt gienlyde, Tider mange, Sødt af Folkets Takkesange! 

Og Kongen med hans Venneviv, Som er ei blot sor dette Liv Blandt de til Kronen Kaldte, Giv dem, naar Verdens Glands forgaaer, I Evighedens Gyldenaar Og Deel med de Udvaldte! Kostbar, soelklar, Fuld af Ære, let at bære, Er den Krone, Som skal straale for Din Throne! 

Danmarks Engel, som med Varnefinger Løsted meer end nogen Kæmpe prud, Slaae kun frit med sine Svanevinger, Favne i vort Modersmaal sin Brud! Som et himmelfaldent Dronning-Smykke Skinner over Skoven Danmarks Lykke. 

Mel. Guds Godhed ville vi prise. Guds Godhed vil vi prise, For dem i Kongestand, Som milde og retvise har thronet i vort Land; Thi ene Herrens Haand Saa vidt og dybt kan række. Som Floder og som Vække At lede Kongers Aand. 

Gud salve selv vor Konning Alt ester Godhed sin, Og saa vor fromme Dronning, Med Glædens Olje fiin! Da blive de som Regn For Græs i slagne Enge, Som Dugg for Dal og Vænge, I Daners Himmelegn. 

Da skal Guds Lampe brande For Kongen Nat og Dag; Da skal til liflig Ende Udsøres al hans Sag; Da skal ved Kongens Magt Hoffærdighed nedbøies. Og Ydmyghed ophøies. Som Herren haver sagt. 

Ja, over Kongens Isse Skal svæve Viisdoms Aand, Og lægge Kraft tilvisse I Kongens Mund og Haand; Da skal fra Kongens Gaard, Til Fryd og evigt Minde, I Jesu Navn oprinde Et lifligt Gylden-Aar! 

Mel. Vi Sømænd giør ei mange Ord. Det er kun Fjas at vare Drot Hvor alle Mand vil raade; Det er ei nemt at giøre Godt, Naar Vrag man slaaer paa Naade; Det er en Nod at giøre Vers, End sige at regiere, Hvor Stympere paa Langs og Tvers Vil Alting critisere. 

I Danmark dog det er en Lyst At rime og at Siunge, Naar man har ret sin Moder kyst, Og arvet hendes Tunge, Og har i Bryst og Bringe Mod Sin egen Ste at seile, Trods dem, der ret vil raade Bod Paa Alting med en Hegle. 

I Danmark er det og en Fryd At bære Spir og Krone, Naar kun man har den Skjoldung-Dyd At nemme Folkets Tone, Og elske den af Hjertens-Grund, Som deiligst paa det Jævne, Og blæse ad hver Aabenmund, Som kun til Blæst har Evne. 

Derfor vi spaae Kong Christian, Paa Danmarks Skjoldung-Sæde, Et Hurra fra det hele Land, Med Fryd og Hjertens-Glæde; Han kiender godt det Aandepust, Og har det prægtig inde, For hvilket her paa Marken just Sig lægge alle Vinde. 

Det er det Danske Tungemaal, Med Liv og Aand og Ynde, Paa det vi her med Kongens Staal Vil gladelig begynde: Gid i Hans Øre hver en Dag Det sødere maa klinge, Og høiere end Skjoldebrag Ham Folkets Hylding bringe! 

Dronningens Skaal. Mel. Hr. Tønne han rider udaf Alsø Der sad en Prindsesse i Dannemark, Med Fruer og Frøkener strage, Hun talde saamangent et Alvors-Ord Om Daaden i forrige Dage. Deilig er Dronning-Stolen. Hun talde saa gierne om Balders Viv, Og Skjoldunge-Stammen i Heire, 

Hun talde som helst om Kong Valdemar, Og om Dronning Dagmar hin seire. Deilig er Dronning-Stolen. 

Hun talde saa kiærlig om Dannemark, Med Løver og Hjerter saa blide, En Taare vel perled i Dienæst Ned Talen om Dannemarks Kvide. Deilig er Dronning-Stolen. 

Prindsessen udspurgde en graanet Skjald Om Dannemarks kronede Dage; Hun spurgde med Vid og med yndigt Smiil: „Naar kommer vel Holger tilbage?" Deilig er Dronning-Stolen. 

Men nu er Prindsessen vor Dronning klar, Hun skinner paa Dannemarks Throne, Paa Hendes og Valdemars Fødselsdag Vi hilse vort Haab med sin Krone. Deilig er Dronning-Stolen. 

Nu veed vi, om Holger ei kom igaar. Han kommer, naar Dronningen vinker; Derpaa da, med Dronningens Kronings-Skaal, Saa langt vi kan række, vi klinker! Deilig er Dronning-Stolen! 

Holger Danske tøved længe; Hvem tor nu vel spaae Danmark deiligst Vang og Vænge, Lukt med Bølgen blaa: Om i denne Havfru-Sommer, Naar, hvordan, hvorvidt han kommer, Hvor han os vil sætte Stavne, Mode paa det Iævne? 

Dristig, som til Daad en Kæmpe, Er til Kvad en Skjald, Lader aldrig Latter dæmpe Deiligt Tonefald, Synger frit, at nær for Haanden Er, hvad liflig ham med Aanden Alt berører og omvifter, Saa han Farve skifter. 

Det giør Holger Danskes Aande, Her, som hist i Soer, Raadte Bod paa Skjaldes Vaande Ogsaa for ifjor, Og hvor Ungersvende tale Høit om Dannebod i Dvale, Dybt i Danske Bølger dukke, Der gaaer Holgers Vugge. Der han vore skal og trives, Som en Kæmpesøn, 

Ungdoms Kraft og Mod oplives, Til, i Lys og kon, Hjertets Mark og Mundens Vove: Danmarks Guld og grønne Skove, Som en Holger, dannis, ægte. Vældig at forfægte. 

Trods hver Trumf i Romer-Rige, Og i Kjøbenhavn, „Danske Samfund " tor vi sige, Er et deiligt Navn, Navnet, som den Kreds maa bære, Hvor en Helt til Danmarks Ære, Som kan Dannekvinder tækkes. Skal med Held opklækkes. 

Tant det er med Titler tomme, Uden Grund og Gavn, Men naar kun ihu vi komme Levende vort Navn, Som der klinkes, som der klukkes. Mellem os skal Holger vugges, Til han gaaer og til han springer, Som han fløi paa Vinger. 

Derfor det sig vel kan somme, Paa vort Modersmaal, Her af Hjertens Grund at tomme Holger Danskes Skaal; Lad ham drilles, lad ham vrages! Gid han vore kun og dages 

Som en Helt med Haar paa Tænder, Men med bløde Hænder! 

Der stander et Slot i Nord-Salland, Og Nyt er der paafærde. Det bygde Danmarks store Mand, Kong Christian den Fjerde. 

Det ligger paa en liden Øe, Som Rose mellem Blommer, Det staaer som voxet op af So, I Kampetidens Sommer. 

Der er en prægtig Riddersal, Med Billeder fuldmange. Med Udsigt skiøn til Bjerg og Dal Og Skov med Fuglesange. 

Der er en Kirke kostelig, Som spørger om sin Mage, Den nævnes vidt paa Jorderig I disse Sommer-Dage. 

Der krones og der salves Hall, Som staaer for Styret Ene, Men beder, som Kong Christian Sig Viisdom Gud forlene. 

Paa frednksborgs det høie Slot, Med Gyldenspir og Taarne, De knæle dybt sor Ærens Drot, Som er til Kronen baarne. 

Det tatkes Gud i Himmerig, Det er til Danmarks Vaade, Saa Høi og Lav skal fryde sig Ved Kongen af Guds Naade. 

Velsignelsen herovenned Er Lykkens rette Kilde, Ved den opblomstrer Kiærlighed Med alle Dyder milde. 

For Christian den Fjerdes Aand, Og Sjette Fredriks Hjerte, Maa briste alle Trællebaand, Og dulme hver en Smerte. 

Ved Dane-Folkets Kiærlighed For Kongen paa det Jævne, Bli'r Guld Alt hvad han rører ved, Han Rigeft er at nævne. 

Hil være da Kong Christian! Og Dronning Caroline! De ældes i vort Fædreland Som Solskins - Dage fine! 

Med himmelblaa Kiærminde-Krands, I Livets Aftenrode, 

Af Sommer-Solens Efterglands Skal deres Kinder gløde. 

Om Deres Daad paa deiligst Øe Skal alle Fugle sjunge, Og Deres Roes skal kun uddøe Med Dane-Folkets Tunge. 

Og Dane-Folkets Tungemaal, Det Deilige, det Sode, Skal tone, lil det sidste Vaal Giør Aftenskyer røde!! 

