Kongen döde under Finters Hjerte, Med Naturen bar vi alle Sorg, Dyb var altid Dannekvindens Smerte, Som i Hytten, saa paa Kongeborg , Og paa Jorden findes ei de Helte, Som ved Hjerte-Sorg jo maae hensmelte. 

Kongen lever ved Midsommers-Tide, Med Naturen smile vi paany, Danske Aasyn er som Bogens blide, Let sig klarer deres Pandesky; Og naar Frygt ei Munden paa os binder, Glædens Bæk i Frydesang udrinder. 

Det, o Konge! er den store Sage, Klædt paa Dansk i jævne Ord og faa, Der sig strækker fra de gamle Dage, Til Du staaer med Skjoldung-Kronen paa, Under Lovsang fra den Danske Tunge, Som naar alle Skovens Fugle sjunge. 

Aanden döde, som til Drot var kaaret Over Bog og Fugl i Hedenold: Barne-Englen, mild og bölgebaaret , Vingebreed som Dane-Markens Skjold; 31agteslos han sank i Bölge-Dale, Aanders Död paa Jord er dog kun Dvale. 

Aanden svæver over Kongens Isse, Svang paa Vinger sig fra Bølgens Skiöd, Derom bringe Tidender fuldvisse Folkesang i Barne-Tone söd, Barnesang med store Söndags-Syner , Barne-Blik, som tordner ei, men lyner. 

Skabe Liv, det kan paa Jord ei Haanden, Sad deri end hele Verdens Magt; Skabe Liv, det kan alene Aanden, Men for Aanden er det gjort som sagt; End har Lærdom Skjalden ei aðrættet, At Livskraðen er i Aandedrættet. 

Fode Aanden Bom paa Jorderige Kan ei Pen, ei Haand paa nogen Viis, Men kun Ordet, som er Aandens Lige, Deler med ham al hans Daad og Priis, Som en Dronning deler Kongens-Ære, Skal af ham paasat Guld-Kronen bære. 

Derfor, Konge! alle Dine Dage I sit Rige Aanden herske frit! Giv Du ham Haandfæstningen tilbage, Som den gaves för i Riget Dit! Falske Aander skal dog ingensinde Danmarks Barne Engel overvinde. 

Og hans ægte Dronning, Modersmaalet, Som har trællet nu trehundred Aar , Giv den Glands, hvormed hun för har straalet, Overstraalet Norden i sin Vaar! Pustes bort Gravmulmet fra det Fjerne, Brat hun Undrer da som Aðenstjerne. 

Længe har det over Marken tonet: Danmarks Haab er, Christian Fredrik, Du! Og naar Danmarks Haab med Dig er kronet, Kommes skal det trindt paa Jord ihu: Folk og Drot, som sig paa Gud forlade, Blunde trygt og vaagne sjæleglade. 

Dristig er mit Haab om Danmarks Lykke, Var i Verden mangen Dag til Spot; Dog det blomstred selv i Dödens Skygge, Throned mig i Barmen som en Drot, Og mens Panden fures, Haaret graaner, Stöder Haab i Luur, saa Frygten daaner. 

Hvad forblommet för jeg kvad om Balder, Brustne Grave og opstandne Folk, Toner klart nu om en Phenix-Ælder, Aandens Nyaar som sin egen Tolk, Da i Straaleglands sig klart forbinde Daad og Deilighed, som Mand og Kvinde! 

Er det Gyldenaar ei alt oprundet I vor Folkelige Fredriðs Tid, Fik ei, grödefuldt og fuglemundet, Det med Christian Konge-Vaaren blid; Alle Fugle da med Himlen falde, Sidste Gang har Aand bedaaret Skjalde. 

Dog, hvad Engelen i Danevange Længe ymted om og nynned paa, For i Skok derom han Skjalde-Sange Bod som Nattergale sammen slaae; Det skal Tiden, naar den giör sit Bedste, Dröðe vel men klare og stadfæste. 

Thi det staaer med Tidens Finger skrevet: Danmarks Engel er en sanddru Aand, Og kun meer sandfærdig er han blevet I den rene Sandheds Ledebaand, Som fra Zions Bjerg til Danmarks Slette Fandt saa myg ei nogen Folke-Vætte. 

Danmarks Engel, som med Barne-Finger Löðed meer end nogen Kiæmpe prud, Slaae kun frit med sine Svanevinger, Favne omt vort Modersmaal, sin Brud! Som et himmelfalden Dronning-Smykke Skinner over Skoven Danmarks Lykke. 

Hil Dig da, Kong Christian! med Din Krone, Med Dit Folk og med Dit Time-Glar! Danmarks Aand! sid herlig paa Din Throne! Modersmaal! giör Loven mild og klar! Folkesang! udbryd fra alle Munde! Overstem alt Gny og Glam i Lunde! 

Dorskere er du end Urten, som raadner Paa Fedme-Jords-Bredden af Lethe i Mag, Vil du dig ei rore endnu; 

Hæbbe ic gefrugnen, æt te is feor heonan, eastdælum in, æðelest londa, 

5 firum gefræge; nis se foldansceat ofer middangeard rnongum gefere folcagendra, 10 ac he afyrred is 

þurh Meotodes meaht mánfremmendum. wlilig is se wong eall wynnum geblissad, 

15 mid þara fægristum foldan stencum; ænlic is þæt iglond, (æðtele se wyrhta, modig, meahtum spedig, 

20 se þa moldan gesette) þær bið oð open (eadgum togeanes onhliden hleoðra wyn) heofonrices duru, 

25 (þæt is wynsum wong) wealdas grene, rume under roderum: ne mæg þær ren ne snaw, ne forstes fnæst, 

30 ne fyres blæst, ne hægles hryre, ne hrimes dryre, ne sunnanhætu, ne sincaldu, 

35 ne wearm weder, ne winterscur, wihte gewyrdan, ac se wong seomas eadig and onsund. 

40 Is þæt æðele lond blostmum geblowen, beorgas þær ne muntas steape ne stondas, ne stanclifu 

45 heahhlifiað, swa her mid us, ne dene, ne dælu, ne dunscrafu, hlæwas ne hlincas, 

50 ne ðær hleonas 

Est locus in primo felix orieote remotus, qua patet æterni maxima porta poli, nec taraen æstivos hiemisve propinquus ad ortus, sed qua sol verno fundit ab axe diem. 

5 Illic planities tractus diffundit apertos, nec tumulus crescit nec cava vallis hiat; sed nostros montes, qvorum juga celsa putantur, per bis sex ulnas eminet ille Jocus. Hic solis nemus est et consitus arbore multa 

10 lucus perpetuæ frondis honore virens. Cum Phaethontæis flagrasset ab ignibus axis, ille locus flammis inviolatus erat, et cum diluvium mersisset fluctibus orbem, Deucalioneas exsuperavit undas. 

15 Non huc exsangves morbi, non ægra senectus 

unsmeðes wiht; ac se æðele fold wridas under wolcnum, wynnum geblowen, 

55 is þæt torhte lond twelfum herra folde fæðmrimes, (swa us gefreogum gleawe witgan þurh wisdom 

60 on gewritum cysas) frþnne ænig þara beorga, þe her beorhte mid us heahlifias under heofontunglum. 

65 smylte is se sigewong, sunbearo lixeð, wuduholt wynlic, wæstmas ne dreosas, beorhte biede, 

70 ac þa beamas á grene stondað, swa him God bebead; wintres and sumeres wuðu bið gelice 

75 bledum gehongen, næfre brosniað leaf under lyðe, ne him lig sceðeð æfre to aldre, 

80 ær þon edwenden worulde geweorðe. swa ju wætres þrym ealne middangeard mereflod þeahte, 

85 (eorsan ymbhwyrð, ) þa se æðelu wong, æghwæs onsund, wið yðfare gehealden stod, 

90 hreora wæga eadig unwemme, þurh est Godes, bideð swa geblowen, oð bæles cyme 

95 Drythnes dornes, þonne deaðræced, hæleða bolstercofan, onhliden weorðað. nis þær on ðam londe 

100 laðgeniðla, ne wop ne wracu, weatacen nan, yldu ne yrmðu, ne se enga deað, 

105 ne lifes lyre, ne laðes cyme, ne synn ne sacu, ne sar wracu, ne wædlegewin, 

110 ne welan onsyn, ne sorg ne slæp, ne swar leger, ne wintergeweorp, ne wedragebregd 

nec mors crudelis, nec metus asper adit, nec scelus infandum nec opum vesana cupido, aut metus aut ardens cædis amore furor. luctus acerbus abest et egestas obsita pannis, 

20 et curæ insomnes et violenta fames. Nen ibi tempestas, nec vis furit horrida venti, nec gelido terram rore pruina tegit Nulla super campos tendit sua vellera nubes, nec cadit ex alto turbidus humor aqvæ. 

25 Sed fons in medio est, qvem vivum nomine dicunt, perspicuus, lenis, dulcibus uber aqvis, qvi semel erumpens per singula tempora mensum duodecies undis irrigat omne nemus. Hic genus arboreum procero stipite surgens 

115 hreoh under heofonum, ne se hearda forst caldum cylegicelum cnyseð ænigne, þær ne hægl ne hrim 

120 hreosað to foldan, ne windig wolcen ne þær wæter fealleð, lyðe gebysgað, ac þær lagustreamas, 

125 wundrum wrætlice, wyllan onspringað, fægrum foldwylmurn foldan leccað wæter wynsumu, 130 of fæs wuda midle, 

130 of fæs wuda midle, fa monða gehwam, of fære moldantyrf, brimcald brecað, bearo ealne geondfarað 

135 þingum þrymlice; is f æt þeodnes gebod, þæt te twelf siðum þæt Urfæste lond geondlace 

140 lagufloda wynn. sindon þa bearwas bledum gehongene, wlitigum wæstmum, þær ne wuniað 

145 onhalge under heofonum boltes frætwe, ne feallað þær on foldan fealwe blostman, wudubeama wlite, 

150 ac þær wrætlice on þam treowum symle telgan gehladene ofett edniwe in ealle tid. 

155 on þam græswonge grene stondað gehroden hyhtlice Haliges meahtum beorhtast bearwa, 

160 ne gebrocen weorðeð holt on hiwe; þær se halga stene wunað geond wynlond, f æt onwended ne bið 

165 æfre to ealdre, ær þon endige frod fyrngeweorc se hit on frymðe gescop. 

Þone wudu weardað 

170 wundrum fæger fugel feðrum strong, se is Fenix haten, þær se anhaga eard bihealdað, 

175 deormod drohtað, næfre him deað sceðeð 

30 non lapsura solo mitia pomagerit. Hoc nemus, hos lucos avis incolit unica Phænix, unica, sed vivit morte refecta sua. Paret et obseqvitur Phoebo memoranda satelles, hoc Natura parens munus habere dedit. 

35 Lutea cum primum surgens aurora rubescit, Cum primum rosea sidera luce fugat, ter qvater illa pias immergit Corpus in undas, ter qvater e vivo gurgite libat aqvam. Tollitur ac summo considit in arboris altæ 

40 vertice, qvæ totum despicit una nemus, et conversa novos Phæbi nascentis in ortus expectat radios et jubar exoriens. Atqve ubi sol pepulit fulgentis limina portæ, 

on þam willwonge, þenden woruld stondeð. se sceal þære sunnan 

180 sið behealdan, and ongean cuman Godes condelle, Glædum gimme Georne bewitigan, 

185 hwonne up cyme æðelast tungla ofer yðmere estan lixan, fæderfyrngeweorc 

190 frætwum blican, (torht tacen Godes) tungol beoð ahyded, gewiten under waðeman westdælas on, 

195 bideglad on dægred, and seo deorce niht won gewiteð, þonne waðum strong, fugel feðrum wlonc 

200 on firgen stream undev lyft, ofer lagu, locað georne, hwonne up cyme eastan glidan 

205 ofer siðne sæ swegles leoma. swa se æðela fugel æt þam æspringe wlitig fæstwunað 

210 wyllestreamas; þær se tireadiga twelf siðum hine bibaðad in þam burnan ær þæs beacnes cyme, 

215 (sweglcondelle) and symle swa oft of þam wilsuman wyllgespryngum brimcald beorgeð 

220 æt baða gehwylcum. siððan hine fylfne, æfter sundplegan, heahmod hefeð on heanne beam, 

225 þonne yðast mæg on eastwegum sið behealdan, hwonne swegles tapur ofer holmwræce 

230 hædre blice, (leohtes leoma, ) lond beoð gefrætwad, woruld gewlitegad, siððan wuldres gim 

235 ofer geofenes gong grund gescineð geond middangeard, (mærest tungla.) sona swa seo sunne 

240 sealte streamas hea oferhlifað, swa se haswa fugel beorht of þæs bearwes beame gewiteð, 

et primum emicuit luminis ora levis, 

45 incipit illa sacri modulamina fundere cantus, et miram vocem luce movere nova, qvam nec Aedoniæ, nec tibia possit musica Cirrhæis adsimulare modis. Sed neque olor moriens imitari posse putatur, 

50 nec Cylleneæ fila canora lyræ. Postqvam Phæbus eqvos in aperta refudit Olympi, atqve orbem totum protulit usqve nemus, illa ter alarum repetito verbere plaudit innarabilibus nocte die qve sonis, 

55 atqve eadem celeres etiam discriminat horas, igniferumqve caput ter venerata silet, antistes nemorum et lucis veneranda sacerdos, 

245 fareð feðrum snell flyhte on lyfte, swinsað and singeð swegle togeanes. þonne bið swa fæger 

250 fugles gebæru, onbryrded breostsefa, blissum remig, wrixleð wodcræfte wundorlicor, 

255 beorhtan reorde, þonne æfre byre monnes hyrde under heofonum, siððan heahcyning, wuldres wyrhta, 

260 woruld staðelode, heofon and eorðan. bið þæs hleoðres sweg eallum songcræftum swetra and wlitigra, 

265 and winsumra wrenca gehwylcum; ne magon þa breathme byman ne hornas, ne hearpan hlyn, 

270 ne hæleða stefn ænges on eorðan, ne organan sweg, leoðres geswin, ne swanes feðre, 

275 ne ænig þara dreama, þe Drythen gescop gumum to gliwe, in þas geomran woruld. singeð swa aud swinsað, 

280 sælum geblissad, oð þæt seo sunne on suðrodor sæged weorðeð, þonne swiað he and hlyst gefeð, 

285 frist þonces gleaw, and þriwa ascæeeð feðreflyht hwate. fugel bið geswiged, symle he twelf siðum 

290 tida gemearcað dæges and nihtes, swa gedemed is bearwes bigenga, þæt he þær brucan mot 

295 wonges mid willum, and welan neotan, lifes and lissa, londes frætwa, oð þæt he fnisende 

300 þisses lifes (wudubearwes weard) wintra gebideð. þonne bið gehefgad, haswig feðra, 

305 gomel gearum frod, rene eorðan 

et sola arcanis conscia, Phæbe, tuis. Qvæ postqvam vitæ jam mille peregerit annos, 

60 ac se reddiderint tempora longa gravem, ut reparet lapsum spatiis vergentibus ævum, adsvetum nemus et dulce cubile fugit, cumqve renascendi Studio loca sancta relinqvit, tunc petit hunc orbem, mors ubi regna tenet. 

65 Dirigit in Syriam celeres longæva volatus, Phænicen nornen cui dedit ipsa Venus, secretosqve petit deserta per avia lucos, huc ubi per saltus silva remota latet. Tum legit aerio sublimem vertice palmam, 

70 qvæ gratum Phænix ex ave nornen habet etqvam nulla nocens animans perrumpere possit, 

aflyhð fugla foldan geblowene, and frønne geseceð 

310 side rice middangeardes, þær no men bugað eard and eðel, þær he ealdordom 

315 onfehð foremihtig ofer fuglacynn, geðungen on þeode, and þragemidluni westen weardeð. 

320 þonne waðum strong west gewiteð, wintrum gebysgad, fleogan feðrum snel, fuglas þringað 

325 utan ymbe æðelne, æghwylc wille wesan þegn and þeow þeodne mærum, oð þæt hy gesecað 

330 Fyrwaralond corðra mæste. him se clæna þær oðscufeð scearplice, þæt he in scaðe weardað 

335 on wudubearwe weste stowe, biholene and bihydde hæleða monegum, þær he heanne beam 

340 on holtwuda wunað and weardað, wyrtum fæstne, under heofum hrofe, þone hatað men 

345 fenix on foldan of þæs fugles noman hafað þam treowe forgiefen tirmeahtig cyning, Meotod moncynnes, 

350 (mine gefræge) þæt se ana is, ealra beama on eorðwege uplædendra, 

355 beorhtast geblowen; ne mæg him bitres wiht scyldum sceððan, ac gescylded á wunað ungewyrded 

360 þenden woruld stondeð. 

Þonne wind ligeð, weder bið fæger, hluttor heofones gim halig scineð, 

365 beoð wolcen towegen wætra þryðe, 

lubricus aut serpens, aut uvis ulla rapax. Tum ventos claudit pendentibus Æolus antris, ne violent flabris aera purpureum, 

75 neu concreta noto nubes per inania cæli submoveat radios solis et obsit avi, Construit inde sibi seu nidum sive sepulcrum, nam perit, at vivat, se taraen ipsa creat. Colligit hinc succos et odores divite silva, 

80 qvos legit Assyrius, qvos opulentus Arabs, qvos aut Pygmææ gentes aut India carpit, aut molli generat terra Sabea sinu. Cinnamon hic auramqve procul spirantis Amomi congerit et misto Balsama cum folio. 

stille stondað, bið storma gehwylc aswefed under swegle, 

370 suðan bliceð wedercondel wearm, weorodum lyhteð. þonne on þam telgum timbran onginneð, 

375 nest gearwian, bið him neod micel, þæt de þa yldu ofestum mote þurh gewittes wylm 

380 wendan to life, feorggeong onfon. þonne feor and neah þa swetestan somnað and gædrað 

385 wyrta wynsume, and wudubleda, to þam eardstede, æðelstenca gehwone wyrta wynsumra, 

390 þe wuldorcyning, fæder frymða gewæs, ofer foldan gescop to indryhtum, ældacynne) 

395 swetes under swegle. þær de sylf biereð in þæt treow innan torhte frætwe, þær se wilda fugel 

400 in þam westenne ofer heanne beam bus getimbreð, wlitig and wynsum, and gewicað þær 

405 sylf in þam solere, and ymbseteð utan (in þam leafsceade) lic and feðre on healfa gehwære 

410 halgum stencum, and þam æðelstum eorðan bledum, siteð siðes fus. þonne swegles gim 

415 on sumeres tid, sunna hatost, ofer sceadu scineð, and gesceapu dreogeð, woruld geondwliteð, 

420 þonne weorðeð his hus onhæted þurh hador swegl, wyrtu wearmiað, willsele stymeð 

425 swetum swæccum. þonne on swole byrneð þurh fyres feng fugel mid neste; bæl bið onæled, 

430 þonne brond þeceð 

85 Non Casiæ mitis nec olentis vimen Acanthi nec thuris lacrymæ guttaqve pingvis abest. His addit tencras Nardi pubentis aristas et socium Myrrhævim Panachæa tuæ Protinus in strato corpus mutabile nido 

90 vitaliqve toro membra qvieta locat. Ore dehinc succos membris circumqve supraqve injicit, exeqviis immoritura suis. Tunc inter varios animam commendat odores, depositi tanti nec timet ille fidem. 

95 Interea corpus genitali morte peremptum æstuat et flammas parturit ipse calor, 

heorodreorges hus, hreo onetteð, fealo lig feormað, and Fenix byrneð, 

435 fyrngearum frod. þonne fyr þigeð lænan lichoman, lif bið on siðe (fæges feorhhord) 

440 þonne flæsc and ban adleg æleð; hwæðre him eft cymeð, æfter fyrstmearce, feorh edniwe, 

445 siððan ða yslan eft onginneð, æfter ligþræce, lucan togædre geclungne to cleowenne. 

450 þonne clæne bið beorhtast nesta bæle forgrunden, (headorofes hof, ) hra bið acolad, 

455 banfæt gebrocen, and se bryne sweðrað; þonne of þam ade æples gelicnes on þam ascan bið 

460 eft gemeted; of þam weaxeð wyrm, wundrum fæger, swylce he of ægerum utalæde 

465 scir of scylle; þonne in sceade weaxeð, þæt he ærest bið swylce earnes brid fæger fugeltimber, 

470 þonne furðor gin wridað on wynnum, æt he bið wæstmum gelic ealdum earne, and æfter þon 

475 feðrum gefrætwad, swylc he æt frymðe wæs, beorht geblowen. þonne bræd veorðeð eall edniwe 

480 eftacenned, synnum asundrad, sumes onlice, swa mon to andleofne eorðan wæsmas 

485 on hærfæste ham gelædeð, wiste wynsume, ær wintres cyme, (on rypes timan) 

490 þy læs him renes scur awyrde under wolenum, þær him wraðe metað, 

æthereoqve procul de lumine concipit ignem; flagrat, et ambustum solvitur in cinerem. Qvos velut in massam cineres in morte coactos 

100 conflat, et effectum seminis instar habet. Hinc animal primum sine membris fertur oriri, sed fertur vermi lacteus esse color. Crescit in immensum subito cum tempore certo, seqve ovi teretis colligit in speciem. 

105 Inde reformatur qvalis fuit ante figura, et Phænix ruptis pullulat exuviis, ac velut agrestes, cum filo ad saxu tenentur, mutari tineæ papilione solent. Non illi cibus est nostro concessus in orbe, 

110 nec cuiqvam implumem pascere cura subest, 

fodorþegegefeon, þonne forst and snaw 

495 mid ofermægne eorðan þeccað wintergewædum; of þam wæstmum sceal eorla eadwelan 

500 eft alædan þurh cornes gecynd, þe ær clæne bið sæd onsawen, þonne sunnanglæm 

505 on lenctenne (lifes tacen) wecceð woruldgestreon, þæt þa wæstmas beoð þurh agne gecynd 

510 eftacende, (foldan frætwe.) swa se fugel weorðeð gomel æfter gearum, geong edniwe 

515 flæsce bifongen; no he foddor þigeð, mele on moldan, nemne meledeawes dæl gebyrge, 

520 se dreoseð oft æt middre nihte, bi Jon se modga his feorh afedeð, oð þæt fyrngesetu, 

525 agenne eard, eft geseceð. 

Þonne bið aweaxen, wyrtum ingemonge, fugel feðrum deal, 

530 (feorh bið niwe) geong, geofona ful, þonne he of greote his lic (leoðacræftig) þæt ær lig fornom, 

535 somnað swoles lafe, searwum gegædrad, ban gebrosnad, æfter bælþræce, and þonne gebringeð 

540 ban and yslan, ades lafe, eft æt somne, and -þonne þæt wælreaf wyrtum biteldeð, 

545 fægre gefrætwed. þonne afysed bið agenne eard eft to secan, þonne fotum ymbfehð 

550 fyres lafe, clam biclyppeð, and his cyððu eft (sunbeorht gesetuþ 

493 gefeon vel for "gefean." 504 sunnanglcam, 

ambrosios libat cælesti nectare rores, stellifero teneri qvi cecidere polo. Hos legit, his alitur mediis in odorilbus ales, donec maturam proferat effigiem, 

115 ac ubi primæva cæpit florere juventa, evolat ad patrias jam reditura domos. Ante tamen proprio qvidqvid de corpore restat ossaqve vel cineres, exuviasqve suas ungvine balsameo myrrhaqve et thure soluto 

120 condit, et in formam conglobat ore pio, qvam pedibus gestans contendit solis ad ortus, inqve ara residens, ponit in æde sacra. 

seceð on wynnum 

555 (eadig eðellond.) eall bið geniwad, feorh and feðerhoma, swa he æt frymðe wæs, þa hine ærest God 

560 on þone æðelan wong sigorfæst sette; he his sylfes þær ban gebringað, þa ær brondes wylm 

565 on beorhs ede bæle forðylmde ascan to eacan; þonne eal geador bebyrgeð beaducræftig 

570 ban and yslan on þam ealonde; bið him edniwe þære sunnan þegn, þonne swegles leoht, 

575 gimma glædost, ofer garsecg up, ædeltungla wyn, eastan lixeð. is se fugel fæger 

580 forweardhiwe, bleobrygdum fag ymb þa breost foran, is him þæt heafod hindan grene, 

585 wrætlice wrixleð wurman geblonden, þonne is se finta fægre gedæled, sum brun, sum basu, 

590 sum blacum splottum searolice beseted; sindon þa feðru hwit hindanweard, and se hals grene 

595 nioðoweard and ufeweard, and þæt nebb lixeð swa glæs oððe gim, geaflas scyne innan and utan; 

600 is seo eaggebyrd stearc and hiwe stane gelicast, glædum gimme, þonne in goldfate 

605 smiða orðoncum biseted weorðeð. is ymbe þone sweoran swylce sunnan hring, beaga beorhtast, 

610 bregden feðrum; wrætlic is seo womb neoðan, wundrum fæger, scir and scyne, is se scyld ufan 

615 frætwum gefeged ofer þæs fugles bæc; sindon þa scancan 

Mirandam sese præstat præbetqve videnti; tantus ibi decor est, tantus abundat honor. 

125 Principio color est, qvalis sub sidere cæli mitia qvi croceo punica grana legunt, qvalis inest foliis, qvæ fert agreste papaver, cum pendens vestit sole rubente polus. Hoc humeri pectusqve decens velamine fulgent, 

130 hoc caput, hoc cervix summaqve terga nitent, caudaqve porrigitur fulvo distincta metallo, in cujus maculis purpura mista rubet. Clarum inter pennas insigne est desuper iris, pingere ceu nubem desuper alta solet. 

scyllum biweaxen, fealwe fotas; 

620 se fugel is on hiwe æghwæs ænlic, onlicast pean, wynnurn geweaxen, þæs gewritu secgað. 

625 nis he hinderweard, ne hygegælsa, swar ne swongor, swa some fuglas, þa þe late þurh lyft 

630 lacað feðrum, ac he is snel and swift, and swiðe leoht, wlitig and wynsum, wuldre gemearcad; 

635 (ece is se æbeling, se þe him þæt ead gefeð.) þonne he gewiteð wongas secan, his ealdne eard, 

640 of fusse eðeltyrf, swa se fugel fleogeð folcum oðeaweð, mongum monna geond middangoard, 

645 þonne somnað suðan and norðan, eastan and westan, eoredciestum farað feorran and nean 

650 folcaþryðum, þær hi sceawiað Scyppendes giefe fægre on þam fugle, swa him æt fruman sette 

655 sigora soð cyning sellicran gecynd, frætwe fægran, ofer fugla cyn; þonne wundriað 

660 weras ofer eorðan wlite and wæstma, and gewritu cyðað, mundum mearciað on mearmstane, 

665 hwonne se dæg and seo tid dryhtum geeawe frætwe flyhthwates. þonne fugla cynn on healfa gehware 

670 heapum þringað sigað sidwegum, songe lofiad, mærað modigne, meaglum reordum, 

675 and swa þone halgan hringe beteldað, flyhte on lyfte, Fenix bið on middum þreatum biðrungen; 

680 þeoda wlitað, wundrum wefiað, 

135 albicat insignis misto vhidante smaragdo et puro cornu gemmea cuspis hiat. Ingentes oculi, credas geminos hyacinthos, qvorum de medio lucida flamma micat, Æqvatur toto capiti radiata corona, 

140 Phæbei referens verticis alta decus. Crura tegunt sqvamæ flavo distincta metallo, ast ungves roseus pingit honore color, Effigies inter pavonis mista figuram cernitur et pictam Phasidis inter avem. 

145 Magnitiem, terris Arabum qvæ gignitur ales, vix æqvare potest, seu fera, seu sit avis. Non tamen est tarda, at volucres, qvæ corpore magno 

hu seo wilgedryht wildne weorðiað, worn æfter oðrum, 

685 cræftum cyðað, and for cyning mærað leofne leodfruman, lædað mid wynnum æðelne to earde, 

690 oð f æt se anhaga oðfleogeð feðrum snel, þæt him gefylgan ne mæg drymendra gedryht; þonne duguða wyn 

695 of fisse eorðantyrf eðel seceð. 

Swa se gesæliga, æfter swylthwile, his eald cyððe 

700 eft geneosað, fægre foldan; fugelas cyrrað from f am guðfrecan geomormode 

705 eft to earde. þonne se æðeling bið geong in geardum, God ana wat, cyning ælmihtig, 

710 hu his gecynde bið, wifhades þe weres, þæt ne wat ænig 

monnacynnes, butan Meotod ana, 

715 hu þa wisan sind wundorlice, fæger fyrngesceap ymb þæs fugles gebyrd. f ær se eadga mot 

720 eardes neotan, wyllastreama, wuduholtum in, wunian in wonge, oð f æt wintra bið 

725 þusend urnen, þonne him weorðeð ende lifes, hine ad þeceð þurh æled fyr; 

730 hwæðre eft cymeð aweaht wrætlice wundrum to life. forðon he drusende deað ne bisorgað, 

735 sare swyltcwale, þe him symle wat æfter ligþræce lif edniwe, feorh æfter fille, 

740 þonne fromlice þurh briddes had gebreadad weorðeð, eft of ascan, ed-geong weseð 

incessus pigros per pondus grave habent, sed levis et velox, regali plena decore 

150 talis in aspectum se exhibet usqve hominum. Convenit Ægyptus tanti ad miracula visus et raram volucrem turba salutat ovans. Protinus insculpunt sacrato in marmore formam, et signant titulo remqve diemqve novo. 

155 Contrahit in cætum sese genus omne volantum, nec prædæ memor est ulla, nec ulla metus. Alituum stipata choro volat illa per altum, 

745 under swegles hleo; bið him self gehwæðer suna and swæs fæder, and symle eac eft yrfeweard 

750 ealdrelafe. forgeaf him se meahta moncynnes Fruma, þæt he swa wrætlice weorðan sceolde 

755 eft þæt ilce, þæt he ær þon wæs, feðrum bifongen, þþeah hine fyr nime. Swa þæt ece lif 

760 eadigra gehwylc, æfter sar wræce, sylf geceoseð, þurh deorcne deað, þæt he Dryhtnes mot 

765 æfter geardægum heofona neotan, on sindrearnum, and siððan å wunian in worulde, 

770 weorca to leane. þisses fugles gecynd fela gelices bi þam gecornum Cristes þegnum 

775 beacnað in burgum, hu hi beorhtne gefean þmrh fæderfultum on þas fræcnan tid healdað under heofonum, 

780 and him heanne blæd in þam uplican eðle gestrynað. Habbað we geascad, þæt se ælmihtiga 

785 worhte wer and wif, þurh his wundra sped, and hi þa gesette on þone selestan foldan sceates, 

790 þone fira bearn nemnað Neorxnawong, þær him nænges wæs eades onsyn, þenden Eces word 

795 (Halges hleoðorcwide) healdan woldon; on þam niwan gefean þær him nið gescod, ealdfeondes æfest, 

800 se him ætgebead beames biede, þæt hi bu þegun 

turbaqve perseqvitur munere læta pio. Sed postqvam puri pervenit ad ætheris auras, 

160 mox redit ista; suis conditur illa locis. At fortunatæ sortis fatiqve volucrem, cui de se nasci præstitit ipse Deus! Fæmina vel mas hæc, seu neutrum, seu sit utrumqve, felix, qvæ Veneris fædera nulla colit! 

165 mors illi venus est, sola est in morte voluptas, ut possit nasci, adpetit usqve mori. Ipsa sibi proles, suus est pateret suus hæres; nutrix ipsa sui, semper alumna sibi. Ipsa qvidem, sed non eadem, qvia et ipsa nec ipsa est, 

170 æternam vitam mortis adepta bono. 

æppel unrædum, ofer est Godes, 

805 byrgdon forbodene. þær him bitter wearð yrmðu æfter æte, and hyra eaferum swa sarlic symbel, 

810 (sunum and dohtrum) wurdon teonlice to þas idge a geald æfter gylte, hæfdon Godes yrre, 

815 bittre bealosorge, þæs pa byre siððan gyrne onguldon, þe hi þæt gyfl þegun, ofer Eces word; 

820 forðon hi eðles wyn geomormode ofgiefan sceoldon, þurh nædran nið, þa hio nearwe biswac 

825 yldran lisse, in ærdægum, þurh fæene ferð, þæt hi feor þonan in þas deaðdene 

830 drohtað sohton, sorgfulran gesetu. him wearð selle lif heolstre bihyded, and se halga wong 

835 þurh feondes searo fæste bityned, wintra mengu, oð þæt wuldorcyning þurh his hidercyme, 

840 halgum to heanes, (moncynnes gefea, meðra frefrend, and se anga hyht, ) eft ontynde. 

845 is þon gelicast þæs þe us leorneras wordum secgað and writu cyðað, þisses fugles gefær, 

850 þonne frod ofgiefeð eard and eðel, and gealdad bið, gewiteð werigmod, wintrum gebysgad, 

855 þþær he holtes hleo heah gemeteð; in þam he getimbreð, tanum and wyrtum þam æðelestum, 

860 eardwic niwe, nest on bearwe, bið him neod micel, þæt he feorhgeong eft onfon mote, 

865 þþurh liges blæst, lif æfter deaðe, edgeong wesan, and his eald cyððu, sunbeorht gesetu, 

870 secan mote, æfter fyrbaðe. swa þa foregengan, yldran usse, an-forleton 

875 þone wlitigan wong, and wuldres setl, leoflic on laste, tugon longne sið in hearmra hond, 

880 þser him hettende earme aglæcan oft gescodan; wæron hwæðre monge, þa þe Meotude we 

885 gehyrdan under heofonum, halgum þeawum, dædum domlicum, þæt him Dryhten wearð (heofona heahcyning) 

890 hold on mode: þæt is se heah beam, in þam halge nu wic weardiað, þær him wihte ne mæg 

895 ealdfeonda nan atre sceððan, facnes tacne, on þa frecnan tid. þær him nest wyrceð 

900 wið niða gehwam, dædum domlicnm, Dryhtnes cempa, þonne he ælmessan earmum dæleð, 

905 dugeðaleasum, and him Dryhten gecygð, fæder on fultum, forðonetteð, lænan lifes 

910 leahtras dwæsceð, (mirce mandæde, ) healdað Meotudes æ beald in breostum, and gebedu seeeð 

915 clænum gehygdum, and his cneo bigeð æðele to eorðan, flyhð yfla gehwyle, grimme gieltas, 

920 for Godes egsan; glædmod gyrneð, þæt he godra mæst dæda gefremme. (þam bið Dryhten scyld, 

925 in siða gehwane, sigora waldend, weoruda wilgiefa.) þis þa wyrta sind, wæstma biede, 

930 þa se wilda fugel somnað under swegle, side and wide, to his wicstowe, þær he wundrum fæst 

935 wið niða gehwam nest gewyrceð, swa nu in þam wicum, willan fremmað, mode and mægne, 

940 Meotudes cempan, mærða tilgað. þæs him meorde wile Ece ælmihtig eadge forgyldan; 

945 beoð him of þam wyrtum wic gestaðelad in wuldres byrig, weorca to leane, 

þæs þe hi geheoldan 

950 halge lare, hate æt eortan, hige weallende, dæges and nihtes, Dryhten lufiað, 

955 leohte geleafan leofne eeosað, ofer woruldwelan; ne bið him wynne hyht, þ æt hy þis læne lif 

960 long gewunien. þus eadig eorl ecan dreames, heofonahames, mid heahcyning, 

965 earnaðr on elne, oð þæt ende cymeð dogorrimes, þonne deað nimeð, wiga wælgifre, 

970 wæpnum geðryðed, ealðor anra gehwæs, and in eorðanfæðm snude sendað, sawlum binumene, 

975 læne lichoman, þær hi longe beoð oð fyres cyme foldan biðeahte. þonne monge beoð 

980 on gemot lædad, fyraeynnes; wile fæder engla, sigora soð cyning, seonoð gehegan, 

985 (duguða Dryhten) deman mid ryhte, þonne æriste ealle gefremmað men on moldan, 

990 swa se mihtiga cyning beodeð (brego engla) byman stefne, ofer sidne grund, (sawla nergenð.) 

995 bid se deorca deað Dryhtnes meahtum eadgum geendad, æðele hweorfað, þreatum þringað, 

1000 þonne þeos woruld, scyldwyrcende, in scome byrneð, ade onæled; weorðeð anra gehwylc 

1005 forht on ferhðe, þonne fyr briceð læne londwelan, lig eal þigeð eorðan æhtgestreon, 

1010 æpplede gold, gifre forgripeð, grædig swelgeð, londes frætwe. þonne on leoht cynieð 

1015 ældum þisses (in þa openan tid, fæger and gefealic, ) fugles tacen, þonne Anwald eal 

1020 upastellað of byrgenum ban gegædrað, leomulic somod 

and Uges gæst, 

1025 fore Cristes cneo; cyning þrymlice of his heahsetle halgum scineð, wlitig wuldres gim. 

1030 wel bið þam þe mot in þa geomran tid Gode lician! 

Þær þa lichoman leahtra clæne, 

1035 gangað glædmode, gæstas hweorfað in banfatu, þorme bryne stigeð heah to heofonum; 

1040 hat bið monegum, egeslic æled, þonne anra gehwylc soðfæst gesynnig sawel midlice 

1045 from moldgrafum seceð Meotudes dom, forht afæred, fyr bið ontihte, æled uncyste. 

1050 þær þþa eadgan beoð, æfter wræchwile, weorcum bifongen, agnum dædum, þæt þþa æðelan sind 

1055 wyrtu wynsume, mid þam se wilda fugel his sylfes nest biseteð utan, þæt hit færinga 

1060 fyre byrneð, forsweleð under sunnan, and he sylfa mid, and þþonne æfter lige lif eft onfehð 

1065 edniwinga. swa bið anra gehwylc flæsce bifongen (firacynnes) ænlic and edgeong, 

1070 se þe his agnum her willum gewyrceð, þæt him wuldorcyning meahtig æt þam mæðle milde geweorðeð. 

1075 þonne hleoðriað halge gæstas, sawla soðfæste, song ahebbað clæne and gecorene, 

1080 hergað cyninges þrym, stefn æfter stefne, stigað to wuldre, wlitige gewyrtad mid hyra weldædum, 

1085 beoð þonne amerede monna gæstas, beorhte abywde þurh brynefyres. ne wene þær ænig 

1090 ældacynnes, þæt ic lygewordum leoð somnige, write woðcræfte! gehyrað witedom 

1095 Jobes gieddinga þurh gæstes blæd! breostum onbryrded, beald reordade, wuldre geweorðad, 

1100 he þæt word gecwæð: ic þæt ne forhycge heortangeðoncum, þæt ic in minum neste neobed ceose, 

1105 hæle hram werig, gewite hean þonan on longne sið, lame bitolden, geomor gudæda, 

1110 in greotes fæðm, and þonne æfter deaðe þurh Dryhtnes gife, swa se fugel Fenix, feorh edniwe, 

1115 æfter æriste agan mote dreamas mid Dryhten, þær seo deore scolu leofne lofiað. 

1120 ic þæs lifes ne mæg æfre to ealdre ende gebidan, leohtes and lissa; þeah min lic scyle 

1125 on moldærne molsnad weorðan, wyrmum to willan, swa þeah weoruda God æfter swylthwile, 

1130 sawle alyseð, and in wuldor aweceð, me þæs wen næfre forbirsteð in breostum, þæt ic in brego engla 

1135 forðweardne gefean fæste hæbbe. þus frod guma, on fyrndagum, gieddade gleawmod, 

1140 (Godes spelboda) ymb his æriste in ece lif, þæt we þy geornor ongietan meahten 

1145 tirfæst tacen, þæt se torhta fugel þurh bryne beacnað, banalafe, ascan and yslan, 

1150 ealle gesomnað æfter ligbryne, Iædeð siððan fugel on fotum to Frean geardum, 

1155 sunnan togeanes, þær him siððan for? ð wuniað wintra fela, wæstmum geniwad, ealles edgeong. 

1160 þær ænig ne mæg in þam leodscipe læððum hwopan, swa nu æfter deaðe þurh Dryhtnes miht 

1165 somod siðiað sawla midlice, 

fægre gefrætwed, fugle gelicast, in eadwelan, 

1170 æðelum stencum, þær seo soðfæste sunne lihteð, wlitig ofer weorudum, in wuldres byrig. 

1175 Þonne soðfæstum sawlum scineð heah ofer hrofas Hælen de Crist; him folgiað 

1180 fuglas scyne, beorhte gebredade, blissum hremige, in þam gladan ham, gæstas gecorene, 

1185 ece to ealdre; þær him yfle ne mæg fah feondgemah facne sceððan, ac þær lifgað å, 

1190 leohte werede, swa se fugel Fenix, in freoðu Dryhtnes, wlitige in wuldre; weorc anra gehwæs 

1195 beorhte bliceð in þam bliðum ham, fore onsyne ecan Dryhtnes, symle in sibbe 

1200 sunnan gelice. þær se beortha beag, brogden wundrum, eorcnanstanum, eadigra gehwam 

1205 hlifað ofer heafde, heafelan lixeð, þrymme biðeahte, þeodnes cynegold soðfæstra gehwone 

1210 sellic glengeð, leohte in life. þær se longa gefea, ece and edgeong, æfre ne sweðrað, 

1215 ac hy in wlite wuniað, wuldre bitolden, fægrum frætwum, mid fæder Engla; ne bið him on þam wicum 

1220 wiht to sorge, wroht ne weðel, ne gewindagas, hungor se hata, ne se hearda þurst, 

1225 yrmðu ne yldo; him se æðela cyning forgifeð goda gehwylc. þær gæsta gedryht Hælend hergað, 

1230 and heofoncyninges meahte mærsiað, singað Metude lof; swinsað sibgedryht, swega mæste, 

1235 hædre ymb þæt halge heahseld Godes, bliðe bletsiað, Bregu selestan, eadge mid Englum, 

1240 efenhleðbre þus: 

"sib si þe, soð God, "and snyttrucræft! "and þe þonc sy "þrymsittendum, 

1245 "geongra gyfena, "goda gehwylces, "micel unmæte "mægnes strendu, "heah and halig! 

1250 "heofonas sindon "fægre gefylled, "Fæder ælmihtig! "(ealra frymma þrym!) "þines wuldres, 

1255 "uppe raid Englum, "and on eorðan somod; "gefreoða usic, "frymða Scyppend! "þu eart fæder ælmihtig 

1260 "in heannesse, "heofuna waldend." Þus reordiað ryhtfremmende, månes arnerede, 

1265 in þære mæran byrig, cyneþrym cyðað, Caseres lof singað on swegle soðfæstra gedryht. 

1270 þam anum is ece weorðmynd, forð butan ende; næs his frymd æfre, eades ongyn, 

1275 þeah he on eorðan her, þurh cildeshad, cenned wære in middangeard, hwæðre his meahta sped 

1280 heah ofer heofunum halig wunade, dorn unbryce. þeah he deaðes cwealm on rodetreow 

1285 ræfnan sceolde, þearlic wite, he þy þriddan dæge æfter lices hryre lif eft onfeng, 

1290 þurh fæderfulturn; swa Fenix beacnað, geong in geardum, Godbearnes meaht, þonne he of ascan 

1295 eft onwæcned in lifes lif, leomum geðungen; swa se Hælend us elpe gefremede, 

1300 þurh his lifes gedal, lif butan ende. swa se fugel swetum his fiðrutum and wynsumum 

1305 wyrtum gefylleð, fægrum foldwæstmurn, þonne afysed bið; þæt sindon þa word, (swa us gewritu secgaðþ 

1310 hleoðor haligra, þe him to heofonum bið, 

to þam mildan Gode, mod afysed, in dreama dream; 

1315 þær hi Dryhtne to giefe worda and weorca wynsumne stenc in þa mæran gesceaft Meotude bringað 

1320 in þæt leohte lif. Sy Him lof symle þurh woruld worulda, and wuldres blæd, ar and onwald, 

1325 in þam uplican rodera rice! He is on ryht cyning middangeardes, and mægen þrymmes, 

1330 wuldre biwunden, in þære wlitegan byrig; hafað us alyfed lucis auctor, þæt we motun her 

1335 merueri, goddædum begietan gaudia in celo, þær we motun maxima regna 

1340 secan, and gesittan sedibus altis, lifgan in lisse lucis et pacis, agan eardinga 

1345 alma lætitiæ, brucan blæd daga blandem et mitem, geseon sigora Frean sine fine, 

1350 and Him lof singan laude perenne, eadge mid Englum, Alleluja:, : -: 

I Österleden, og langveis heden, der er et Land, berömt i Sange, skiöndt ei af Mange det findes kan, navnkundigt vide for Luun og Blide, og Deilighed. 

Speilklar er Luften, og sod er Duften, usigelig, hvor faur af Soen sig hæver Öen, ulignelig, som Yndlings-Værket, som Mindes-Mærket af Almagts Haand. 

Der, som paa Vinger, fuldtit opspringer den skjulte Port fra Blomster-Tuen til Stjerne-Buen, Vidunder stort, for dem i Vange, som Engle-Sange mon drage did. 

De grönne Skove, den blanke Vove, den klare Luft, de Fugle-Sange, de Blomster-Vange, den sode Duft, hvor Himmel-Egne om Jorden hegne, er Magelöst. 

Ja, fri tilfulde for Frost og Kulde er Holmen prud, for Snee, som fyger, for Hagel-Byger, for Regn og Slud, for alskens Plage, for Hunde-Dage og Höge-Nat. 

Ei er den bakket, ei klippetakket, men jævn og slet, for Folke-Öine sig ei mon höine den mindste Plet; ei Brink i Bue, ei Myre-Tue er der at see. 

Saa höit dog oppe ei Klippe-Toppe er trindt om Land, som Straale-Vangen med Fugle-Sangen paa Himlens Rand, den overvinder skyhöie Tinder med Favne tolv. 

Der staaer uhærget paa Flakke-Bjerget en Skov fuldskiön, i Klæder blanke, med Stammer ranke, og immergrön; dens Lov ei falder, af Aar og Alder den falmer ei. 

I gamle Dage, fuldlangt tilbage, i Flodens Tid, da saa det regned, at Bjerge segned i Bölge-Strid, den Skov alene med friske Grene stod klippefast. 

Ja Solbar-Lunden, af Rod oprunden med Livets Træ, skal lee ad Striden, og trodse Tiden, og skiænke Læ, til Verdens Dommer i Skyen kommer, med Lynilds-Blik. 

Lyksaligt Landet, som intet Andet, paa Jordens Bold, hvor ei er Jammer, ei Tvedragts-Flammer, ei List og Vold, hvor Sot og Ælde har ingen Vælde, og Död ei Brodd! 

Der seer man ikke En Part at tigge for dagligt Brod, en Part at prale med gyldne Sale, i Lykkens Skiöd! der Vind og Vove og Sorger sove med Synd og Död! 

Hvor immer blaaner og aldrig graaner Skyhimmel klar, den Öe, som Eden, af Væld fra neden sin Vædske har, den at husvale, som Dugg i Dale, saa frydelig. 

I Skovens Midte, hvor Straaler titte til Kilden bly, fra sode Moder udspringe Floder i hvert et Ny, sig yndig slynge, og Alt forynge med Kys i Lön! 

Saa Straaler bolde og Bölger kolde, til Frugtbarhed, tolv Gange modes, og Alt gienfødes med Fryd og Fred; det grönne Blade fortælle glade til Blomster smaa. 

Ei falmer Lovet, sin Saft berövet i Efteraar, ei Blomsten visner, ei Bølgen isner, med bange Kaar, hvor Liv og Glæde sig sammenkiæde i Straale-Glands! 

Det er Hans Vilje, som Markens Lilje gav Dronning-Pragt, at saa skal kiendes, til Tiden endes, Hans Skaber-Magt, Hans Viisdoms Gaade, Hans Gunst og Naade paa Jorderig. 

Vidunder-Skoven, med Gunst fra Oven, en Fugl beboer, fuldnem at mindes, for Mage findes der ei paa Jord, han boer alene i Skov hin rene, Fugl Fenix kaldt. 

Herold for Solen paa Dronning-Stolen, 1 Stjerne-Vang, den Lynildsnare med Flid skal vare paa Lysets Gang, med Höisang mode hver Morgen-Rode sin Dronning fin. 

Naar Nat hin sorte ad Vestens Porte udskrider tvær, for i sin Hule sig der at skjule, for Straale-Skiær, og Stjerner fölge, for snildt at dölge det matte Blik; 

Mens Skygger stride i Öster-Lide paa Liv og Död, for Sol opsvinger paa gyldne Vinger sig morgenrod, til Kilden daler og sig husvaler Daglysets Fugl. 

Med kolde Bölger sig Kilden dölger i Skovens Favn, og dens Indbygger tolv Gange dykker i Lysets Navn, tolv Gange bader sig Mörkets Hader i Solbars-Væld. 

Blandt Skovens Palmer, hvis Glands ei falmer, der er dog Een, som rankest rönnes, og feirest grönnes, med Farve reen, der tager Sæde paa Kviste spæde Daglysets Fugl. 

I Palmens Krone der er hans Throne, der er hans Bavn, derfra han skuer de skjulte Luer i Bølgens Favn, men kvær han tier, og oppebier Lys-Englens Byrd. 

I Morgen-Rode, Naar Skyer glöde med nyfödt Glands, og Guld-Glimt hoppe paa Skovens Toppe, i Straale-Dands, da forst udsvinger paa gyldne Vinger sig Fuglen brat. 

Da flammer Brystet, da blir höiröstet den Fugl saa prud, og hilser Solen paa Dronning-Stolen som Konge-Brud, og Toner skifte, som Vinger vifte, i Jevn-Klang söd! 

Ei hordes Mage fra hine Dage i Arildstid, da Stjerne-Hæren til Skaber-Æren istemmed blid, fra Himmel-Throner, de Lovsangs-Toner, som tie nu. 

Ja, forst i Rangen staaer Fenix-Sangen nu paa vor Jord, mens Tiden rinder, den Prisen vinder, fra alle Chor, den Folke-Stemmer saavel beskæmmer som Strængeleg! 

Ei Nattergalen i Sommer-Salen saa höit kan slaae, og Södme-Klangen i Svane-Sangen maa den forsmaae, som horde sjunge den Fugle-Tunge til Lysets Priist 

Lad Harpen hænge med slappe Strænge paa Borge-Mur, blandt Sangerinder med blege Kinder, hos Horn og Lur, hvor Orgel-Værket er ubemærket, som Pip og Nyn! 

Alt stiger Sangen fra Sol-Opgangen til Middags-Tid; naar Solen daler, den omt husvaler, vemodig blid; med Aften-Rode i Toner sode den smelter hen. 

I Efter-Glandsen af Straale-Dandsen til Natmaal nyt, tre Gange svinger og slaaer med Vinger Fugl Fenix lydt; og kvær saa tier, paa Dagen bier i Timer tolv. 

Saa Dage svinde, og Nætter rinde i tusind Aar, for Sol-Herolden paa Grönne-Volden med gyldne Kaar, de smelte sammen i Fryd og Gammen, i Sole-Glands! 

Dog Fenix lærer, at Tiden tærer, hvor seent det gaaer, ham Soel forgylder, til glad han fylder sit Tusind-Aar, men Bladet vendes, og Glæden endes i samme Stund. 

Ei meer han synger, for Aldren tynger paa Sind og Sang, paa matte Vinger han sig bortsvinger fra Straale-Vang, til Ork og Hede, hvor Vætter vrede med Sorgen boe. 

Dog ei sig skjule for Himlens Fugle kan Fenix der, paa lette Vinger ham brat omringer en mægtig Hær, ham Konning kalde, og kappes alle om Kongens Gunst. 

Det ei kan feile, de Alle beile, med Buk og Priis, til höit i Ære hos ham at være, paa Hofmands-Viis, men han undviger, og efterhiger kun Stilhed dyb. 

Det aarle skedte, at Skjul beredte ham Skaber-Haand, hinsides Voven, i Ceder-Skoven paa Libanon; men seen at finde er dog derinde den dunkle Vraa. 

J Skovens Midte, ei nem at hitte, en Palme staaer, en Fenix-Stamme, som for det samme, blev tusind Aar, der Fenix bygger i brede Skygger sin Rede snild. 

Foruden Hvile, det Værk mon ile med Kæmpe-Skridt; for Fenix trænges, derefter længes at vorde kvit sin Alders Tynge, og sig forynge til Nyaars-Tid! 

Med disse Tanker han modig Sanker til Rede sin, som Bier vevre til Seller snevre med Honning fiin, ham Duften leder, som vidt udbreder hver Södme-Kalk! 

Hvor Vellugt findes, der Tommer vindes til Brattingsborg, som Fenix bygger i Palme-Skygger med Fryd og Sorg, i Vaar og Sommer, af Bark og Blommer, og Viraks-Korn. 

Saa Fenix sanker af Södme-Planker sit Grav-Kapel, med gode Stunder da södt han blunder i Livets Kveld, til Solhvervs-Dagen, som klarer Sagen med Blus og Baal 

Naar i Skiærsommer en Straale kommer derind paa skraa, hvor Fenix bygger i Palme-Skygger i dunkle Vraa; da voxer Heden i Fenix-Reden saa overbrat. 

Ei Fier i Senge saa let mon fænge, som Blomst og Bark, I Favne-Maalet, og Fenix-Baalet paa Straale-Mark, mod Himmel-Bue slaaer op i Lue den Soel hvervs-Dag. 

Sol-Straalen tænder, Sol-Fuglen brænder med Rede sin, og svangrer Luften med Södme-Duften af Krandsen fiin, saa Virak-Skyer hans Priis fornyer paa Jordens Kreds. 

Fuldkiække Buer de Rosen-Luer i Luften slaae, Rögskyer feire sig trindt dem leire, kiærmindeblaa, til Fugl og Rede i Emmer hede faae Jordefærd. 

Kun stakket glöde de Emmer rode og hælvten blaa, de svales fage, da er tilbage kun Aske graa, af Flamme-Sulen, af Fenix-Fuglen kun Vinter-Spor. 

Det Sorgen dulmer, at end dog ulmer en Livets Gnist, som til at glöde staaer op af Döde, i Dage-Frist, med Gylden-Aaret: en askebaaret Fugl Fenix ny. 

Ved Vindens Griller sig sammentriller en Aske-Hob, i Palme-Vuggen den faaer af Duggen en Midnats-Daab, og holder Varmen ved Straale-Barmen af Sommer-Sol. 

Som Böge-Olden er Trille-Bolden af Aske graa, som Æg udruget skal Bolden buget for Unge spraae; ved Jævndögns-Tider deraf udglider en Glimmer-Orm! 

Ja, Fenix-Larven paa Regnbu-Farven man kiender brat, paa Orme-Hammen med Rosen-Flammen er Tegnet sat, som vist betyder, at Fenix skyder sin Orme-Ham! 

Det skeet saa fage, i Jule-Dage, for Nyaars-Ny, og Skjalde sjunge: som Orne-Unge faaer Ormen Ry, skal overraske, som Fugl af Aske med Neb og Klo. 

Som Orne spæde dog ei mon æde det Fugle-Nor, kun Dugg hin sode er Fenix-Föde paa denne Jord, af den han trives, af den oplives alt Himmelkiært. 

Dog Luftens Björne, de gamle Orne, han ligner snart, med dem han nappes, med dem han kappes i Flugt og Fart, men som han ældes, og Fjedre fældes, han skifter Hamm. 

Det Grumme fattes, det Skarpe glattes i Stort og Smaat, det Krumme rettes, det Staalgraa spættes med gult og blaat, til op ad Dage sin Faders Mage han er forsand. 

Saa stort Vidunder i Stov udgrunder ei Mand af Muld, dog ei det feller, sig Fenix speller jo underfuld i Markens Grode, med Liv af Döde, hver Host og Vaar. 

Vi saae, vi avle, og Hænder travle, i Hostens Tid, indfore glade 1 Lo og Lade hver Neg med Flid, til Vinter-Föde, saa tom og ode er Mark og Vang. 

Det maa saa være, thi Fiende-Hære alt drage ud, hvad ei er bjerget, i Hast er hærget af Regn og Slud, af Hvirvel-Blæsten, og saa for Resten af Frost og Snee. 

Det mærker Lovet, som dybt bedrövet, i Efteraar, maa Farve skifte, naar Storme vifte til Banesaar, mens Lænke-Bolte til Bölger stolte der smeddes paa 

Som Fenix, atter en deilig Datter dog Hosten faaer, naar Vinter-Föde staaer op af Döde i milde Vaar, og Sommer-Glæden af Vinter-Sæden sig vikler ud. 

Naar Fenix myndig er voxet yndig, som Fader hans, i Verden fremmed, han savner Hjemmet i Himmel-Glands: de grönne Skove bag Vind og Vove, han aldrig saae. 

Ham Hjertet banker ved sære Tanker dog omt i Bryst; thi kiære Minder til Vuggen binder hans Reise-Lyst, til Aske-Krøgen, hvor forst halwaagen; han Lyset saae. 

I dybe Tanker han kiærlig sanker, i Blomster-Net, hvad under Lovet af Fader-Stövet end kiendes let, af Aske-Kuglen, som Fenix-Fuglen var Moder-Skiöd. 

Sig saa elskværdig giör reisefærdig ei mangen Son, skiöndt Kiærlighedens er selv herneden sin egen Lön, giör Hjerter mættc, og Byrder lette, og Tiden kort. 

Nu vil med Ære den Son hjembære sin Faders Stov; med Helgen-Skrinet og Jorde-Linet af Blomster-Lov, sig Fenix hæver og oversvæver saa Land og Hav. 

Da seer ham Mange i Folke-Vange paa Midgaards Bold, som Fugle vrimle, de sammenstimle titusindfold, at see den Fagre, som over Agre hensvæver let. 

Da Klokker kime, den Dag og Time, med Flid og Iil, man skriver, prænter, paa Pergamenter, med Gyldenstil; ja, dybt indgrave det Rune-Stave i Marmel-Steen: 

Nu atter kommet han er, guldblommet paa hvalvte Bryst, og grön som Skoven, og blaa som Voven, den Fugl fra Ost, som Lykke bringer paa Regnbu-Vinger med Straale-Krands! 

Skiöndt stor som Strudsen, man seer med Studsen, han er ei tung, om lavt han svæver, han let sig hæver, for han er ung, og, naar ham huer, slaaer kække Buer med Lynets Fart! 

I hvert et Hjörne sig flokke Orne fra höien Hald, og Fugle mange, med Fryde-Sange foruden Tal, paa spinkle Vinge i Kreds omringe den Fugle-Drot! 

Saa over Skove, og Bjerg og Vove, han svinger sig, med Fader-Stövet i Blomster-Lovet, saa frydelig, af Öine mange og Ære-Sange til Hjemmet fulgt. 

Men naar i Luften han mærker Duften fra Solens Öe, da brat som Lynet han er af Synet, og over So, ham fölge ikke selv Falke-Blikke paa skjulte Vei. 

Med Vinger side, med Sorg og Kvide, hans Fölgeskab fra Jordens Ender tilbagevender med Konge-Tab, mens Fenix Thronen i Palme-Kronen bestiger glad. 

De Lærde strides om hvad ei vides af nogen Mand: om Folk og Skjalde med Rette kalde Fugl Fenix "han;" da stærke Grunde dog tale kunde for Kvinde-Kiön. 

Den lange Trætte tilsidesætte vi her med Flid, thi det Guds Under paa Jord udgrunder ei Mandevid, saa dybe Gaader kun Alviis raader, vor Skabermand. 

Men vel maae findes fuldværd at mindes de Fenix-Kaar, de glade Dage foruden Mage i tusind Aar, og saa med Gammen kun Död i Flammen til Födsel ny. 

Ei Död man regner, for Baal ei blegner, naar kun forvist igiennem Ilden sig snoer Livs-Kilden, udspringer hist, af Aske-Grunden i Palme-Lunden med Kræfter nye. 

Ved Tvelivs-Kiæden hos Fenix Glæden faaer Overvægt, han Sön ei favner, men dog ei savner en Efterslægt, er, som en Fader, vel Arvelader, men Arving selv. 

Den Kraft, den Ære, de Kaar fuldsære, ham Herren gav: naar Baalet slukkes, til Liv han vugges i Aske-Grav, faaer atter Vinger, fra Grav opsvinger sig let i Sky! 

Hans Sove-Kamnier gaaer op i Flammer, med Rog i Sky, men op af Gruset sig lofter Huset med Glands paany, som Guld, udglödet af Moder-Skiödet udspringer klart. 

Hvad os i Billed for Öine stilled en Mester-Haand, er sandt at sige paa Jorderige om Herrens Aand, og Helgen-Skaren, som ei Döds-Faren giör Livet surt. 

Ja, fuld forvisset om Livet hisset er Herrens Slægt; ei Verdens-Moden, og Legems-Döden, for den har Vægt, i Skygge-Dale til Straale-Sale den vandrer kæk. 

I Orme-Stue, paa Bane-Tue, i Aske-Bad, er den Udkaarne, den Himmelbaarne, dog sjæleglad, for Palme-Toppe han seer histoppe i Lysets Hjem! 

Det Bud os bringer paa Lydens Vinger og Sandheds Ord: for Mand og Kvinde Gud lod oprinde, paa nyskabt Jord, et Hjem herneden i Öster-Leden, saa frydeligt. 

I Faddergave de fik en Have til Herrens Priis, for Deiligheden benævnet Eden, og Paradis, som Fenix-Landet, af Floder vandet til Frugtbarhed. 

I Fryd og Gammen de leved sammen, foruden Savn, saalænge blöde Guds Ord de lode, dem selv til Gavn; men nyfödt Glæde i Dage spæde fik Banesaar. 

Paa Lykkens Tinde dem saae Guds Fiende, saa falsk i Hu, og Avindsmanden til Afgrundsranden dem lokked snu, med Skin og Skygge af större Lykke, med faure Ord. 

I Have-Kanten stod Uhelds-Planten, i Ly og Læ; med Frugter sode, og rosenrode, stod Kundskabs-Træ, med Liv i Lugten, med Död i Frugten, forgjort, forbudt. 

Til det at rore sig lod forfore de unge To; ved Rosen-Rödmen, og Honning-Södmen, vel Hjertet loe, men Efter-Smagen til Domme-Dagen er malurtbedsk. 

Ja, Efter-Slægten maa fole Vægten af Adams Fald: som Döttre svage, de Sönner strage, i Tusind-Tal, med Taarer væde det Brod de æde i Ansigts-Sved. 

Fra Herrens Eden nu ud paa Heden gik Adams Vei, stort var Forliset, i Paradiset han taaldes ei; fra Livets Sale til Dödens Dale er Flytning værst! 

For Herrens Have, bag Vold og Grave, var Porten lukt, for Engle rene Livs-Træets Grene kun bar sin Frugt, i Tider lange, med Slægter mange, paa Jordens Bold. 

Dog for de Svage var Haab tilbage, endskiöndt de græd, var Trost for Moden, var Raad for Döden, i Kvindens Sæd; Han være priset, for Paradiset Han os oplod! 

Fra Herrens Komme er Pinen omme, og Kaaret godt; saa for os kæmped, saa Alting læmped den Ærens Drot, at Fenix-Livet er nu os givet lil Gaade-Speil. 

Alt som forældet, og overvældet af Mode sin, sig Fenix bygger i dunkle Skygger en Rede fin, af Myrthe-Grene, og Urter rene, med Duften söd, 

Saa Helgen-Folket, som os udtolket det er med Vid, har Lyst og Lykke til skiönt at bygge i Naadens Tid. med Liv fornye i Morgen-Gryet til Öiemed. 

Fra Roser röde til Örken öde gik Slægtens Vei, dog i den Skare udvalgte Klare der mangled ei, som Lys paa Himlen, i Folke-Vrimlen de gik med Glands. 

Ved Helgen-Sæder de steg til Hæder, i Gunst hos Gud, som Jordens Skjalde med Rette kalde en Palme prud, hvor höit at bygge er Helgen-Lykke og Helgen-Lyst. 

I Palme-Skygge de Kæmper bygge med Mod og Magt, for med den Stærke, fuldtvel at mærke, de staae i Pagt, kan Freden nyde, og Trods tor byde den gamle Snog. 

Ved Myrthe-Grene, og Urter rene, med Duften sod, tilpas er lignet et Liv velsignet i Lyst og Nod, de Dyder milde, hvis sode Kilde er Kiærlighed. 

Naar Hjertet brænder, gavmilde Hænder sig aabne huldt, ved Enkers Bonner, for Armods Sönner, saa yndefuldt; for Godheds Öie, den Evighöie, er Virak ströet. 

Med rene Tanker sig Fromhed Sanker en Lilje-Flor, og Rosen-Lugten i Troes-Frugten er bedst paa Jord, hvert Lig af Lyder med Duft udgyder en Myrrha-Ström. 

De fromme Sjæle for Herren knæle med Andagt stor, men Dage mange de ei forlange paa denne Jord, de Dödens Kvide vil gierne lide for Liv paany. 

De har for Öie hvad i det Höie forventer dem, til Lyst og Glæde, paa Ære-Sæde i Himlens Hjem, paa gyldne Throner, hvor Kongen kroner sit Tjenerskab. 

Udsigter lyse! kan Nogen gyse i eders Kreds! den Fromme blegner, den Fromme segner saa veltilfreds, som Drotten blunder, naar brat tilstunder hans Kronings-Dag. 

Paa Baaren bænkes, i Graven sænkes det kolde Stov, med Trost dog kommer den varme Sommer til visne Lov, og giennemstraalet af Verdens-Baalet, det blomstrer op. 

Lad Vintre svinde og Aar henrinde i Tusind-Tal, dog höit skal lyde og Skyer bryde Basunens Gjald, til Storthings-Mode af alle Döde paa Videslet. 

For Titler tomme er Tiden omme, som Herren bod, og mat af Ælde har tabt sin Vælde den grumme Död, med sprængte Mure dens Fange-Bure nedstyrte brat. 

De maae vel grue for Verdens Lue og Jordens Brand, som elsked immer kun Verdens Glimmer og gyldne Sand, kun hvad, naar Flammen det smelter sammen, gaaer op i Rog! 

De maae vel skiælve, for dunkelt hvælve sig Kongens Bryn, Han vil beklæde sit Dommer-Sæde med Blik som Lyn, og Daarer sætte Han vil irette med Tordenslag; 

Men over Fromme gaae milde Domme fra Naadens Mund, til Himmerige de glade stige fra Gravens Bund, med Fenix-Kaaret, thi askebaaret er deres Glands. 

De Fenix-Reden har bygt herneden, med Flid og Konst, det Værk af Hænder, skiöndt Verden brænder, er ei omsonst; i hver en Alder det Herren kalder Rög-Offer bedst. 

Derfor opsvinger, paa Fenix-Vinger, ved Herrens Haand, saa klart som Guldet, sig Helgen-Muldet med Helte-A and, gienfödt i Graven til Straale-Haven i Lysets Hjem. 

Der, efter Döden, de Morgen-Roden i Sole-Vang en Hilsen bringe, som Harper klinge til Frydesang, som Engle-Toner, hvor Lyset throner med evig Glands. 

Vel slaaes af Mange nu Skjalde-Sange i Veir og Vind, som Lögn og Skvalder, som hvad man kalder kun Hjernespind, ei Fenix-Fuglen, men kun Nat-Uglen man kiendes ved; 

Men er tilbage, fra gamle Dage, endnu et Gran af Tro paa Sangen i Zions-Vangen og Livets Land, for Fenix-Kvadet sig vender Bladet saa lystelig. 

Ja, har man Ore til Job at höre, den Seer-Skjald, som fik af Aanden, til Bod for Vaanden, sit Tonefald, man Fenix atter paa Jorden skatter som Fugle-Drot. 

Som der staaer skrevet, af Aanden drevet, saa Job udbrod: min Rede bygger jeg mellem Skygger i Jordens Skiöd, jeg godt det vover, og trygt jeg sover i Ormegaard. 

Lad Kryb i Grave, lad Orme gnave til Been og Marv! lad Verden buldre! lad Stövet smuldre, som Jordens Arv! ei Troen glipper, og aldrig slipper jeg Haabets Fugl. 

Den Fugl i Brystet har Vinger rystet, med sagte Nyn, som dunkelt lyder, men Hjertet fryder med salig Fynd; thi Gylden-Aaret, som Fenix-Kaaret, der kvædes om. 

Med Liv af Döde, med Kinder rode, jeg skal opstaae, med Fodder snare, med Öine klare og himmelblaa, til Glands og Glæde, til Herre-Sæde evindelig. 

Saa, langt tilbage, i gamle Dage, den Fromme sang, og over Graven sig til Guds-Haven i Aanden svang, med Fenix-Kaaret, som atterbaaret til Liv og Lyst. 

Som Fenix-Fuglen fra Orme-Kulen, til Bjerge-Top, med Fader-Stövet, i Palme-Lovet, sig svinger op, saa Muldets Frænde ved Verdens Ende til Lysets Hjem. 

Som Fenix bygger i Palme-Skygger, paa Solens Öe, forglemmer fage, hvad under Klage det er at döe, for lydt at kvæde med Lyst og Glæde den lange Dag; 

Saa frelste Sjæle med Fred skal dvæle til evig Tid, i Engle-Vrimlen, hvor Lilje-Himlen er klar og blid, hvor Dronning-Stolen af Konge-Solen er morgenrod. 

I Gimle-Borgen er evig Morgen med Rosen-Skiær, thi Morgen-Roden, som trodsed Döden, er kronet der, hvor Jesus throner, blandt Lovsangs-Toner, som Livets Lys. 

Der Engle-Skokke, som Fugle-Flokke af himmelsk Art, paa Blomster-Vinge sig glade svinge med Lynets Fart, med Toner sode om Liv af Döde i Jesu Navn! 

Og Helgen-Skaren, som i Döds-Faren med Herren gik, Hans Liv og Lue de giennemskue med Straale-Blik, stod op som Sole, da Haner gole for sidste Gang! 

Kun mat er Glandsen af Fenix-Krandsen mod Glandsen her, af Krone-Guldet, som Helgen-Muldet i Himlen bær, for Lammets Throne, den Livets Krone, som falmer ei. 

I Himmerige som Herrens Lige de Fromme boe, hvor lutter Glæder i Skiönheds Klæder som Blomster groe, men visne ikke, for de inddrikke Livsaande-Dugg. 

Der Sult ei mindes, der Sorg ei findes, der Synd ei kom, der ei at döie er Kamp og Möie, og Fattigdom; med Herre-Livet alt Godt er givet, alt Ondt forbi. 

De store Fester for Kongens Giæster ei Ende faae; de Lokker gule, som Kroner skjule, ei vorde graa, og Hjerter mætte ei heller trætte af Godheds Priis. 

I Livets Sale er ingen Dvale i Slægt med Död, der synke Toner, som Helgen-Kroner, i Velklang sod, kun for tillige i Chor at stige med Guddoms-Kraft. 

Sin Brudgom priser i Kæmpe-Viser en salig Brud, til Krandse fletter vor Guds Idrætter den Lovsang prud, og Choret svarer, som Engle-Skarer, med Omkvæd lydt: 

"Hil Dig med Ære! "priset Du være, "Stol-Konge prud! "takket, velsignet, "godt efterlignet, "Gudernes Gud! "Thronen Du klæde "evig med Glæde! "Riget er Dit. 

"Fader i Vælde! "Ungdom og Ælde "evig i Pagt! "Lovsangen bölger, "Æren Dig fölger, "stor som Din Magt, " Sandheden byder, "Skiönheden nyder "Kiærligheds Priis! 

"Himmerigs Sale, "Jorderigs Dale, "Herlighed din "mægtig opfylder, "deilig forgylder, "Storherre fiin! "aldrig vi savne, "evig os favne "Kiærlighed Din!" 

Saa de Udkaarne, de Atterbaarne, fra denne Jord, skal kappes glade paa Himmelstade med Engle-Chor, om Brage-Lönnen, for Sang om Sönnen, af Fader-Haand! 

Ja, Christne sjunge med Engle-Tunge om Drotters Drot, som har i Dale bygt höie Sale, gjort Alting godt, gjort Sorg til Glæde, beredt os Sæde med sig i Glands. 

Som vi, Han svöbdes, som vi, Han döbdes med Vand og Aand, men Engle smiled, for Spiret hviled dog i Hans Haand, for Lys og Mörke fik Navn og Storke, for Bjerg fik Rod. 

Han blev afkræftet, med Nagler hæftet til Korsets Træ, sad dog med Glæde paa Konge-Sæde i Palme-Læ, sad der i Aanden, skiöndt her i Vaanden Hans Hjerte brast, 

Med Hjerte-Blodet Han Himmel godet har os tilkiöbt, og Tredje-Dagen Hans Jorde-Lagen laae sammensvöbt, hvor Han kun blunded, til overvundet var Dödens Magt. 

Ham Fenix-Livet til os blev givet, i Jordens Skiöd, derfor opstige fra Jorderige maa Duften söd, naar Korsets Helte som Fenix smelte ved Himlens Glöd. 

Som Fenix bygger i Palme-Skygger sin Rede blod, i Vaar og Sommer, af Bark og Blommer, med Duften sod, til Sove-Kammer i Baalets Flammer og Virak-Sky; 

Saa Helgen-Folket, som ret fortolket i Skriften staaer, sin Hytte pryder med höie Dyder i Livets Vaar, med Bonner mange, og Aften-Sange, som dufte södt. 

Saa Stövet fredes, og forberedes til Liv paany, og derfra stammer, naar Hjertet flammer, en Virak-Sky, saa fin og fager, som velbehager vor Drot, vor Gud! 

Vor Drot histoppe, som Stjerne-Toppe har under Fod! vær evig priset for Paradiset, Du os oplod! Hilsæl paa Thronen med Æres-Kronen og Rettens Spir! 

Fra Lysets Kilde med Straaler milde Du til os kom; hvem tro Dig tjente har og ivente en naadig Dom, naar Skyer klare skal aabenbare Din Majestæt. 

Hav Tak, Du Höie, som vilde boie Dig til os ned, og Sted os skiænke paa Herre-Bænke i Evighed, at sidde sammen i Fryd og Gammen med Dig tilbords! 

Med Öine klare Din Helgen-Skare skal see Din Glands, med Engle-Tunge Din Drape sjunge, til Æren Hans, som Fenix-Livet med Dig har givet til Stövets Born. 

For Fader-Røsten, for Himmel-Trosten i Graadens Dal, for Samfunds-Kiæden, for Höitids-Glæden i Stjerne-Sal, for Paradiset, vær evig priset! Halleluja! 

Naar Dagen gryer, i blanke Skyer ved Sommers-Tid, af Fugle-Munde da fyldes Lunde med Kviddren blid, og Sange mode hver Morgen-Rode i Tusindtal. 

Med Aande-Solen paa Dronning-Stolen det er ei saa, hvor den oprinder, den vaagne finder kun Fugle faa, for Den kun sjunger med Fenix-Tunger den mindste Flok. 

Men er end Navnet i Norden savnet fra Hedenold, dog Nörreleden ei mangled Reden, med Sanger bold for Aande-Solen paa Dronning-Stolen, for Sandheds Lys. 

Hendöde Klangen i Svane-Vangen med Hjarne-Skjald, blandt Skygger store man dog kan spore det Tonefald, som Christendommen bod höit velkommen paa Anguls Öe. 

En Dansk Udflytter, det var den Rytter paa Odins Hest, med Falke-Blikket dertil udskikket, som Norne-Giæst, basunestemmet at melde Hjemmet, naar Soel gik op. 

Ja, Skjalde-Laget paa Folke-Vraget, paa Bretlands Kyst, som fenixtunget i Sky har sunget " nu blev det lyst, " kom fra det Jævne, er Dansk at nævne paa Aandens Sprog. 

Og Anguls-Kvadet, paa Kalvekinds-Bladet, (ei Folk i Mund) af Fenix-Baalet for Tungemaalet er Aske kun, paa Bavne-Tinde en Leg for Vinde fra hver en Kant; 

Men her i Lunde, ved Belt og Sunde, i Böge-Ly, her drypped Duggen i Aske-Vuggen fra havblaa Sky, her blev udkuret i Minde-Buret en Fenix ny. 

Endnu kun liden, i Flagre-Tiden, er Fuglen sær, dog Orme-Hammen han skiöd med Gammen ved Trolde-Kiær, tor og forfægte sin Födsel ægte af Fenix-Art. 

End over Agre han helst vil flagre, i Aften rod, og overhoppe Kiærminde-Toppe i Engens Skiöd, kan sig dog svinge paa spinkle Vinge til Böge-Green. 

Der nu han sidder, med Fugle-Kvidder om Fenix-Kaar, om Eftergröde som Liv af Dö'de, i Gylden-Aar, saa Folke-Aanden faaer Bod for Vaanden, som Den er værd. 

Lad Orme hvæse! lad Vinde blæse og Rygter gaae! den Danske Snekke skal yndigst flække de Bølger blaa, og rigest havne med Kors i Stavne, med Dannebrog. 

Ja, Faddergaven i Svanehaven, til Vana-Frei, Lysalfe-Værket, guldhjertemærket, forældes ei, men Alt forynges, som med den gynges paa Bølgen blaa. 

Skibbladner kalde de gamle Skjalde det Lykke-Skib, som bærer over de dunkle Vover vort Folke-Liv; men Döbe-Navnet, med Korset favnet, er Ydmyghed. 

Paa Det, sang Skjalde, gik Aser alle med Lyst ombord, med Det kan fare Guds Engle-Skare, utallig stor, dog sammenfoldet i Hjerte-Skjoldet det skrylder ei. 

Af Blomster-Stilke, med Toug af Silke, og Blade-Seil, det Alfer bygged, og pænt udsmykked med Perle-Speil, og lægges sammen det kan med Gammen, som Lommebog. 

Saa Alfe-Nemme, til godt at giemme, det Skib har skabt; trods Folke- Graaden, med Orlogs-Flaaden det gik ei tabt; det laae i Havne, hvor Viking-Stavne löb aldrig ind. 

Til Det var Nöstet*) ved Konge-Brystet med Snilde bygt, da Folke-Aanden i Konge-Haanden det lagde trygt, gav, ret fortolket, med Dane-Folket, sig Gud i Vold. 

Saa Danmarks Lykke fik Gylden-Smykke i Kongens Gaard, og Bölge-Karmen i Konge-Barmen de bedste Kaar, med Fenix-Flaget, fra Sky modtaget i Ydmyghed. 

Med det i Stavne fra Godehavne lob Snekken ud, med Storseil spilet, til Gladhjem stilet, med Ladning prud, og deilig skrevet var Maal e-Brevet med Konge-Haand. 

Berömt i Norden var Isse-Fjorden fra fordums Tid, af Konge-Leier, af Sang og Seier i Storm og Strid; dens Roes, begravet, opstod paa Havet med Dannebrog. 

Med Taler jævne paa Adel-Stævne den steg fra Jord, med Folke-Livet paa Lykke-Skibet den gik ombord, med Folke-Sangen fra Svane-Vangen den stak i Sky! 

Da Moders-Maalet paa Fenix-Baalet var smeltet hen, en Røver-Stemme, i Grav kun hjemme, gik her igien, og kiös med Glæde af Gutter spæde det Danske Liv. 

Da Folke-Stemme gik reent ad Glemme i Danevang; da Ugle-Tuden for Ulve-Guden man kaldte Sang, og Slave-Lænke paa Skole-Bænke et Ordens-Tegn. 

Da Isse-Fjorden, og Alt i Norden fuldvidt berömt, af Grav-Latinen til Helved-Pinen blev rask fordömt: til Vinter-Dvale i Dödens Dale fra Slægt til Slægt. 

Ja, rosenmundet, i Graven bundet faae Norne-Giæst, mens Gienfærd blege med Rune-Lege holdt Dödens Fest, og brændemærked alt Livs-Storværket som Barbari. 

Dog, inden Belte ei kunde smelte den Fugl saa skiön, skabt til at sjunge med Danmarks Tunge i Lys og Lön, for bort at svinde af Hu og Minde i Bogelund. 

I Aske-Vuggen faldt Aften-Duggen saa sommervarm; til Trods for Döden, blev Aften-Roden en Moder-Barm for Orm hin unge, med Fugle-Tunge i Dölgsmaal födt. 

Ja, Orm hin unge, med Tand for Tunge, ved Natte-Tid, gik brat de Döde med Brodd imöde, og stak med Flid; dog Skygger smile ad Spyd og Pile, ad Tand og Brodd. 

Da skiö'd med Gammen han Orme-Hammen i Dæmring sval, tog paa at kvæde om Livets Glæde, trods Dödens Kval; da lytted, krumme, Livsfanger stumme, og Döden giös. 

Da Folkets Stemme i trofast Giemme opdaged Han, Hvis omme Hjerte al Fryd og Smerte har deelt med Dan, og end i Tide paa Folkets Kvide Han raadte Bod. 

Livsalig kalder ham nu hver Alder, den Drot i Nord, som stumme Sjæle gav Mund og Mæle ved Isse-Fjord, hvor bildt nu blunder det Storværks Grunder, som aldrig doer. 

Sit Hjertes Stemme, i Danmark hjemme, Han Folket gav; mens Taaren bæver og Folket hæver sig frelst af Grav, Bog-Ormen svinger paa Fugle-Vinger sig over Land. 

Fra Tryk-Papiret til Kirke-Spiret han skynder sig, med Danmarks Tunge et Kvad at sjunge for Kongens Lig, som Bonder bære til Grav med Ære ved Issefjord. 

Derfra han iler, naar Maien smiler, til Gladhjems Slot, om Brude-Krandsen og Havfru-Dandsen at kviddre smaat, saa over Voven, saa giennem Skoven det gaaer saa let. 

Ja, fri for Sorgen til Fredriks-Borgen gaaer Dandsen let, naar i Skiærsommer de faure Blommer staae trindt og tæt, Dan-Stjernen blinker, Lov-Kronen vinker saa yndefuld. 

Med salvet Pande vil Kongen sande det Spaadoms-Ord: for Christendommen er Timen kommen i höie Nord, og Fenix-Sangea i Dane-Vangen gienfödt paany. 

Med den skal mode hver Morgen-Rode et Skjalde-Kuld, og aabenbare, i Toner klare, som Glar og Guld, hvad dunkelt lyder om Lysets Dyder i Oldtids Kvad. 

Nu, Roms Uvætte! fra Dane-Slette forsvind med Gru! Trods, om du taaler de stærke Straaler, som dandse nu! dit Lys er Morke, og Luft din Storke, og Lögn dit Liv. 

Gienganger dristig! Forfører listig! forlorne Aand! hvi svang til Bane du Lysets Fane i trolos Haand? hvi kom forvoven til Bögeskoven du hjertelos? 

I dette Hjarne, hvor Romas Orne ei fæsted Klo, i Tider blinde, da kun herinde var Hedning-Tro; skal her os trykke en Jette-Skygge fra Kapitol! 

Hvor Sandheds-Solen paa Naade-Stolen alt længe sad, og ingen Stamme med bedre Flamme Guds Lys tilbad, du Naadelöse os bod udose for dig vort Blod! 

Kun alt for længe i deiligst Vænge, med Hexe-Green og Blænde-Lygte, vi smaalig sögde de Vises Steen; men fandt i Kulen med Tomheds-Bulen din Hoved-Skal. 

Sög selv nu Bunden i Klögt-Afgrunden, du os oplod! jeg dig nedmaner, du Kirke-Raner, ved Korsets Fod, du Grav-Latiner, du Præste-Piner, du Bogstav-Trold! 

Staaer op af Döde, med Kinder rode, Lys-Alfer smaa, og synger Visen om Langbeen-Risen med Töfler paa, og saa den Anden, om Lygtemanden, Hr. Ællevild! 

Nu Soel er oppe, nu Böge-Toppe har Morgen-Glands, ved Fugle-Sange i Dane-Vange gaaer Havfru-Dands, og alle Trolde med Bryster kolde nu sprang i Flint. 

Vaagn op, vor Moder, med alle Froder fra Arildstid, med Alles Navne, som Orlogs-Stavne har fort i Strid, og vel bemandet, for Fædrelandet og Moders-Maal! 

Nu Klokker kime, nu Glædens Time for eder slog, nu Romer-Hæren, som krænked Æren, til Helved drog, nu bære Prisen i Kæmpevisen kun Dannemænd! 

Nu vaagner, Frænder, med rappe Hænder til gavnlig Dont! thi her i Landet hvo ei giör Andet, giör meget Ondt: sig selv han kvæler, og Brödet stjæler af Næstens Mund. 

Nu Bönder vaagne i alle Sogne, i hver en By, af Kæmpe-Ætten for Odels-Retten til Fædres Ry, som Ridder-Sæder med Vadmels-Klæder kan rime net! 

Med Alvor Gammen nu smelte sammen i Sole-Glands! om Lærdoms Tinde sig yndig vinde en Lilje-Krands! om Skjaldskabs Vinge sig Tanke-Ringe med Æren snoe! 

I Danmarks Skove tor Duer vove med Högen Kiv; tor Lam til Love, for Daad at öve, betroe sit Liv; kan Barnet styre uvane Tyre med Klap paa Kind. 

Paa Danmarks Sletter sig jævne Trætler med Mjöd og Viin, paa Danmarks Klipper groe Ax og Vipper med Bögen fiin, paa Danmarks Hede giör Lærker Rede i Blade-Byg. 

I Danske Barme har Godhed Varme, er Ondskab kold; paa Danske Veie er Stimænd feie og Kvinden bold; paa Danske Bølger Livs-Lykken fölger med Dannebrog, 

I Danske Bøger hvad ret man söger man finder let; hos Danske Piger al Pral og Smiger skeer flux sin Ret, og Troskab vinder hos Dannekvinder sin bedste Priis. 

Saa kom tilbage de gyldne Dage for Skjold og Dan, for alle Froder, for Bögens Moder, for Christian, for Rosen-Kiæder, for Livets Glæder, og fredsæl Daad! 

Det Budskab bringer nu Stork paa Vinger fra Danevang; det hore Skyer, naar Dagen gryer, i Lærkens Sang; for Dugg i Dale det Nattergale udtone södt! 

Til Aande-Solen paa Dronning-Stolen, med Tak og Priis, paa Fenix-Vinger Det sig opsvinger fra Paradis, hver Lysets Time, mens Klokker kime i Danevang: 

For Fader-Rösten, for Himmel-Trösten i Graadens Dal, for Samfunds-Kiæden, for Höitids-Glæden i Stjerne-Sal, for Paradiset, vær evig priset! Halleluja! 

Jeg gik mig ud en Sommerdag at hore Fuglesang, som Hjertet kunde röre, I de dybe Dale, Mellem Nattergale, Og de andre Fugle smaa, som tale. 

Der sad paa Kvist en lille Fugl i Lunden, Södt den sang i Sommer-Morgenstunden, I de grönne Sale, Mellem Nattergale, Sang saa klart, som Nogen kunde tale. 

Paa Straale-Krandsen og paa Engle-Rösten Kiendte jeg den sære Fugl fra Osten, Paradisets Svale, Som af Vinter-Dvale Vaagned op til Sang i grönne Sale. 

I Graadens Dal var Glædens Röst begravet, Sangens Soel gik ned i Tone-Havet, Lost var Styrkens Belte, Blege alle Helte, Hjertet maatte i et Suk hensmelte. 

Dog leved op Höisangen efter Döden, Tone-Havet födte Morgenröden, Og i Sole-Glandsen, Under Straale-Krahdsen, Let gik over Bölge Havfru-Dandsen. 

Hilsæl, vor Drot! hilsæl i Danevangen! Daglig her nu voxer Phenix-Sangen, Fugl og Sang tillige, Og alt som de stige, Blomstrer med Dit Septer Danmarks Rige. 

Omton da nu det Danske Konge-Sæde, Fuglesang, som rore kan og glæde: Phenix-Sang, oprunden Sært i Boge-Lunden, Morgenrode-Sang med Guld i Munden! 

