Høibaarne Konning over Svane-Vangen, Hvor Lykke-Skibets Kiølvand staaer endnu! Skjoldungers Arving til Valhalla-Sangen, Som Lundens Fugle komme end ihu! Jeg har en Bøn til Danmarks Folke-Fader, Til Mildheds Konge-Speil og Urets Hader, O, laan den Øre i beleilig Tid! 

Jeg beder ei om Deel i Magt og Vælde, Udeelt de hvile i Kong Christjans Haand! Vor Konges Haand, selv rystende af Ælde, Omvindes kun af Kiærlighedens Baand, Mens Marken fryder sig i Hegn af Loven, Og Spiret grønnes som en Vog i Skoven, Og Dag indslumrer sødt ved Aften-Sang! 

Jeg beder ei om Vaand paa nogen Tunge, Og ei om Herreskjold for nogen Tro, Thi frit at troe, at tale og at sjunge, Jeg ønsker alle dem, paa Marken boe, Og ikkun Een tilgavns kan lukke Munde, Og ene Han, som Hjerter kan udgrunde, Har over Tro og Tanke Hals og Haand. 

Jeg beder ei om Guld og granne Stove, Og endnu mindre om en Vispe - Stol; Gid kun mit Øie, til jeg skal hensove, Som nu tilfreds maa see den gyldne Soel! For Vret lyde Fugle-Sang fra Lunden! I Hjertet varmt, og Smeltende i Munden, Mig være alle Dage Livets Ord! 

Jeg beder om Opreisning for en Dronning, Langt ædlere og sødere end hun, Der har sin Throne hvor der virkes Honning Af Fugle smaa, som kysse Blomstermund; Hun trællet har, taalmodig uden Mage, For Hexen leed, fra Valdemarers Dage, Og ventet, Konge! paa Dit Gyldenaar. 

Den Ømmeste, som Læber end har nævnet, Blandt Dronninger, som smiled under Soel, For Barbari dog sigtet blev og stævnet, Med Uret styrtet fra sin Dronning-Stol; Med „Sort paa Hvidt" frikiendtes hun alt længe, Blev Dronning kaldt i „deiligst Vang og Vænge, Men træller dog for Hexen leed endnu. 

I Chorets Navn, som slog Guldharpens Strænge For Danmarks Dronning i den grønne Lund, Og Krandse bandt af Blomsterne i Enge For sode Ord af hendes rode Mund, Jeg beder, Konge! lad paa gamle Dage Vor Enke-Dronning, Ægteviv af Brage, Faae Bod for Vaanden i sexhundred Aar! 

I Kiønnets Navn, som er vort Hjertes Glæde, Og Dane-Vangens bedste Blomster-Krands, Som pryder selv det skiønneste Høisade, Og kaster end paa Straatags-Hytten Glands, Jeg beder, Konge! giør den Dronnings Lykke, Hvis Sødhed de saa Smeltende udtrykke I hver en Sang paa deres Moders Maal! 

I Bondens Navn, som Satte Neg paa Node Til Konge-Stol for Barne-Drotten Skjold, I Deres Navn, som Frederik og Frede Paa varme Hænder bar til Salen kold, Jeg beder, Konge! gjør den Dronning Ære, Hvis Navn endnu paa Tungerne de bære, Og elske ommere end selv de veed! 

I Aandens Navn, som under Øielaaget Har Stjerner klare paa Skyhimmel bleg, I Aandens Navn, som elsker Hjertesproget, Og kalder det Havfruens Strængeleg, Jeg beder, Konge! bliv den Dronnings Værge, Hvis Roes sig svinger over alle Bjerge, Naar Aanden taler Hjertets Tungemaal! 

Der er en Lovsal i Dit Kongerige, I Sællands Hjerte, ved den blanke Sø, Lad der i Mag den Yndige bestige Sit grønne Dronning-Sæde under Øe, Med Hynde blødt af venlige Kiærminder, Som blaane lyst saalænge Blodet rinder Og Hjertet banker hos vor Moders Bom! 

Hvor Axel blunder under hvalvte Vue, Og Danmarks Adel har sin Vaaben-Krands, Lad Folket der sin gamle Dronning stue Forynget skiønt i Nyaarstidens Glands! Lad Sammensmelte der paa Danmarks Tunge De gamle Hjerte-Toner med de Unge, Til Dronningens og Danner-Kongens Priis! 

Ja, hvor i Glands vor gamle Dronning throner, I Bøge-Lunden paa Kiærminder blaa, Der Kongens Priis i Folke-Sangen toner, Som Lærker og som Nattergale slaae, Der, som i Valhal, leve op de Døde, Hver Morgenstund ved Hjerte-Toner søde, Og bænkes trindt om Bord hos Christian. 

O Konge! Du det folde dybt og længe, At ægte Dansk er intet Barbari, Men Tonerne fra Danmarks Harpe-Strænge, Dem er der baade Aand og Hjerte i; O, lad da, Konge! Aand og Hjerte Seire, Som kvæde høit for Kongerne i Leire, Oprøre sig mod Keiserne i Rom! 

Saa ømme Hjerter og saa skimme Minder, Saa kongeligt og bildt et Skjalde-Chor, Saa bløde Vender og saa søde Kvinder, Som Danevang, har intet Land paa Jord; Giør end Latinerne sig nok saa vrede, Lad os med Aand dog ei forgiæves bede For Dronningen og Folkets Tungemaal! 

Hvo Folket vil træffe Tilbunds under Øe, Med Folket maa bjæffe, Om ei det kan gise, Hvo for det vil sjunge, Maa laane dets Tunge, Og lære at aande paa den. 

Hvad end vi har skrevet, Hvad end vi har talt, Hvad Dansk har fordrevet, For Dansken er galt; Skal Folket opøse, Med Bagen af Haand, Vor Lærdoms Bundløse Af Lyst til vor Aand, Da reen er den Regning, Vi spildte vor Tegning, Men Folket ei spilder sin Tid. *) 

Til Kirke din i Ryaars - Nat *), Du Vy af Kloster-Stene! Med viet Lys, paa Syn opfat, Jeg gik engang fuldene, Og som jeg saae, med Fieder-Stav Paa gamle Danmarks Adel-Grav Jeg risted Saga-Runer. 

Fra Himlen høit, mig tykdes, klang Da Ord om Liv af Døde, Og var det saa, betød min Sang En Paaske-Morgenrøde, En Straale af forklaret Stov, En Maidag for det brune Lov I Glandsen af Kiærminder. 

Alt fra den Stund fuldmeget Vand Vel løbet er til Strande, Og end ei saae jeg Stov af Dan Forklaret op at stande; Men hvad der fødtes, som mit Haab, Af Saga-Aand i Lue-Daab, Det trodser Tidens Bølger. 

Vel speller sig i Verdens Hav Gometens vilde Flammer, Og Bølgen rødmer til en Grav For stolte Folke-Stammer, Men i det rode Hav forgaaer Kun hvad sin Lid til Verden staaer, Gi hvad paa Himlen stoler. 

Den gyldne Soel, hvis Straaler faldt Paa Øster-Ledens Høie, Sig Speller end i Øster-Salt Skinbarlig for mit Øie; Med lige sød og liflig Klang De Danske Bølgers Havfru-Sang End tykkes mig at tone. 

Ja, da med Haanden under Kind, Jeg fad paa Kæmpe-Høie, Og fæstede ved Lampe-Skin Paa Urnerne mit Vie, Da tordned det fra Østerled Med Lyn i Lyn og stog saa ned I Asken af de Giæve. 

Da hørde lydt jeg Hyl og Hvin Af tordenslagne Trolde, Da steg der som en Straale fin Fra Asken af de Volde, En Fugl, paa Brystet askegraa, Guldtoppet flux jeg stagre saae Med regnbufagre Vinger. 

Den fløi kuu lavt og knap saa fast, Som Struds paa Jord mon hoppe, Holdt Høiden mest med Orlogs-Mast, Og Sællands Bøge-Toppe, Men hvor den fløi, det lysned trindt, Og hvor den sang, der sprang i Flint Hver Dværg af Jette-Slægten. 

Den sang afbrudt, kun hist og her, Hvor der laae Stov af Helte, Som fordum bar i Marken Sværd Med Sandheds Styrke-Vælte; Ved Hanegal og Morgengry Da vaagned Kæmper op paany, Som havde ret udsovet. 

Hvor vidt Den fløi i Syd og Nord, Den Fugl, jeg kan ei fige, Men grandt jeg saae, Den kom til Sver, Som til de Dødes Rige, Der sang den høit, der sad den fast, Der Kampesteen og Marmor brast Paa Danmarks Adel-Grave. 

Der steg af Aske og af Stov Forklaret Skjalm hin Hvide, Og Æsger Ryg fra Fjennesløv, Med Axel ved sin Side; De steg med Hjelm, med Skjold og Sværd, Med Følge prudt til Herrefærd Paa Mark og saa paa Bølge. 

Da steg, o Sorø! af sit Grus, Ved Siden ad din Kirke, Dit gamle Klosterskole-Hus, Fuldstørre Ting at virke; Den Aske-Fugl, der sang det op, Med Phenix-Kvad fra Kirke-Top, Han blev og Skole-Mester. 

Det var fuldunderligt et Syn, Han blev som Mand at stue, Med Haar som Aske, Blik som Lyn, Og Taare-Smil i Vue; Saa skaber Gud hver Gang paany Med Straale-Smil i Taare-Sky De Regnbu-Farver skiønne. 

Han talde som en Mester klog Vel med de Lærdes Tunge, Sin Fugle-Art han robed dog Ei blot ved lydt at Sjunge, Paa Vinger sig hans Ord udsvang, Og altid i sin Tanke-Gang Han Svæved over Bjerge. 

Hos ham ei Nogen gjaldt for klog Paa boglig Konst og Kierne, Som fandt ei til hvert Fugle-Sprog En Nøgel i sin Hjerne; Al Daad er kun en Efter-Klang, Al Viisdom kun forklaret Sang, Det var hans Indgangs-Tale. 

Men vil paa Sang du vorde klog, Det var hans morke Tale, Da sæt dig i den Aske-Krog, Hvor Fuglen laae i Dvale! Al Lærdom er kun Aske-Dom. Det viste klart, han ihukom, Hvoraf han var oprundet. 

Alt som Herakles paa sit Skjold Sig lærde Selv at kiende, Taa lærde det hver Kæmpe bold Ved Blad i Vog at vende, Gik hver til Sit, i Mark, om Bord, Til Kongens Gaard og Landets Roer, Med Liv, med Lys og Styrke. 

Det var min Drom, du Kloster-By Fra Valdemarers Dage! Det er mit Haab, din Glands paany Skal vende Snart tilbage; Thi over Danmarks Adels-Been Du Stander som en Bauta-Steen Med Vente-Brev paa Runen. 

Ja, hvor en Æt, som den af Skjalm, Sit Bede-Sted har lavet, Og hvor saamegen ædel Malm Er ret med Flid begravet, Der Ædlinger maae groe som Guld, Der end maa dages over Muld En Skat for Land og Rige. 

Hvor Skolen høi for Ridder-Iid Blev fat til Mindes-Mærke For Ridderne fra fordums Tid, Fuldtroe og kæmpestærke, Selv naar den sunket er i Grus, Det tegner til et Ridder-Huus I Grunden ei desmindre. 

