Himmelbjerg i Danevangen! Over Øm og Ry Løst dig kæk med Folkesangen! Stik med den i Sky! Du har og en hellig Kilde, Fundet seent, og ei forslide! Sove-Syge, Tanke-Lede Godt den kan helbrede. 

Seent du fundet blev paa Heden, Tidlig dog har drømt Om dig hele Nørreleden, Gjort dit Navn berømt; Rosen i de gamle Skrifter Raadet ud til nye Bedrifter, Kappes skal om dig at prise Mangen Kæmpevise. 

Himmelbjergs den gamle Vætte Heimdal hedd ifjor, Saae ham Trold, og saae ham Jette, Rædsel i dem foer; Falkesyn og Kæmpekræfter Havde han, og Mund derefter, Sværd i Haand og Mod i Bringe, Hoved hedd hans Klinge. 

Grønne Gudhjems Kongerige Stod han for paa Vagt, Maatte ei en Haarsbred vige For al Fiendens Magt, Skulde, ved i Lur at støde, Vække Levende og Døde, Naar det kneb, til Kamp paa Sletten Mod Jiskampe-Ætten. 

Over Gyngebro hin bolde, Deilig blank og blaa, Selv de allermindste Trolde Passed godt han paa;. Lidt og let, det Alle vidste, ' Heimdal sov som Fugl paa Kviste, Horde Skiægget groe paa Drenge, Græsset groe i Enge. 

Dannerkongen det med Ære Har for Dagen lagt, Ham det lyster nu at være Himmelbjergets Vagt; Navne skifte, Tider vendes, Ligegodt, naar kun det kiendes Som paa Klang, paa Fyr og Flamme, Aanden er den samme! 

Lad til Drømmen nu kun Daaden Svare, som den kan! Da sig selv opløser Gaaden Glat i Daneland. Lad det rygtes, lad det brage: Holger Danske kom tilbage, Med ham blinker Gudhjems-Værget Klart fra Himmelbjerget! 

Folkets Hoved er hans Klinge, Folkets Rost hans Lur, Folkets Aand er Holgers Vinge, Hjertet er hans Uhr; Rungehorn i Folkesangen Vækker over hele Vangen, Lavt i Hytter, høit i Sale, Dannemænd af Dvale! 

Seer I Gyngebro hin brede, Alt som Bølgen blaa, Baandet mellem Skov og Hede, Mark og Bjerge graa, Kongebroen uden Mage, Som fra Skjolds til Christians Dage, Blaalig farvet af Kiærminder, Dannemænd forbinder! 

Her, ved Nordens Landemærke, Her stal Slaget staae, Har end Gudhjem Fiender stærke, Skam de stal dog faae; Skygged end de over Bjerge, Holger dog kan Broen værge, Til i Vaabengny det sidste Alle Buer briste. 

Heimdal fra de høie Bjerge, Holger fra sin Dal, Nordens Aand, er Danmarks Værge, Leer ad Jetters Pral, Svæver over Konge-Thronen, Skifter Lyd i Skjalde-Tonen, Svinger sig i Folke-Sangen Fierlet over Vangen! 

Op af Dvalen, op af Døsen, Vækkes alle Mand, Og med dem det danske Losen Vaagner trindt om Land: Fred med hver, som Fred vil holde! Last og Skam faae alle Trolde, Som vil Dansk i Struben kvæle, Rove eller stjæle! 

