Gother vi, med gode Kaar, Kæmper monne være, Tjenende i Kongens Gaard Higelak med Ære, Jeg mig ved min Byrd og Stand Skammer ingenlunde, Thi min Fader trindt om Land Var i Folkemunde; Gubben nu er sovet hen, Gik til bedre Egne, End dog mindes vise Mænd Egthjov allevegne. 

Over Hav med Venne-Hu Kom vi for det Bedste, Agte derfor ogsaa nu Halvdans Son at giæste; Modent Ærinde vi har, Det er ei at dölge, Hvis ei Tant for Sandt os bar Rygtet over Bölge. Siig os derfor, Skjoldung-Vagt! Hvad du vel maa vide: Er det sandt hvad os er sagt Om din Herres Kvide, At til hans og Daners Kval, I de sorte Nætter, Raser i hans Konge-Sal En af Mörkets Vætter, 

Er Drabanterne for stærk, Tager Folk af Dage, Över Vold og Nidingsværk Uden Maal og Mage? Er det saa, da vil og kan Halvdans Son jeg lære, Som Uhyrets Overmand, Seier at hjembære ; Ja, er Muelighed deri, Jeg det saa kan mage, Brat det være skal forbi Med den Lande-Plage; Og kan ikke ved min Daad Han sin Harm forvinde, Sige tor jeg, intet Raad Er mod den at finde, Men saalænge Skjoldung-Borg Skinner over Tue, Dannemænd med Hjertesorg Pines maae og grue. *) 

Sorg ei, min Drot, saa saaret For Venner ei skal vise Mænd Udöse mangen Taare, Men svinge Sværd I Herre Færd, Til Hevn og Hæders-Minde. 

Det er saa dömt i Norners Raad, At Döden skal vi lide, Thi stræbe hver med ærlig Daad At vinde Pris itide! Kun Hvile sod Har Gravens Skiöd For Stöv fra Ære-Sengen. 

Sid op, o Drot! lad Fiende-Spor Med Flid os brat forfölge! Og troe mig paa mit Æres-Ord, Ei skal i bundlos Bölge, I Jordens Skiöd, I Skov som Glöd, Uvætten mig undslippe. 

Nei, i den vide Verden ei Den skal et Smuthul finde, Hvortil jeg mig jo baner Vei For ærlig Pris at vindej Bær, som en Mand, Jeg veed du kan, Da kun i Dag end Sorgen. o) 

Gud skee Lov! den Herre blid Over Stjerne-Buer, Ærens Drot til evig Tid, For hvad her jeg skuer, 

For de Skatte, som mit Folk For min Död jeg med min Dolk Mægted at forhverve ! Prisen dog paa Guldet vist Kalder ei jeg ringe, Öiets Lys og Livets Lyst Maatte for det springe. I, som skifte skal min Arv, Sorger vel for Landets Tarv! Mig det maa nu miste! Brat jeg Aske har for Been, Da, o Venner giæve! Kæmpehöi med Bautasteen Over den sig hæve! Staae den skal paa Honeklint, Hvor mod Landet Bølgen trindt Bruser ind fra Dybet; Kneise skal min Höi ved Hav, Falde flux i Öie, Under Navn af Bjovulf s Grav, Dem, som Bølgen plöie, Staae for dem til Seile-Tegn, For mit Folk til Mindes-Hegn, Synlig i det Fjerne. 

Af sin Hals nu Gother s Ven Löste Gylden-Smykket, Gav den fuldtro Ungersvend Kiærlig Mester-Stykket, Brynje-Særk og Finger-Ring, Hjelm af Guld det klare, Sagde: brug de gode Ting, Som du tor forsvare! Af Vægmundinger endnu Een er dog tilbage, Stammens sidste Skud er du, Arven du modtage! 

Ja, saanær min hele Æt Sank i Tidens Bølger; Modig nu, min Ven, og træt, Frænderne jeg fölger. 

Det var Gothens sidste Ord, For til Baal han blegned, Hjertet brast og stiv til Jord Gothe-Keempen segned; Legemet i Klippely Luen vented rolig, Sjælen sögde over Sky Ærens faste Bolig.*) 

Af sig krængde Bjovulf brat Brynje sin den haarde, Lofted ned sin Hjelmehat, Löste af sin Kaarde, Gav det Alt en Svend i Vold, Bad ham det i god Behold Flittig at forvare. 

Det var Gothe-Helten god, End for han sig lagde, Store Ord han falde lod, Talede og sagde: Ringere end Grændel jeg Være vil i Kiækhed ei, Er end han forvoven., 

Kunde med mit gode Sværd Jeg ham end ombringe, Aldrig dog i denne Færd Vilde jeg det svinge, Da ei hugge kan i Skjold Skarnet, som er kiæk og bold Kun til Nidings-Værker. 

Vaabenlöse, Bryst mod Bryst, Om han det tor vove, Prove skal vi her en Dyst, Medens Andre sove, Herren i det höie Slot, Som Han finder det for godt, Domme os imellem! 

Helte-Bryn og Pande brun Skjulde nu den Kiække, Sank paa Dyne, sank i Dun, Over Kinder begge ; Trindt omkring den Herre begge Riddersmænd fra Bølgen blaa Hvilende i Hallen. 

Duve op mod Elskovs Land! Atter over Bölge, Det ei haabed nogen Mand Af det hele Fölge; For dem skjulde Döelens Sky Fædreland og Födeby, Folket, de tilhörde. 

Hört de havde, at i Hald, Hvor de gik til Hvile, Dannemænd i Skokketal Sank for Dödens Pile, Ei de kiendte Herrens Raad, Vidste ei, mod Dödens Braad Dem et Skjold var givet. 

Ei det Folk fra Viederland Tænked nogensinde, At de Heltes Avindsmand Kunde overvinde, At for Alle skulde Een, Med den Kraft, han fik til Lehn, "Seieren erhverve. 

Sandelig, al Verdens Magt Herren har i Hænde, Hvem han tage vil i Agt, Kan ei Skygger blænde, Det man saae, da Fienden fuul Kom nu under Skalke-Skjul Skridende til Hallen.*) 

Nu Brændeved i Favnemaal Opstablet blev paa Tue, Og hjelmetakt et vældigt Baal Kom skyndelig tilskue. 

Der bænked, efter hans Attraa, Nu Gotherne den Bolde 1 Kreds af Brynjer lysegraa Og brede Kæmpe-Skjolde. Mens Bjerg og Bölge höit gienlod Af Kæmpers Jammer-Klage, Fra Konge-Baal og Brænde-Glöd Sig Luen svang saa fage; I kulsort Svöb af Rög den steg, Af Vinden brat dog klövet, Den boltred sig i vilden Leg, Til Baalet sank i Stövet, Til, under Brag og Jammer-Skrig, Hvert Been var knust, den Kiæres Lig Opbrændt, oplöst i Aske. 

Fuldmod i Hu med Klagemaal Nu Gothlands Kæmpe-Skare, Hvor Drotten smuldred nys paa Baa), Hvis Tjenere de vare, Opkasted brat til Kæmpegrav En Hoi paa Klippe-Tinde, Som skinned vidt og bredt paa Hav Til Gothe-Heltens Minde. I Dage ni de oste Muld, Opreiste Bauta-Stene, De oste Hvælvingen og fuld Af Grube-Guld det rene; Ja, Smykker, Ringe, hvert et Gran, Man log fra Edder-Dragen, Blev jordet med dens Baueman Kom aldrig meer for Dagen, Men hviler nu i Jordens Fav Ja, skimler nu til Ingens Gav Som for, i Mulm og Mörke! 

Ved Heltens Grav et Skjalde-Kor Med Sorgen var tilstæde, Ja, Skjalde tolv, med klingre Ord Hans Drape höit at hvæde; De skildred Landets store Tab I dyben Klage-Tone, Höiloved Heltens Adelskab, ans Daad paa Val og Throne! Gid hver en Konning, blid og brav, Naar slukket er hans Kierte, Maa fölges saa til skumle Grav ed Tunge som med Hjerte! Ja, her var Sorg ved Konge-Död; Thi hvor man sig henvendte, Med Klage höit hans Pris gjenlöd, Og Menig-Mand bekiendte: n Drot som han, vi jorded her, Saa myg paa Konge-Stolen, Saa dannis, gild og ærekiær, Ei findes under Solen*)! 

Vogt dig da, o Kæmpe god ! Vogt dig, Bjovulf kiære! Forst og sidst for Overmod! Lad dig ei besnære! Byg paa Evighedens Grund! Husk, naar du i Vælde 

Blomstret har en liden Stund, Blade maa du fælde! Aldrig paa din Lykke-Lodd Stole du og pukke! Snart, om ei for Egg og Odd, Ma or Sot du bukke; Der, hvor Luen flammer vild, Og hvor Bølgen bruser, Der, hvor Klingen spruder Ild, Og hvor Pilen suser, Hyt dig der, ifald du kan! Kort er dog din Vælde, Ihvor godt du holder Stand, Synker du for Ælde; Ja, i Alderdommens Nat Öiets Glands forsvinder, Magtesløs, din Mester brat Du i Döden finder*). 

Magiebarders Oldermand Holdt ei Tunge meer for Tand, Ulvegrum i Sinde, Som sin egen Isse-Bleg Grandt den lange Sværdeleg Droges han til Minde; Snur han sad ved Drikkebord, Skummelt var hans Öie, Og til Sting han sine Ord Vidste vel at föie. Ungersvendens Kæmpehu Vilde han udspeide, Vække, hvad der slumred nu, Folke-Tvist og Feide. Kiender du, min unge Ven! Sagde han bedrovet, Sværdet, som ved Faderlænd Kæmped daad har övet! Kiender du det Sværd, han svang Over Brynje-Særke, Da han kloved sidste Gang Hjelme under Mærke, Hvor han sank paa Valen træt, For de Danske Vaaben? Marken efter Kæmpeslæt Skjoldunger stod aaben, Og kun de, som den beholdt Kunde Valen rane; Over Gulv nu ganger stolt Veed ei Son, hvis Bane, Kryende af Daaden sig, Bærer han som Bytte Hvad nedarvet burde dig Fölge og beskytte*). 

Giem nu Grube, Gubben sang, Vel hvad du har inde! Skiondt det for de Boldes Ven Er en pinlig Tanke, At til dig de brave Mænd Midler skulde sanke. 1 min Hald og i min Gaard Blev der tomt og ode, . Kæmperne fik Banesaar, De er alle döde; Dem ei meer ved breden Bord Vinen vederkvæger! Stille hviler under Jord Nu det gyldne Bæger, Der og ligger, nu forladt, Hjelmen aldrig klövet, Karlen for saa prud en Hat Sover, den berövet! Brynje-Særken med godt Hold Blev paa Val bedaget, Trodsed Klingens Overvold Tit i Vaaben-Braget} Herrelos, af Bust opædt, Skal den nu hensmuldre, Aldrig færdes vidt og bredt Meer paa Kæmpe-Skuldre ! Der ei toner til Behag Strængen under Bue, Der ei hores Harpeslag I den mörke Stue! 

Kæmpe-Högen aldrig der Sig i Kreds mon svinge, Droslen vims ei Graven nær Vifter let med Vinge! Ak, hvor Skæbnen var mig haardt Helsot fik og Banesaar Mine Kæmper alle! 

Saa, som eenlig Fugl paa Tag, Sang han baade Nat og Dag, Tolkede sin Smerte, Indtil Dödens Kæmpehaand, Sönderrev det seie Baand, Knuste Gubbens Hjerte*). 

Dog ile maae vi nu til Hav, Vor Konning der at skue, Og bænke ham, som Guld os gav, Paa Ærens Seng i Lue. 

Beholder selv kun eders Guld I Med Perlen mellem Helte Skal hvad der skimled under Muld Fra Arildstid kun smelte. Uhyre er den Skat forsand, Som Drotten vandt med Ære, Men med hans Lig dog hvert et Graa Skal Luetand fortære; Hvad kun med Drottens Hjerteblod Er kiöbt i dyre Domme Paa Haand ei bære Kæmpe god, Om Hals ei Rosensblomme! Nei, favren Glut! fuldmangen Gang, Berövet Guld og Glæde, Herefter skal med Klagesang Af Buret du udtræde ;j Thi nu, da han med Helteaand Ei smiler meer i Borgen, For Guld os rækker Staal i Haand Fuldmangen kiölig Morgen ; Ei vaagne skal ved Harpeklang Nu Kæmper meer i Salen, . Men sorten Ravn med Banesang Dem vinke skal til Valen, Og skvaldrende, med Örn til Ords, Udforlig ihukomme, Hvor herlig nys, med Ulv tilbords, Ham smagde Kæmpe Flomme*)! 

