I Herrens Huus er Varmen Den dybe Kiærlighed, Som har i Kvinde-Barmen Sit rette Arnested! 

Derfor det var en Kvinde, Som Naade fandt hos Gud; Fra Himmelens Veninde Sprang Jordens Frelse ud! 

Marias Kvinde-Vise, Med Englesang i Chor, Bod alle Slægter prise, Den Salige paa Jord! 

Og naar Maria glemmes, Hvor Jesus nævnes end, Da Hjertet overstemmes Af Hjernespind hos Mænd! 

Lad Verden Sig fornøie Med Støvets Rosenkind! Med Aanden vi ophøie Det dybe, stille Sind, 

Den Alterglød, Som flammer Med Virak dyrebar, I skjulte Hjerte-Kammer, Hvor Gud sig hvilet har! 

Med Herren til vor Broder, Vi Sjunge uden Sky: En Kvinde er vor Moder, Skiøndt vi har Fader ny! 

Med Aanden vi afmale Vort Samfund Som en Brud, Der fra de dybe Dale Hjemsøres skal af Gud! 

Hvad rager os vel Paven, Med al hans Løgn og Tant? Hvad der er Legn om Graven, Om Aand og Liv er sandt! 

Maa det ei meer fortælles, Man er et Moders-Barn, For man har det tilfælles Med mangt et topmaalt Skarn? 

Skal hver en Helgeninde I Kirken gaaes forbi, Fordi med deres Minde Man drev Afguderi? 

Er større Kirke-Faren Med Herrens Moder god, End med Apostel-Skaren Og Stephans Martyr-Blod! 

Skal vi kanskee nu lære, Af Verdens Favnetag, At ei i Tugt og Ære Maa holdes Bryllupsdag! 

Skal nu Saavidt det komme, At Selv Marias Navn Ei toner blandt de Fromme I Daners Fødestavn? 

Nei, for skal Loven miste Sin Rang for Ulv og Bjørn, Og for skal Hjertet briste I Dannekvindens Vorn. 

Bestyrkes kan det Svage, For Sot er Lægedom, Og alle Herrens Dage Selv Dødt tillide kom; 

Men Kulden i det Stærke, Og Klarhed gjennem Iis, Er Jetters Kiendemærke, Og Trods mod Paradis! 

Der er en gammel Kvinde, Som paa sin Helsot boer, Skiøndt Frelserens Veninde Hun kaldes fjern og nær! 

I Paaske-Morgenrøden Hun fandt ved Graven Trost; Om Seier over Døden Forst toned hendes Røstl 

Lyksalig var den Kvinde, Paa første Paaskedag, Hun blev Apostelinde For Guds Apostel-Lagt 

Nu i de sidste Tider Hun gammel er og graa, Hun sukker og hun strider, Hun maa ved Krykker gaae. 

Hun glemde ingenlunde Dog Herren og Hans Ord; Mon Han da glemme kunde, Veninde sin paa Jord? 

Nei, for den ømme Moder (Saa lyder Sandheds Røst) Skal glemme sine Poder, Som Selv hun giver Bryst. 

Han i det Fjerne tøver, Han kommer vist igjen, Men hvo sin Styrke pøver Med Tiden, toeres hen. 

Saalænge Hjertet stoler Paa Herrens Haand og Mund, Af Paradis-Fioler Er fuld den grønne Lund; 

Dem Engle-Skarer bringe, Med Hilsen til Hans Brud, Naar de med Psalmer svinge Sig glade ind og ud! 

Da stadig brænder Lampen, Som Herren selv har tændt, Og stakket sindes Kampen, Med evig Seier endt! 

Om Sorg end Hjertet Saarer, Og vækker Klagelyd, I Smilet gjennem Taarer Dog glimter salig Fryd! 

Men Tvivlen er en Slange, Fra lille Orm i Bog Opvoxt i Tider lange Til Midgaards Kæmpe-Snog! 

Som Glimmer-Orm, o Jammer! Den Trædske sig indsneg I Kvindens Sovekammer Med kaad Oplysnings-Leg! 

Dens falske Lys bedaared Da Kvindens Klod og Blod, Dens Brodd da Troen Saared Ved hendes Hjerterod! 

Da Himmel-Toner søde Forskummede paa Jord! Berøvet Liv og Grode Blev Edens Blomster-Flor! 

Da slukdes Herrens Lampe, Guds Engle svandt med Jil, Og under hede Kampe Var Graad foruden Smil! 

Af alle Herrens Taler Kom levende ihu Den Arme, trods Choraler, Kun den: hvi tvivled du? 

Hun søgde Hjelp Saa vide For Tvivlens Eddersaar, Men lærde kun at lide I mange Sygdoms-Aar! 

Hos Venner og hos Fiender, I Ry for Læge-Konst, Hos kloge Mænd og Kvinder, Hun søgde Raad omsonst! 

En raadte: lad Dig bære Fra Hav til Hav paa Jord! Da Troen paa den Kiære Vil styrkes i hans Spor. 

En Sagde: lad ham male, Alt som han gik og stod! Da vaagner op af Dvale Din Tro, og du faaer Bod. 

En Sagde: læs hans Breve, Og lær dem udenad! Den Tro, hans Fingre skreve, Da giør dig stærk og glad. - 

En Sagde: Russisk Badning, Og Strog med Helved-Steen, Og daglig Aareladning! Saa bliver Troen reen. 

En sagde: bliv kun Hjemme, Og brug siet ingen Ting; Men kan Du Aanden stemme, Det hjelper godt for Sting! 

Taalmodighed er Dyden, Og Kunstens Alt i Alt; Naar Døden er i Gryden, Da hjelper intet Salt. 

Naar Troen sig sorcelder, Den maa, som Alt paa Jord, Naar det til Graven hælder, Aflægge store Ord. 

En sagde: staae en Knude Paa Kryds i Maaneskin, Halv inde og halv ude, Med soelret Vestenvind! 

Enstund det vel kan vare, Men bliv kun ved og tie! Det har siet ingen Fare, Al Tro er Sympathi! 

Det Alt og Meer hun prøved Paa falsk Oplysnings Vei, Og fukked dybt bedrøvet: Ak, kommer Han dog ei! 

Der var en lille Pige, Med smukke, lyse Haar, Paa Jord som i Guds Rige, Til hendes tolvte Aar. 

Som Frelserens Guddatter, Hun er paa Jord berømt, Men ingen Hjerne fatter, Hvad tidlig hun har drømt. 

Og da hun kom i Skole Med Verdens Døttre smaa, De skinnede Som Sole, Hun Sad forn Praas i Vraa. 

Hver sagde, hvad de drømde, Og hvad de tænkde paa, Og Verdens Folk berømde Den verdslige Attraa; 

Men Frelferens Guddatter, Som drømde sig Hans Brud, Hun blev til Spot og Latter, Al Verdens Skumpelskud. 

Hun drilled blev saa saare For Himmeldrømmen sød, I Hjernen sprang en Aare, Det er den visse Død! 

I Taare-Bække! rinder Kun stride over Støv, For Kirken uden Kvinder, Som Lunde uden Løv! 

Var ikke Edens Have Foruden Eva tom; Var hun ei Herrens Gave, Som Adam ledte om! 

Var det til Kiødets Lyster, Gud hvælved hendes Bryst, Og ei, som Adams Syster, Til Aandens Liv og Lyst! 

Blev hun ei Helte-Moder, Saa vidt som Sky er blaa! Og blev ei Gud vor Broder I Kvindens Hjerte-Vraa! 

Var der ei godt i Eden For Manden uden Viv; Blev bedre da paa Heden Et Enesidder-Liv! 

O, Han som Støvet kiender, Dets Længsler og dets Trang, Og af Hvis Skaber-Hoender Mandinden faur Udsprang, 

Og han, som vilde die En Moder aabenbart, Og didned sor Marie: "Hun fik den bedste Part;" 

O, Han kan aldrig glemme Sit Ord, vort Tab og Savn, Den føde Kvinde-Stemme Lovsynge maa Hans Navn! 

Og hvad er det, man skimter Mod Nord i Havets Egn? Det gjennem Taagen glimter, Som Guddoms-Mandens Tegn! 

O See, nu Salder Taagen Paa Havet forn et Speil! O, det er Ham lysvaagen, Det aldrig kan staae feil! 

Den Gamle sig nu gloede! Nu har det gode Raad: Med Sømmen af Hans Klæde Aftørres hendes Graad! 

Og græd ei sor den unge, Skjøndt hun blev Dødens Rov! Med Livet paa sin Tunge, Han siger "Pigen sov!" 

Da høres Engle-Latter Ved Sang om Kvinden fin, Og om Ja i ri Datter, Som Gud gav Haanden sin! 

