Sover Du? hvor kan Du sove, Christenhedens Folke-Aand! Lade gaae for Vind og Vove Værket af Guds Høirehaand: Herrens Folk med Himlens Farve, Født til Jordens Kreds at arve! 

I den dorske Morgen-Svale, Efter Fastens Fruedag, Alle Aander laae i Dvale, Kroppen kun var Sjælens Sag, Selv af Kæmpers Aand i Norden Saaes kun Spor, ei Daad paa Jorden! 

Da var Du dog tidlig oppe, Vakde med dit Bjarkemaal, Midt imellem dovne Kroppe, Ham, som trodsed Band og Baal: Dødning-Skjald om Livets Seire, Mærkesmand i Lysets Leire! 

Imod Keiseren og Paven: Kroppens Ret og Mørkets Magt, Satte Du en Munk med Staven, Gik med Gaasefjer i Pagt, Gjorde med en Rost i Orke Skiel imellem Lys og Morke! 

Lysets Børn da græd af Gloede, Ulle Morgen-Stjerner sang, Maanen Sprang til Ny fra Næde, Solen standsede sin Gang, For at see paa Konge-Slaget, Cananiter-Nederlaget! 

Nu er alle Aander oppe, Tone Flag og blanke Skiold, Hilse paa forvovne Kroppe Kun med Blæsten vinterkold, Stede, hver for sine Runer, Sine Rette, i Basuner! 

Folke-Aand er Tidens Løsen, Frihed er dens Herre-Krav, Fra Olympen op til Mjøsen: Frihed for sin Most og Stav, Frihed tit, paa egen Fare, I sit Folk sig at forklare! 

Sover Du? hvor kan Du sove, Christenhedens Folke-Aand! Tor kun Du ei Kampen vove For Din Ret fra Hedenold? Du, som sand Lys i Vange! Est nu Du for Klarhed bange? 

Skal nu Keiseren og Paven, Selv i Helved, trodse paa, Du et Folk har kun i Graven: Israel med Læber blaa; Havde kun af deres Naade Navn for rundt om Land at raade? 

Skal det som en Dæmesage, Som en østlig Gylfe-Leg, Som en Jødeløgn af Brage, Luftes ud paa Lysets Vei; At Guds Søn et Folk sig kjøbde, Som med Sandheds Aand Han døbde! 

Folket af al Jordens Stammer, Med al Verdens Tungemaal, Christnet under Pindse-Flammer, Luttret gjennem Helved-Baal; Folket, født af Morgen-Røden, Skal i Mulm det friste Døden! 

Kongen i de høie Sale, Som forsmaaer alt Jordens Guld, Dyr paa Bjerg og Ax i Dale, Men ei Hjerterum af Muld; Tor ei Han, paa egen Fare, I sin Aand sit Folk forklare! 

Han, hvis Ordsprog er en Hammer, Som kan knuse File-Fjeld, Han, hvis Sendebud er Flammer, Som gjør lyst selv midt i Hel, Vil Han al sin Roes berøves, Reent fordunkles, overdøves! 

Stille, Stov! gak ei nette Med din Frelser og Hans Aand! Lign ei ved en Folke-Vætte Kiærlighedens Høirehaand! Uden Stoi, i Stilheds Leire, Aanden med Guds Fred vil seire! 

Lad kun alle Vætter larme, Klare sig i Speil af Iis! Fader-Røsten aander Varme, Toner for det Paradis, Som kun, naar det mildt forsvares, I Guds Ansigts Lys forklares! 

Hvor de Læber sig bevæge, Som bevare Sandheds Ord, Vække de og vederkvæge Hvad i Dvale sank paa Jord, Men ei Ham, som aldrig slummer, Som, kun naar Han vil, forstummer! 

Hvor det Folke-Hjerte banker, Som har Lyst til evig Fred, Der oprinde lyse Tanker, Som Guds Aand sig kjender ved, Fred der skjænkes, Frihed kiøbes Til med Vand og Aand at døbes! 

Der i Herrens Navn det toner Til de Vældige paa Jord: Har I kiære eders Kroner, Giver fri da Aand og Ord! Med sit Ord da Æres-Aanden Lænkebinder Oprørs-Haanden! 

Saa fra immergrønne Skove, Kæmpers Gudhjem høit i Nord, Over Tidens blanke Vove, Toner det som Fugle-Chor, Om den Frist, som Odin finder, Om det Baand, som Ulven binder! 

Frygter I for mine Domme, Agter I paa mine Ord, Skatter I den Rosensblomme, Som i Paradiset groer; Lad mig fri for eders Throne Vandre med min Torne-Krone! 

Hvis mig lysted Magt og Ære, Efter denne Verdens Skik, Tog med Himlens Engle-Hære Jeg dem i et Øieblik; Men min Hu staaer kun til Freden, Derfor stik jert Sværd i Skeden! 

Lad dem bande og velsigne Verdens Frelser, hvem der vil! Immer jeg mig selv maa ligne, Blev og tidlig vant dertil, Midt imellem Skam og Ære Taalig Verdens Synd at boere! 

Falskhed er min Fjendes Moder, Hykleri er hendes Lyst, Aldrig den jeg kalder Broder, Som har diet hendes Bryst; Fæstes hun for mig til Amme, Værst jeg gjøres da tilstamme! 

Sandhed er mit Navn i Himlen, Naade er mit Navn paa Jord, Kiendes kun derpaa i Vrimlen, Lys og Fred gaae i dets Spor; Naade Ingen kan paanødes, Svøbi i Trudsler den forodes! 

Hvor man ynder mig til Hove, Finder tryg, hvem jeg staaer bi, Bort med alle Straffelove Mod Vantro og Kiætteri! "Gabestok og Helligbrøde" De giør Zions Veie øde! 

Ingen tænke, Haand kan bygge Mig et Huus at holdes i! Huset favner tun min Skygge, Selv gaaer Fængslet jeg forbi, Hen, hvor frit med sine Hamre Aand mig bygger Hjerte-Kamre! 

Hvor man taale vil den Tone, Taale, jeg gaaer ind og ud, Som en Drot med Torne-Krone, Som en Beller til sin Brud; Straaler Borg, som Engle bygge, Saaes Fred og høstes Lykke! 

Hvor det Ord, paa Herrens Vegne, Staaer ei blot som Sort paa Hvidt, Men, som Fugl fra Stjerners Egne, Svinger sig mod Himlen frit, Smilende ad Groft og Gjærde, Der er "Christnes Aand" paa Færde! 

Der er Aanden, som kan samle Folket fra de sire Veir, I Guds Huus fornye det Gamle: Lysets Glands og Livets Seir. Himlens Glød paa hver en Tunge, Som "Halleluja" vil sjunge! 

Og hvor Naadens Aand sig hæver, Alle lyse Aanders Hoer I Hans Følge yndig svæver, Skyde Straaler fjern og nær, Vidne høit med klare Stemmer For det Dunkle, Dybet gjemmer! 

Naadens Dyb i Frelser-Barmen, Hvor al Verdens Synd nedsank, Smelted uh sit Lys i Varmen, Har ei Overstade blank; Salig, hvo som troer iblinde: Salighed er der at sinde.' 

Dette Dyb, som kløgt ei maaler, Men kun Daarskab byder Trods, Dunkelhed med Krands af Straaler Kaldes maa hos Gud og os, Kaldes lydt af Engle milde Troens Grund og Lysets Kilde! 

Han, som ene det randsager: Naadens Aand i Guddoms-Stand, As det dunkle Dyb opdrager Klarlig baade Vin og Vand! Troen jubler, hvor den findes, Dunkelt den sin Fødsel mindes! 

Da med Kiærlighed gienfødes Evighedens Lyshav brat, Hjertet listig gjennemglødes, Føler, klar er Himlens Nat, Er det Lyshav, som skal føde Jordens klare Morgenrøde! 

