- Danmark, saa kiærmindelig Dit Hoved du mon bøie, Og himmelblaa Kiærminden sig Afspeller i dit Bie, Og Paradisets Glemmigei Har farvet blaa din Havfruvei, Igiennem Tidens Belger! 

Han foer med dem de Tydske imod, Og slog dem Alle der ned for Fod, 

Der kom en Snekke for fulde Seil, Med Løve-Hoved og Hjerte-Speil, Med Guld og Vaaben og Stads ombord, Men ikke en Sjæl ved Mast og Roer! Der var dog Liv, for en lille Dreng Alene laae i den store Seng, En Neg var bundet med Ar og Straa, Den hvilede Drengen sit Hoved paa, Der sov han sødt baade Nat og Dag, Mens over ham vaied et Konge-Flag! 

- paa den Gamle jeg led fuldtrygt, Fulgde og med uden Tvivl og Frygt, Sad under Kaaben lyseblaa, Alt som paa Moders Arm de Smaa, Sank og, som de, med Moder sød, Uden et Suk i Jordens Skiød, Slap giennem Mulm og Morke brat Did, hvor i stjerneklare Nat Svæved omkring en Sti fuldsmal Kronede Skygger i Tusindtal, Listed saa over fuldstrid en Aa, Hvor mellem Bølger sorteblaa 10 Rulled, med Pile og Spyd og Sværd, Alt hvad der hører til Herrefærd; Rakde saa did, hvor i Ly man saae Engbunden skjult af Kiærminder blaa! Der, paa Sletten, med Vaaben-Gny, Kæmper sloges, som født paany, Reiste sig brat, saasnart de faldt, Skuespil smukt, men Skin dog Alt! Længere frem vi trængde ei, Muren spærred den Gamle Vei, Hals paa Hane da om hun vred, Hovedet lukt over Muren smed, Og, inden Kroppen endnu var sval, Rivelig hørde jeg Hane-Gal, Slutted, det var en afgjort Sag, Liv kom i Dødt deromme bag! 

Heel længe den Døde man førde om Land, Hvis Liv var al Dannemarks Glæde, En Græstørv nu dækker den giæveste Mand, Som havde paa Konge-Stol Sæde! 12 Hver Dannemand ønsked med Hjertens Attraa Udødelighed til den Gode, Nu hvælver sig aaben den Himmel saa blaa Og blid over Støvet af Frode! 

En Herold for Kongens Sæde Treen og kvad det muntre Vers: En paa Langs og En paa Tværs! Gubben græd da høit af Glæde. 

Horvendels Søn i fænges Gaard Opvoxde med stor Kvide, At Knøsen havde bange Kaar, Det kan man sagtens vide. For Tigeren har immer Mod Paa Love-Ungens Hjerte-Blod, Som Skade har at hevne. 

Itide tog da Svøftet ind Den lille Løve-Unge, Han aflede et Abeskind, Og laande Stærens Tunge, Han spillede det høie Spil, At være som en Slange snild, Enfoldig som en Due! 

Kongen over Daneland Tog i sine Arme Nu den bedste Adelsmand, Kyste ham med Varme, Ja, sit Hjerte Kongen lod Naade uden Hinder, Tale i en Taareflod Paa de gamle Kinder! 

Sig pakke hver blødsøden Svend Til Fruer-Bur og Bænke! Men hid hver Helt, sin Konges Ven, Hvor Gravøl høit vi skiænke! 

Nu Hver, som Dyd og Daad har kjær, Kun tænke paa sit Minde! Thi det gaaer aldrig fra sit Værd, Om vi end Deden finde. 

Det var Hafbur, Kongens Søn, Han Viet over Axel skiød, Da stod alt Signilds Fruerbur Udi en brændende Gled! 

"Tager nu ned min Kappe rød, Lader den paa Jorden ligge! Havde jeg ti Liv i Volde for eet, Jeg vilde dem dog ei tigge!" 

Lyde vi lode Basuner og Horn, Og sloge hverandre, som Bønder slaae Korn, Der gaves et Skraal og Bulder ved, Som Himmelen skulde faldet ned; En Røg der op ad Himlen stod, As Stov og Hede og Mandeblod! 

Tydsken tilgode Fik Skam og Skaar, Dengang Kong Frode Fik Banesaar; Giælden, betalde jeg godt med Rente, Dengang jeg, Sverting! fra Gildet sendte Fru Hel din Æt. 

Og for den Pige, Som mig var kiær, Klang, tør jeg sige, Et Kæmpesværd; Mindes det skal mellem tappre Helte: Brødrene syv paa en Gang jeg fældte For frodes Mø! 

Hvor da paa Tuer Jeg saaret laae, 20 Siden man skuer Ei græsgrønt Straa; Saa mine Tarme forbrændte Jorden, Aldrig udslettes det Spor i Norden Af Helte-Ild! 

Hvis Grisene vidste, Hvad Ornen maa friste, De Stien vel brød, Kom snarlig tilsyne, Med Tand og med Tryne, At frie ham af Ned! 

Vi hugged med Kaarde, O, vidste de Maager Min Vaande og Kval, 21 De skulde vel blande Til Elle forsande Saa beesk en Skaal; Thi han lader Orme Fortære mit Liv! Op, Sønner! at storme Og yppe Kiv! 

Nu Laas for Munde! Jeg lader nu stunde Til Ødins Gaard; Han lader mig kalde, Med Kæmperne alle Til Høibords Kaar! 

Hele fyrretive Aar Gik han som paa Gløder, Modre dog i Kongens Gaard, Hvad alt Surt forsøder: Skjoldung-Drotten duehvid. Vennesalig, engleblid! 

Er din Herre som hans Svend, Sagde han med Ære, Ogsaa Christi gode Ven Gierne jeg vil være, Dob kun du, men far i Mag! Troen er en Hjertesag! 

Det var først fra Hedeby, Anguls Jarlesæde, Klokke-Klangen lød i Sky, Hvorved Trolde græde; End om Aser hundred Aar Harpen klang i Leiregaard! 

Dannemark vi nu kan ligne Ved en fredlyst Vang, Himlen den med Frugt velsigne. Fryd og Fuglesang! Gid som Korn opvoxe Knegte, Der vil frisk for Marken fægte, Fore Dannebod paa Tale, Naar hun er i Dvale! 

Bisp Villum stod i Kirke-Kor: Nu graver flink, I Svende! Og graver bredt, thi brat i Jord Skal sænkes Kister tvende, Thi hvile vil jeg hos Kong Svenn, I Jordens Skiød, som Ven hos Ven! 

Danmark sig glæder og fryder med Skiel, Det stander i feireste Grode, Utydsker og Trolde er slagne ihiel, Og Afguderi er lagt øde! Den ædle Herre de vog med Uret! 

Om Juleaften det syvende Aar, Da havde jeg ei uden Rugbrod tre, Det gjorde mig i mit Hjerte Vee, Jeg satte mig ned med Haand under Kind, Og bad til Gud med Hjerte og Sind, At han vilde lægge mig Straffen paa, Og over mit Folk milkundes saa! Vorherre, han hørde min Bøn saa brat, Jeg døde den samme Julenat! 

Paa Stedet, hvor Hertugen han blev myrt, Monne strax en Brønd opvælde, Uskyldigt Blod haver med sig ført Sit Tegn i den klare Vand-Kilde! 

At bygge paa Gud, er Tryghed stor, Han Sine vil ei undfalde; Han straffer alvorligen Falsk og Mord, Baade her og hisset med Alle! 

Sammen de sove i Danevang, Skoven staaer deilig og gren, Sammen de svæve i Heltesang, Den Sommer og den Eng saa godt kunne sammen! 

Visen om dem, fra Mærs og Raa, Skoven staaer deilig og gren, Svinge sig vidt over Bølgen blaa! Den Sommer og dm Eng saa godt kunne sammen! 

Hans Fingre de knak, der han dem vred, Af Sorrig han Tænderne sammen beed! 

End mindes vi, sagde han, Lys-Jagt, Men nu er faldet al Danmarks Magt! 

Som Stormen afslaaer det modne Korn, Saa ligger nu Dannemarks Haab og Horn! 

O Danmark! om du din Skade forstod, Da maatte du græde det bare Blod! 

Herefter paa Refsnæs for Vesten-Vind Ei skal sig bjerge nu Raa eller Hind! 

Paa Refsnæs, hvor før stod Eg og Bog, Herefter skal groe skarns Hundelog! 

Der ere Saamange i Danmark, Som alle ville Herrer være, Og de ride dennem til Rider By, At lade sig Klæder skiære. Og nu staaer Landet i Vaade! 

Den Bonde han ganger paa Marken ud, Og faaer han der sit Korn, Hjelp os, Gud-Fader i Himmerig, For nu haver Hjelme faaet Horn! 

Gud naade os arme Vender graa, At Glipping han skulde regiere, Og var til Verden han aldrig fødr, Da havde det baadet os mere! 

De store Ege, i Skoven staae, Naar de udi Storm omfalde, Da slaae de ned baade Hassel og Birk, Og andre smaa Ymper med Alle! 

Marsi Stig han Haver sig Døttre to, Saa krank en Skæbne monne de faae, Den Ældste tog den Yngste ved Haand, Og de foer vide om Verden! 

Gud glæde din Sjæl, Niels Ebbesen! Du varst en Dansker Helt, Saa gierne vilde du dit Fæderneland Ved fremmede Giæster skilt. 

Christ signe enhver god Dannesvend, Som, baade med Mund og Haand, Uden Skrømt og Tant, med Flid og Tro, Vil tjene sit Fæderneland! 

Forgangen er siden femhundred Aar, I Lyst og Nød, End Dannebrog vaier og Danmark staaer I Aftenrod. Kappes nu, alle Smaafugle i Lunden! Nu er til Sang om Niels Ebbesen Stunden! Lad Tydskerne græde for Danmark! 

Immer er Muus, alt som hun maa, I fattig Kones Pose, Men kommer Katten, og driver hende fra, Deraf hun lidet tør rose; Hvor Musen og Katten gjør begge Eet, Der pleier god Bonde at tabe, Uden han seer dertil fuldvredt, Da holdes han for en Abe! 

Hvad er det, som midt i Nat Skinner hist saa hvidt og mat? Det er Nordens Amazone, Med sin brede Trilling-Krone, I sin hvide Gienfærds-Dragt, Thi i saadan Dødnina-Pragt, Hun i Nord ved Midnatstide Syndes i sin Borg at skride! 

Det skedte paa en hellig Sendag, At de monne Messen hore, Siden foer de til Øresund, Og lode sig overføre. 

Og de rede over de Skaanske Bjerge, Og over de grønne Enge, Det var stor Lyst at see derpaa, Hvor de lode Hestene springe! 

Det var Henrik Tagesen, Han værged sig saa vel, Efterat han var sunket i Knæ, Syv Mand han slog ihiel! 

Jeg har ikke drukket af den Franske Vin, Ei heller af hende, som groer ved Rhin, Det er min høieste Kære; Jeg faaer dog give mig nu til Taal, Og skrive og rime alt paa det Maal, Min Fader og Moder mig lærte! 

Flinke Mester Anders Veile! Du, som grov vor Moders Guld Op igien af Romer-Muld, Saa hun der sig kunde speile! Du, som paa det hvide Blad, Hvad hun paa det Brune kvad, Prænted ind, saa vi kan vide Hendes Lyst og hendes Kvide! 

Kong Christjan stod ved høien Mast, I Røg og Damp, Hans Værge hamrede saa fast, At Gothens Hjelm og Hjerne brast; Da sank hver fiendtlig Speil og Mast, I Røg og Damp; Flye, skreg de, hver som flygte kan! Hvo staaer mod Danmarks Christian I Kamp! 

Kæmpeblomst! i mange Aar Syndes Danmarks Rosengaard Blomstrende, fordi du bred Pranged i dets Konge-Bed! 

Fri paa Fædrelandets Alter Blev den Danske Krone lagt, Hver, som efter mig forvalter Med den uindskrænket Magt, Mindes vel, at den blev givet Ei til Deden, men til Livet, Ei til Eens, men Alles Gavn! 

Til min hele Æt det voved Dannemænd at fæste Tro, For min hele Æt jeg loved Hver at nyde Sit i Ro, Loved Dannemænd at finde Christendom og Mildhed inde, Hvor de Spiret saae udstrakt. 

Netten have maa sin Gænge, Som for Store, saa for Smaa, Vold og Magt saalidt som Penge Den i Danmark bole maa! Til, paa Majestætens Vegne, Uden Sky derom at hegne. Satte jeg en Konge-Ret! 

Den skal staae til Verdens Ende, Vidne høit fra Slægt til Slægt, At vor Magt vi fik ihænde Kun til Rettens Varetægt, Vidne, med den store Gave: Dannemand er ingen Slave, Danner-Kongen ei Tyran! 

Niels Juel gav Agt paa Stormens Brag, Nu er det Tid, Han heisede det røde Flag, Og slog paa Fienden Slag i Slag, Da skreg de under Stormens Brag: Nu er det Tid, Fly, skreg de, hver som veed et Skjul! Hvo kan bestaae mod Danmarks Juel I Strid! 

Herr Sested har avlet en Søn under Øe, De Svenske til Sorrig og Kvide, Han Haver den Skæbne, han aldrig skal døe, Og aldrig sin Klædning opslide! Af Herren er Seiren alene. 

For sin Fader aldrig satte Søn en bedre Mindesteen, Hvortil Bønder kan forfatte Indskrift god med Tale reen: Hun skal hedde Friheds-Stolte, Skam faae de, som hende flytte! 

Nys fyldte skiøn Sired sit attende Aar, Var rolig i Vinter og munter i Vaar, Som Bækken i Engens det blomstrende Skjød, Saa stille, saa klare de Dage henslød! 

Hans Vender ham bar, Som Valdemar, Som Frode om Land, med Taare klar! 

Af Fredens Skiød med Kraft til Strid, Med Heltemod, med Konst og Vid, Det Danske Folk i Fredriks Tid Stod herlig op; 

Saa dandse vi op til Skjoldungernes Stol, Saa dandse med os baade Maane og Soel, Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

Saa dandse med os alle Bølgerne blaa, Og Bøgen i Skove og Blomsterne smaa! 

Saa hopper og Hjertet i Dannemarks Barm, Saa dandser og Barnet paa Moderens Arm, Og Dandsen den gaaer saa let giennem Lunden! 

Skiøn Rose mellem Blomster i Urtegaard, Hun sidder som en Dronning, mens Verden staaer! Over Dannemænds Hjerte fører Dronningen Spiret! 

Og Solen i det Hole, naar hun faaer Magt, Hun skrider som en Dronning i Kroningsdragt! 

Men Solen i det Dybe er Kiærlighed, Hun daled som en Dronning herovenned! 

Og i sit lille Kammer, i Danskens Barm, Hun sidder som en Dronning, saa sommervarm! Over Dannemænds Hjerte fører Dronningen Spiret! 

