Slaverne raadte paa Østersø, Skoven staaer deilig og grøn. Havfruen leged dog under Øe, Den Sommer og den Eng faa godt kunne sammen! 

Noden var stor, men og Hjelpen nær! Det var Kong Valdemars Herrefærd! 

Hedenskab Nok der var i Nord, Kirken dog throned ved Issefjord! 

Troldene mange paa Rygens Klint For Valdemarerne sprang i Flint! 

Korset og bares paa Danmarks Tog, Derfor det skinner i Dannebrog! 

Axel og Æsbern var Brødre to, Tvillinger bedre paa Jord ei groe. 

Sammen de beiled til Priis under Øe, Sammen de seiled fuldhøi en Sø! 

Valdemar Fader og Valdemar Son Æred dem Begge i Lys og Løn! 

Sammen de sove i Danevang, Sammen de svæve i Heltesang! 

Valdemar Seier, i Kjortel rød, Blegnede over de Heltes Død; 

Seier ham fulgde vel trindt paa So, Venner han savned dog under Øe! 

Længe han leved, den Danedrot, Dannemarks Haab blev med Haaret graat! 

Sammen de sank i Kveld paa Baar, Sammen de sov i mange Aar! 

Dannemarks Haab var Dagmars Søn, Banesaar fik den Drot i Løn! 

Dannemarks Haab, i Moder-Skiød, Immer dog sover med Kinden rod! 

Derfor med Vemod, lys og blid, Mindedes Valdemarers Tid. 

Hegnet blev Marken godt det Aar, Var det end som en Kirkegaard! 

Mindet vel laber som ingen Ting, Er dog et limligt Kildespring! 

Det er Kiærminde-Kilden god, Springende op af Knud Lavards Blod! 

Immer den risler: engang paa ny Haabet sig Svinger som Fugl i Sky! 

Fuglen har sunget og synger end: Valdemars-Tiden oprandt igien! 

Fuglen har sunget om Mai fra Jul, 

Skoven staaer deilig og grøn, Leger nu glad mellem Bøge Skjul, Den Sommer og den Eng saa godt kunne sammen! 

Danmark, under Vinters Hjerte, Tit i Fare stod, Folde, blegnende af Smerte, Isnen i sit Blod, Fandt dog, inderlig i Barmen, Til sin Lykke, atter Varmen, Som kan mellem Sund og Belte Iis optøe og smelte! 

Saa engang, i Dage kolde, Fagre Axelstad! Graven nær, bag dine Volde, Gamle Danmark sad, Giøs af Kulde, dybt nedbøiet, Sprang dog op, med Ild i Viet, Viiste, at, naar Hjertet brænder, Gavn giør valne Hænder! 

Danmark tit, ved Paaske-Tider, Seer en Foraarsdag, Da med Kulde Knoppen strider, Vinder halvt sin Sag, Mens, fom Græs i lune Skove, Kækt sig frem Fioler vove, Smile til hver Fugl, som synger: Tiden sig forynger! 

Klarlig saa det gik forleden, Kongedyb, hos dig, Da, for Livet og for Freden, Danmark taalde Krig, 

Og den gamle Heltestamme Knoppedes da med det Samme; Blomster, ved det Syn i Norden, Mylred op af Jorden! 

Danmark, i den unge Sommer, Med sit lyse Haar, Mellem sjungende Brudgommer, Som en Dronning staaer, Tusind Snekker Bølgen pløie. Under Øe sig at fortøie. Hvor end synge Bøge-Skove, Medens Fugle sove! 

Klarlig saa det gaaer i Morgen, Naar, ved Øre-Sund, Dronningen paa Rosen-Borgen, I Kicrrminde-Lund, Ret opstaaer de Øine klare, Hvori bildt sig aabenbare Gaader alle, dybe, sode, Hvorfor Hjerter gløde! 

Derfor trende Høitids-Dage Har hvert Danmarks Aar, Medens Vinter-Storme brage, Knopper melde Vaar, Og mens, over Blomster unge, Listig alle Fugle sjunge, Prise Mai paa Mark og Vove Bedst i Bøge-Skove! 

