Jeg er ikke længer, saavidt man veed, Hvor tit jeg søgdes, i Østerleed, Mm Billede mit i Blomster-Ord Dog svæver end over den hele Jord, Hvor Øre man har for mit Hædersnavn, Som Glædernes gamle Fodestavn, Som Edens Have med Livets Træ, Hvor alle Smaablomster staae godt i Læ, Som Rosengaarden ved Livets Væld, Hvor Maanen har ikke Skaar og Kvæld, Hvor Solen skinner og Lærken slaaer, Og Solen varmer det hele Aar; Hvor Moder kan sige sin Datter forvist: Om dig synger nu lille Fugl paa Kvist, Hvor Nattergal taler langt bedre end Stær, Hvor Alle hinanden har inderlig kiær, Hvor Alting gaaer muntert med Arbeid som Leg, Hvor Ingen faaer Nykker og Ingen faaer Nei; Hvor Blomsten i Eng bliver aldrig Hø, Hvor Fader og Moder skal aldrig døe. Hvor Alting voxer og bliver stort, Og kiger i Sky ind ad Himlens Port, Hvor Englene immer gaae op og ned, Og hviske til de Smaa hvad Ingen veed: 

Hvor deiligt der er over Stjernetop, Som selv de skal see, naar de kommer derop' 

Aartusinder svæved jeg saa, til Lyst Og Længsler fode i Smaafolks Bryst, Paa Skjaldes Tunger, for deres Syn, Som røres kunde af Aandens Lyn, Som tændes kunde af Hjertets Ild, Naar listig flagrer dens Lue mild! Og de som lytted til Skialdens Sang, De drømde om mig fuldmangen Gang, De saae ogsaa Glimt af min Yndighed I Aftenroden og Hjemmets Fred, I Pindsetiden, naa? Skov blev grøn, Og Bølgen sig krused mild og skiøn, I Barndoms-Tiden, naar den svandt hen, Men Fløi som en Fugl forbi igien! 

Saa lytter, I Smaa! naar Skjalden slaaer Guldharpen: om Livets Rosengaard! Ei paa hans Læbe skal døe mit Navn, Med det han synker i Støvets Favn, Og haaber at vaagne i Gladhjem brat: Hans Øines Lyst og hans Hiertes Skat, Hans Blomsters Eng og Hans Bøges Lund Hans jævne Mark mellem Bælt og Sund, I Fredens Hegn, bag de Bierge blaa, Han immer stirred vemodig paa! Ja, vænner jer til hans Billedstil! Saa springer der ud af hver Blomst et Smik, I Kraftens Fylde og Heltens Priis I see da og Glimt af Paradis! 

Ten gamle Verden udgiere vi, Som Middel-Havet er midt udi, Og haver i Øst, i Syd og Nord, De deiligste Lande, Man veed paa Jord, Med en uopregnelig Blomster-Flok, Med Cedre, med Palmer og Ranker Nok, Med Figen, Oliven og store Meloner, Ranetter, Citroner og smukke Personer? 

Hvor Alting voxer og lever slot, Naturligviis ikke Alt er godt, Saa glubende Dyr, Forgift og Snoge, Der hardtad sindes i alle Kroge, Og Fuglene, som har de favreste Fier, Ei synge desbedre, men skrige kun meer! Trods Slanger og Tigre og stolte Lover, Trods Mygg og mangen en rædsom Røver, Forgaaet endnu er ei Folk den Lyst, At boe paa den deilige Middelhavs-Kyst, Og stort gik det til foruden Mage Omkring det Vand-Sted i gamle Dage! 

Hvad Tryk der vanker paa Alfar-Vei, Det veed flet Ingen saa godt som jeg; Vil ei de Sorte, saa vil de Hvide Fra alle Hjørner til Vands mig ride, 

For Trilling-Jetten det huged bedst, At have mig til sin Mellem - Hest! Især Europa jeg har paa Nakken, Thi mens jeg roses af Falske-Blakken, Han dybt mig pløier paa Langs og Tværs, Saa dyrt jeg kiøbde hans Ære - Vers, Paa Græsk og Romersk, Toskansk og Spansk, Ja, selv paa Engelsk, paa Tydsk og Dansk' Dog maae de Viser mig vel behage, Hvori man priser de gamle Dage, Da om mig dreied sig Alt paa Jord, Som skinned i Øst, i Syd og Nord, Saa hvem der eied min Rund-Deel blot, Med Skiel sig kaldte al Verdens Drot! Men hvad jeg kan for min Døb ei lide, Er Æventyret fra Avinds Side: At Pokker i Vold, og stik i Vest, Der findes hvad Folk nu huger bedst! Lad Guld der findes som Gruus i Grav, Der sindes dog aldrig et Middel - Hav, Hvor Mindes - Mærker staae tykt paa Kyst, Som høit det vidne, at her var lyst, Da Mid-Nat ruged saa vingebreed. Hvor Guld nu glimrer i Vester-Leed, Og blænder dem, som ei agte paa, Hvad klart sig speller i Bølgen blaa! 

Med Zions Bjerg og Jordans Flod, Hvor Templet og hvor Herren stod, 

Slet Ingen sig kan maale, Skiondt for Olymp i Græker - Stil, Og blandt Ægyptens Guder Nil, Ei Jævning vilde taale. 

For Resten kneiser Ararat Vel Skyen næst i Oldtids Nat, Hvor end det er at finde; Hvor Ninive og Babel stod, Man seer endnu "den store Flod" Fra Norden sammenrinde. 

Blandt Biergene blev Capitol Høisæde kun som Dronning-Stol For Verdens Keiserinde, Og Tibren kun en Hoved-Flod Ned Træet, med et Spyd til Rod, Som fæsted sig i Minde. 

Nu Himalaia, Holt i Sky, Og Ganges har det største Ry Blandt Folk i Østerleden; I Vesten Donau, Thems og Rhin Af Hæders-Krandse hver ta'r sin, Og stolt er Alpe-Kieden! 

I Billed-Sprog er Bjerge-Top Den Bavn, hvor Siælen stiger op, For Udsigt lys at nyde; Og Floderne er ligerviis De Aare-Løb, til Daad og Priis, Hvor Livets Kræfter flyde! 

Kun eet er Landet, hvor Haand og Mund Har fulgdes ad med Gammen, Hvor Sagn og Skrift i Morgenstund Historist smelte sammen! 

Kun een er Bogen fra Oldtids Nat, Ved Jærtegns-Lampen skrevet, Hvor uforvansket Bedrifters Skat Af Hjernespind er blevet-! 

Oldsagnet, blandet af Drøm og Daad, Og tit for seent optegnet, Er dog, som den gamle Isis - Baad, For Tant kun af Taaber regnet! 

I Sagnet speller sig Folkets Hu Paa store og smaa Idrætter, Og hvad dem huer, jo Folk endnu, Saavidt de har Magt, udretter! 

I Folke-Sagnet fra Arildstid, Gik Agten md vidt over Magten, Afbildet finder bog Mandevid Stamfædrenes Digten og Tragten! 

Tit Een tilregnes hvad Fleer var om, Saa blandet Bekiendtskab man stifter, Men Eenheden derfor dog ei er tom, Thi Aanden giør alle Bedrifter! 

Gaa Folke - Livet af Folke - Aand Idag som igaar Udspringer, Skiøndt Aand er idag som Fugl i Haand, Bar igaar som Fugl paa Vinger! 

Mange Vække de giør en Aa, Mange Floder et Hav og saa, Bølge-Taarne er bygt af Blæst, Brall af Vinde er mig en Pest; Som ved Babylon, saa ved Helle, Immer jeg seer paa det Reelle. 

Vædde-Løber! hvor er din Priis? Jeg har været i Paradis! Æltet blev og i mig tilforn Teglsteens - Leret til Babels Taarn, Taarne - Kæmpteu i Kreds af Dværge: Myre-Tuer med Navn af Bierge! 

Korn og Kæmper ei noget Sted Vore kunde som ved min Bredd, Hvad der vorde ved Middel-Hav, Var kun Blomster paa Babels Grav, Nar kun Kviste af mine Stubbe, Poge smaa af den store Gubbe! 

Middel - Havet sig bilder ind, Verden hænger i Kalve - Skind, 

Gaaer ei længer, end Folk i Rom Skrive kunde, de overkom, Som i Verden ei var det Hiørne, Hvor til Forkort kom Romas Ørne! 

Jeg løber igiennem Ægypti Land, Men Ingen veed min Kilde, Vil Nogen mig ligne ved Hverdags-Vand, Da gid det gaae ham ilde! 

Jeg graver og giøder for Folk i Vaar, Og Regn kan de undvære, Thi blev i mangfoldige Maane - Aar Jeg holdt som Gud i Ære! 

Jeg gider knap øinet den dumme Strand, Som ei er værd at nævne, Sin Fedme den fik af mit Spilde - Vand, Vil Æren mig ei levne! 

Af Renderne mine drak kløgt og Vid Ebræer og Hellener, Men Lønnen, jeg høsted, var Nag og Nid Som gierne sig forener. 

Der gynged en Vugge ved Randen min, Den kan jeg aldrig glemme, Eu Krokodil-Unge, saa faur og fiin, Der græd med Barnestemme; 

Den Moses, han gav mig det første Knæk, (Ægyptens Guder domme!) Min Foster-Søn spilled med Fader Giæk, Til Blod blev mine Strømme! 

Te Stæder, som prunkede paa min Bredd, De lagdes tidlig ode, Som Thebe, saa Memphis og Sais med, Dem kan mig Ingen bode! 

Dog kneiser endnu i min gamle Dal De stolte Pyramider; Saa bygged af Bjerge man Ridder - Sal I mine gyldne Tider! 

Urokkeligt staaer og mit Snegle-Huus, Og spørger om sin Lige, De Klogeste veed, det er fuldt af Gruus, Men ei hvad det vil sige! 

En Gaade som jeg er den gamle Skrift Paa Isis-Folkets Grave, Og kun hvem der ret er med Vranghed gift, Sig kan til Gaaden stave! 

As Perser og Græker min Dal fik Skam, As Romer-Pak deslige; Araber og Tyrker, det Tyve-Kram, End rives om mit Rige! 

Ad saadanne Tyve dog leer min Thot, Ei stiæle de hans Tanker, Og Hieroglyphen sig hytted godt, Selv for de fine Franker! 

Thi bærer jeg taalig de trange Kaar, Jeg ei formaaer at vende, Og venter mig immer et Gylden-Aar Endnu for Verdens Ende! 

Mennesket har kun en eneste Gud, Kun Een skabde Jorden og Himlen, Folkene alle, trods Skaberens Bud, Dog skabde sig Afgude-Vrimlen! 

Mængden af Skaberne nøiedes med Hvad nærmest de havde ved Haanden, Somme forguded til Tid og til Sted Slag-Skygger af Menneske-Aanden! 

Omsider sank Hedninger alle i Knæ, Og kasted med Skam sig i Støvet For Guder af Malm og af Steen og af Træ, Livs-Aand en var Adam berøvet! 

Saa brister engang, som den Gyngebro Der Frost-Kæmper ei kunde bære, Alt Hjernespind, tvundet med Overtro, Thi Sandheden hævner sin Ære! 

Blandt Afguder mange i Oldtidens Nat Ægypternes længst blev ilive, Men det var en Slange, en Tyr og en Kat, Saa dyrisk Fornuften kan blive. 

Hver Tid har for Neften sit Afguderi, Taa det er det Bedste, som er forbi, Og svæver i Sang kun paa Jorden, Thi Menneske-Aanden forlystes derved, Som Skygger af Oldingens Ungdomsfjed I Hindostan, Hellas og Norden! 

Som Guder, saa Helte med Halvgude-Rang, Tilhobs er de luftige Skygger, Hvor yndig og deilig i Sagn og Sang End Skialdenes Chor dem udsmykker! 

Kun een er Guds-Helten af Menneske - Byrd, Hvis Navn maa paakaldes herneden, Som holder paa Jetter og Trolde Styr, Velsigner sit Rige med Freden; 

Men Drømmene dybe fra Hedenold, Om Halvguden, jordisk opkommet, Om Melkarth, Herakles og Thor og Skjold, Paa Ham dog hensigte forblommet! 

I dem hæver Hiertets den dybeste Trang Sig høiest paa Livshaabets Vinger, Vildtonet, men liflig, en Spaadoms - Sang Fra Skjaldenes Læbe da klinger! 

Det er fuldlænge siden, Mit Bane-Saar jeg fik, Saa det er glemt med Tiden, Hvor vidt og bredt jeg gik, 

Dog veed man nok for Resten, Min Kreds var Øster - Land, Og Grændsen imod Vesten Var Middel - Havets Nand. Med Ninive hin store. Var Babel Hoved - Stad, Skiøndt det er ondt at spore, Hvor tit de skildtes ad; Thi mens jeg var i Aande, Jeg blæste ad hver Pen, Og da jeg sank i Vaande, Saa blæste de igien, Og gav mig ikkun Spidser, Som en Sardanapal, Der sad imellem Sidser, Og spandt, som han var gal, Til Fruer - Buret brændte, Med Tot og Teen og Rok, Og sandt er det, jeg endte Kvindagtig, tosset nok! Thi raader jeg hver Magt, Som ikke vil fordommes, Med Pen at gjøre Pagt, Imens den kan berømmes! 

Videre end Vind og Vove Fordum bar min Ceder-Mast, Ry der gaaer af mine Skove, Skiondt som Glar min Lykke brast! 

Ak, ei meer paa mine Aase Stævner Cedren rank i Sky, Og ei meer om Snekke-Kaase Kvæder man i Melkarths By ! Tyrus, Tyrus! dybt begravet Ligger du i Tidens Strøm, Som en Steen, der sank i Havet, Som en fiantet Barne-Drøm! Drotter dine Kiøbmænd vare, Paa din Kyst den vilde Strand Sølv og Guld og Nav hint klare Skylled op som Havets Sand! Øine Sange, dine Stavne, Over Bølgerne sig svang, Vel til alle Verdens Havne, Som til fierne Dane-Vang! Derfor Ørkens Skibe strømmed Til din Kyst med Ladning svar, Alle Kister sig udtømmed For hvad dine Snekker bar! Konger sig med Guld at krone Lærde af din gyldne Stavn; Trindt i Landene paa Throne Med dit Purpur steeg dit Navn! 

Men ak, see, paa Navnet nær Som en Drøm er Alt forsvundet, Du i Hulen tier kvær, Knap dit Maal man har udgrunde!! Med sig tager Kiøl sit Spor, Som dit Glas var skiør din Lykke; 

Derom Speilet trindt paa Jord Minde Kiøbe-Drotter trygge! Nu af alt Phønicisk Stort Stander ene jeg tilbage, Hvad sig Holt har selv ei giort, Daler ei som Røg saa fage! End maaskee i Drufers Telt, Maroniters Munke-Bure, Fostre kan mit Skiød en Helt, Som opreiser faldne Mure! Meer end det formaaer den Haand, Der, med underfulde Stave, Har betegnet Libanon Som et Giærde for sin Have! 

Tre Folk som disse ei Verden saae, Og aldrig kan deres Navn forgaae, Saalænge som Vine, brune eller blaa, Der kastes fra Støv mellem Stierner smaa; Saalænge paa Jord der end fødes en Son, Som Morgen-Roden kysser og finder skiøn; Saalænge i Verden sig lofter en Haand Dumdristig med Lykke mod Ord og Aand! 

Ebræeren, han giorde al Verden viis Paa hvad for en Gud, den skylder Priis, Og hvordan vi alle af Guddoms-Rod Paa Jorden udbredtes med samme Blod, 

Og hvordan i Tidens Fylde skiøn En Kvinde fødte Guds ældste Son, Til Verdens Frelser fra Død og Dom, Til alle Slægter at kvæde om! 

Os Grækeren viiste med Haand og Mund, Hvad kiønnest klæder i allen Stund, Ja, kiønnest i Kirke og kiønnest i Sal, Og kiønnest paa Torvet og kiønnest paa Val! Da Talerne døde og Sangerne tav, Man saae det paa Stenene ved deres Grav, Med Penne-Strøg selv de afbilded til Nød Det dristigste Liv og den deiligste Død! Saa deilig var Doven, at til den endnu Forgiæves saa vide staaer Læsernes Hu, Som ikke begribe, paa Fastland og Øe, At græsk man maa leve, om græsk man vil døe! 

Os Romeren lærde, hvad Hænder formaae, Naar sammen de holde og sammen de slaae, Og flittelig bruges med Vid og Forstand Til Gavn eller Skade for Folk og for Land! Den Lærdom, han gav os, den var saa stærk, At Skyggerne af hans Hænders Værk, Som Spidser og Streger paa Blad i Bog, Kiøs Livet af mangen en Skolepog, Og sætter end Skræk i Kæmpers Børn For Kløerne af den skudte Ørn! Der sidder i Nord dog en lille Pog, Og staver med Saga i Billedbog, Naar han bliver voxen i Tid og Rum, Og dandser med Havfru paa Havets Skum, 

Da seer han paa andet end Kinden rod Hvad Forskiellen er mellem Liv og Død, Og vælger ei Noden, om nok saa smuk, Men smiler ad alle de Dødes Muk, Og lever paa Græsk, saa godt han kan, Med Die paa det "forjættede Land", Og bruger kun Romerske Kneb og Spyd Til Spøgelser, Trolde og al Udyd! 

Mod Vesten har jeg det store Hav, Og Jordans-Floden mod Østen, I Syden Gomorras og Sodoms Grav, I Graven sank Glæden og Trosten! 

Mit Navn end lyder paa Jorderig, Som Navnet paa Landenes Dronning, Men sukke jeg maa, naar det siger mig: Du flyder med Mælk og Honning! 

Alt som en Kvinde af Konge-Æt, Fornedret til Kværnen at drage, Med falmede Kinder, forskudt, forgrædt, Jeg mindes min Ungdoms Dage. 

Jeg mindes Egen i Mamre-Lund, Hvor Abraham lysted at bygge, Hvor Herren ham giæsted en Middagsstund, Og Himmelens Fugle fandt Skygge. 

Da Jordans Belger for Herrens Ark Sig taarned, som Havfruer dandse, Da blomstred for den min jævne Mark, Af Palmer jeg Med den Krandse. 

Jeg mindes Harpen i Davids Haand, Den deiligste Fugl uden Fiedre; Beplantet jeg blev under Salomon Med Balsam og Libanons Cedre! 

En Fimbul-Vinter, fuldbarsk og haard, Til Ørk mig forvandled saa fage, Men atter oprandt dog et Gyldenaar Med liflige Nætter og Dage. 

Da lom Guds Engle til Jord paany, For Bethlehems Hyrder at kvæde Om Frelserens Fødsel i Davids By, Om Jorderigs Fred og Glæde! 

Guds Son da smiled ved Moder-Bryst Blandt mine Smaablomster i Enge, Da hørdes den Himmelske Faders Rest, Hvor brustne var Harpens Strænge! 

Da Himlen talde paa Jordens Viis, Saa Hjerterne hopped af Glæde, De Stumme udbrod i Guds Naades Priis, Saa Helvede maatte vel græde! 

Guds Son, som døde paa Golgatha, Stod op som en Soel i min Have; As Straaler i Kors, som udgik derfra, Det lysned i mange Grave ! 

Men ak! det lysned i min dog ei, Paa mig styrer Mulmet sin Harme! Kan Lyset ei sinde Tilbagevei? Vil Gud sig ei meer forbarme? 

En Ørk er Landet med Herrens Grav, Mens Druerne modnes i Ørken, Kong David staaer Harpen hinsides Hav, Hos mig tuder Uglen og Tyrken! 

Fortvivl dog ikke, Jerusalem! Dig saared den ypperste Læge, Har Jorderigs Frelser mig kaldt sit Hjem, Da vil Han mig og vederkvæge! 

Besøg da atter, o Herre min! Dit Fodeland, som Du har lovet, Og drik med dit Følge den klare Viin, Hvor Glæden og Du har sovet! 

Rind op, min Stjerne! af Gravens Skiød, Som Herren opstod i min Have! Istemmer, Guds Engle, en Sang saa sød, At briste maae alle Grave! 

Jeg havde min Vugge ved Nilens Bredd, I et Haar hængde Døden og Livet, Jeg vidste det ikke, men dog jeg græd, For jeg fros under Flægen og Sivet! 

Min Vugge blev flyttet til Kongens Gaard, Der jeg smilde ad Døden og Livet, Jeg drømte mig salig i Ungdoms-Aar, Tog var Lykken som Flægen og Sivet! 

Det skrev med min Kiep jeg i Ørkens Sand, Da graahærdet jeg faae mig tilbage, Og vogtede Faar i et fremmed Land, Efter Ungdommens kronede Dage. 

Min Kiep blev dog bedre end Kongevaand, Det Kong Pharao maatte vel sande: Han dukked for Hyrden med Kiep i Haand, Som en Steen i de mægtige Vande. 

Hvor Hjorden jeg vogted, mens Haar blev graat, Som en Konge mit Folk jeg gav Love, Te aldrig kan glemmes, mens Hav er blaat Og mens Fuglene sjunge i Skove! 

Jeg kom ikke ind i det faure Land, Maatte lade med Synet mig mie, Men sank mine Been i Ørkens Sand, Som Syvstjerne" dog tindred mit Øie! 

Ebræernes Leder til Jordans Flod, Giennem Havets de brusende Belger, Telt Kæmpe, som bedst under Solen stod, Det er Navnet, som evig mig følger! 

Jeg gik i Marken og vogtede Faar, Slog min Harpe i Skyggen af Palmer, Glad som en Fugl i den faureste Vaar Hopped rundt jeg og nyuned paa Psalmer! 

Da kom der Bud fra min Fader som bedst: Skynd dig hjem! klæd dig paa! kom til Gilde Seeren siger, der fattes en Gjest, Det er dig, kom nu ikke for silde! 

Rodmosset blev jeg da mere end før, Som en Fugl, som en Vind, jeg var Hjemme, Blegned kun flygtig ved Høielofts Dør, Da jeg hørde de Bældiges Stemme. 

Bæger af Guld med den skummende Viin Rakde Seeren brat mig i Salen, Salved mit Hoved med Olie fiin, Som en Dugg over Græsset i Dalen! 

Mange i Salen saae skævt til mit Held, Ikke vidste dog Nogen min Lykke, Lønlig udsprang der i Barmen et Væld, Som en Kilde i Palmernes Skygge. 

Kongeligt blev da mit Sind og min Hu, For min Hjord turde alting jeg vove, Lover og Bjørne, dem trodsed jeg nu, Trodsed meer, trodsed Falskhed til Hove. 

Goliath praled med Hjelm og med Skjold, Imod ham saae jeg ud som Græshoppen, Dog med min Slynge jeg fældte den Trold, -Skildte godt ogsaa Hoved fra Kroppen! 

Træde jeg maatte fuldmodige Fjed, Over Stok, over Steen, i det Øde, For jeg fik Kronen at fryde mig ved, Under den maatte Hjertet end bløde. 

Konge dog blev jeg, navnkundig som Faa, I Jerusalem godt jeg blev hjemme, Og medens Throner paa Jorderig staae, Davids-Harpen gaaer aldrig ad Glemme 

Af Lyst til Vidskab uden Mage Kom Giæster mange til min Gaard, Al Verden kaldte mine Dage Ebræer-Folkets Gyldenaar! 

Opblomstrende i Fredens Skygge, Var Landet som en Rosengaard, Og Alt hvad Hænder kunde bygge, Var efter Snoren paa et Haar. 

Da Libanons de stolte Cedre, For Savetand og Nedlad, Sig maatte paa mit Vink fornedre Til Sparreværk i Davids Stad! 

Paa mine Snekker over Havet Kom hele Verdens Herlighed, Som Stene, Sølv og Guld og Ravet, Og Perler som de regner ned! 

Da over Bjerge, over Dale, Der gik til Verdens Ende Ny Af Herrens Huus og Kongens Sale, Hvor Gyldenspir stak Holt i Sky! 

Hvad Øiet saae, hvad Øret Horde, Og hvad fra Hjertets Dyb oprandt, Til Bogs med kløgt og Konst jeg førde Et Ordsprog til hver Sandhed fandt! 

Dog tit mig naged i min Vælde, Paa Lykkens Tind, i Fredens Skiød, At magtesløs er Kraft mod Ælde, Og kløgten mod den bittre Død. 

Derhos det pinte mig saa saare, Naar jeg paa Verdensløbet saae, At Viismands Son er tit en Daare, Beleer hvad ei han kan forstaae! 

Da med en Taare i mit Vie, Jeg sagde: Alt paa Jord er Tant! Stig ned, Guds Viisdom fra det Høie Forklar hvad evig bliver sandt! 

Herrens Huus var lagt i Støvet, Glemt al Davids Herlighed, Israel, sin Kraft berøvet, Sank i Spot og Trældom ned, Solged dybt ved Babels Floder Over Zion Folke-Moder. 

Under Cyrus Haabets Stjerne For os dog oprandt paany, Hjemlov sit vi fra det Fjerne, . Hyttetag i Davids By, Og, trods alle dem, os hade, Helligdom paa Tempel-Stade. 

Tarveligt var Alt tilvisse, Smagløst, fattigt, lavt og smaat, Dldinger, med Snee paa Isse, Kinden bleg og Øiet Vaadt, Sukked dybt: ak, meer ei findes Herligheden, vi kan mindes ! 

Græder ei, I gamle Svende! Raabte brat en Seer prud: Herrens Lampe kækt I tænde! Han er alle Slægters Gud! Hans er Sølvet, Hans er Guldet, Hans er Solen, Hans er Mulde ! 

Herren siger: trods det Første, Lille-Templets Herlighed Blive skal paa Jord den Største, Her neddaler Himlens Fred! Derfor, Gamle, ei I vrage Hyttetag til Høitidsdage! 

Jeg var kun som en Myre-Tue, Mob Ninive og Babylon, Dog skjalv de for min spændte Bue, Og faldt for Tiger - Skyttens Haand! 

Ja, for min Helt, for Cyrus, bøied Sig Mure dybt, og sank i Grav, Han alle Riger Sammenføied Fra Indus til det store Hav! 

Til ham, med røden Guld i Favnen, Om Kap da Floderne udsprang, Med Sølv til ham sig Tyrus-Stavnen Fra Gades over Bølgen Svang! 

For ham og bølged Euphrats Vange, Om Haverne ved Babylon, Og Davids-Harpens Takke-Sange Velsignede hans Konge-Haand! 

Dog, timeligt er Alt paa Jorden, Det var hans Glands, og det var min, Han ramdes af en Piil fra Norden, Jeg knustes af et Vester-Lyn! 

For Huse nu jeg har kun Grave, Og slukte Brande af mit Baal Er Tavlerne med Rune-Stave Paa Perser-Folkets glemte Maal! 

Om mig gik der Syn for Sagn paa Jord! Om mit Navn og mine Bedrifter, For end jeg stammed det første Ord, Meldte alt Ebræernes Skrifter! 

Min Morfader af sin Datters Skiød Saae i Drømme et Træ at oprinde, Med Blomster faure og Drue sod, Overgrøe de høieste Linde! 

Det bredte paa Jord saa vidt sig ud, Over Alle med Saft begavet, At Grenene gik til Floden prud, Og dets Kviste rakde til Havet! 

Han kaldte paa Stand til sig i Løn Sine Spaamænd, Skiæbnen at vide; Te sagde: dig fødes en Dattersøn, Ved halls Kroning der times dig Kvide! 

Saa lagdes jeg ud paa det nøgne Fjeld Under Svøb i Dagene spæde, Om ikke da brat jeg fros ihjel Skulde dog mig Dyrene æde. 

Man siger, da var en Hyrdehund, Med et kongeligt Hjerte i Livet, Min eneste Ven i Nodens Stund, Foster-Moder underlig givet! 

Men var end saa mørk min Fødsels-Nat, Herlig rødmed dog Ungdommens Morgen; Med bjergfødte Lover kækt og brat Tog med Storm jeg Syvmure-Borgen! 

For Babylons Mur en Stund jeg laae, Fandt for høi den for mine Hænder, Dog giæstet af mig sig Babel saae Giennem Eufrats udtørrede Render! 

Kong Krøsus og lærde snart med Sorg, Da forgiæves han kun vilde stygte, At jeg var den Mule paa Meders Borg, As hvem Alting han havde at frygte! 

Saa bredte jeg ud til Havets Rand Over Jorden mit Herredomme, Thi ganger der Ny saa vidt om Land As min Morfaders stærke Drømme! 

Min Mildhed dog gav mig største Ry, Da Ebræerne, efter min Vilje, Opbygde igien Jehovas By, Og hans Tempel med Palme og Lilje ! 

Te kaldte mig længe den rige Mand, Og Lydien var mit Fædrene-Land, Og Riget mit, siden Troja faldt, Paa Halv-Øen skiøn for høiest gjaldt! I Sardes jeg havde mit høie Slot, Og drømde, jeg var en lyksalig Drot, For Paktolus kom med Guld-Støv rød, Og lagde sit Hoved i mit Skiød! Dog kom der en Græker til min Gaard, Som sagde: Konning! af gode Kaar 2lg rose Ingen saa overbrat, For Dagen siger: god rolig Nat! Han var ingen Gaas, for han var graa, Del sandede jeg, da lavt jeg laae, Som styrtet i Hast fra Sky til Muld, Med Lænker i Bod for alt mit Guld! Da raabde jeg: Solon! saa hedd den Mand, Som Stormene saae over Helheds - Stand! Det hørde den Konge, mig overvandt, Og spurgde mig brat, hvad i Hug mig randt, Og der han det Horde, da blev han blød, Gav Herre-Sæde mig til sin Død! Da saae jeg atter, det Ord staaer fast: Sig Lykken vender fuldtit i Hast! 

Man maa sige hvad man vil, Blandt de store Magter, Som kan sige, de var til, Forrest jeg mig agter! I det lille Farfistan Ud jeg sprang af Fjelde; Til det fjerne Grækenland Strakde sig min Vælde! Mest Navnkundighed mig gav Hvad mig lagde øde: Tungen ved det forte Hav, Riget ved det Rode! Dog, for Intet faaes kun Lidt, Allerhelst ved Nilen, Der Flod-Hestene fuldtit Skiennede, trods Milen; Men, for den uvane Tyr Jeg forstod at tæmme, De guddommeligste Dyr Maae min Roes istemme! Fik paa Hellespontens Kyst, I de græske Stæder, Jeg en kostbar Flyve - Lyst, Jeg den ei begræder; Reiste i et Tjørne-Krat Jeg en Løve-Unge, Fandt jeg ogsaa der en Skat I en Saga-Tunge! 

Alle Magter sove hen, Ihvor snildt de dvæle, Jeg dog først mig skar en Pen Til mit Efter-Mæle. For Kambyses vel mit Navn Hore maa lidt ilde, Staaer, med Cyrus i sin Favn, Dog iblandt de Gilde! 

Saa mange Ulykker, som Markens Græs, Faae Den, som det Ord mon hue, I Folke-Munde, at store Læs Kan væltes af liden Tue! 

Saa faaer han dog flere end selv jeg fik, Paa Toget mod Verdens Ende, Skiøndt Lykken hæslig imod mig gik, Til Spot og til Skam for hende! 

Jeg havde af Folk til Følgeskab Saa mange som Skov har Blade, Og over det brede Middelhav Jeg skabde en Skipper-Gade. 

De fleste Floder, jeg stødte paa, Drak ud mine Folk til Davre, Til Nadre sjelden var stort at faae, Desaarsag de blev lidt magre! 

Jeg tænkde, det Græske Stodderpak, Naar bare de Horde mit Rygte, Sig vilde stammet ved Kæmpesnak, Og kappedes om at flygte; 

Men studse de var, eller tossede dog, Som Faaret, der springer fra Tinde; De førde bestandig det samme Sprog, Og rendte mod Døden iblinde! 

Dengang jeg kom til det snevre Pas, Som Ingen For mig tor nævne, Jeg nær havde aldrig faaet paa dem Has, Og fik ikke Lov at levne. 

Jeg tænkte endnu, de gav vel Kiøb, Naar Ugle-Reden jeg brændte, I Skjul de ogsaa bag Øerne krøb. Men "Jord og Vand" dog ei sendte. 

Da gav mig Trolde det flette Raad At spærre dem inde i Bugten, Hvor, sanket alle paa Jagt og Baad, De lured, og laved til Flugten! 

Fortvivlet brækked da Hoben ud, Som Slaver, der sidde paa Livet, Og paa min Ære de gjorde Brudd, Da Seieren syndes dem givet! 

Da svor jeg i Vrede ved Kongens Haar, For Eden skal Alle grue, At aldrig mere i Kongens Aar De skulde mit Ansigt skue. 

Jeg veildte dem Ryggen og paa Stand, Og boldt som en Mand hvad jeg loved. Og for jeg var ude af Grækenland, Mig Nogen at mode ei voved! 

Mardonius gav mig kun slette Naad, Thi lod jeg ham blive tilbage, Og ændsed ikke hans Moders Graad Da ilde han kom af Dage! 

Jeg var et Land saa lysteligt, I mine unge Dage, Saa yndefuldt og folkeligt, At knap der fandtes Mage! 

End gaaer der om al Verden Ny Af Vommes Bedrifter, Af Skjalde-Sang i høien Sky, Og tantefulde Skrifter! 

Paa Argo vist der var ombord Med Jason ingen Kryster, Da han om Gylden-Skindet foer Til Svarte-Havets Kyster! 

Med Agamemnon Folke - Drot, Og med Akil hin Snare, Ved Ilions det hole Slot, Man saae min Adel - Skare! 

Høi-Sædet i min Kæmpe-Hald Dog Herkules man giver, Homeros var min Hoved - Skjald, Og Herodot min Skriver! 

Blandt mine mange kloge Mænd, Som Stjerner To mon tindre: Vær Sokrates og Platos Ven, Dog Sandheds ei desmindre! 

Blandt mange Stæder, hver og een Paa Konst og Kæmper rige, Ei vilde Sparta og Athen Hinanden Rangen vige! 

Vel op de randt af fælles Rod, Som Dorer og Joner, Men fremmed for end fælles Blod Medbellere forsoner! 

Lykurg og Solon, hist og her, Gav Love, som var fine, Men Sparta har der Lov især, At godt hun fulgde sine! 

Med Perserne paa Liv og Død Som Løver streed de Begge, Spartaneren dog Æren nød, At han stod bedst for Egge! 

Med Folk som Græs fra Perser-Land Kom Kferxes over Bølge, Hvem, tænkde han, tør holde Stand, Mod siig en Flok i Følge? 

Det saae han i det snevre Pas Imellem Øtas Bjerge: Spartaneren Leonidas, Han var min Lande-Værge! 

Vist ved den gamle Retter - Gang Athen ei tabde Sagen, Veltalenhed og kløgt og Sang Der spurgde kiækt om Magen; 

Der overleved Platos Huus Dog længe sin Indbygger, Befolket er Athenens Gruus Nu kun med Penne-Skygger! 

Fuldlænge under Tyrke-Band Jeg visnet laae og ode, Det dønner Holt dog over Strand, At jeg staaer op af Døde! 

Mainotten er end Tyrkens Gru, Hvor Spartas Grund man søger, Oplive kan maaskee endnu Hans Mund Athenens Bøger I 

Ja, meer end dem: hans Breve med, Som Alter-Flammen tændte Paa Græker-Aandens Offer-Sted, For Gud den Ubekiendte! 

Om da end Tyrken sprang i Flint For Skyggen af sin Maane, Fra Salonichi til Corinth Skal Dagen meer ei daane! 

I Choret da med Sang og Dands Skal mine Piger træde, Og offre hver sin Rosen-Krands Paa Alteret med Glæde! 

Slig en broget Gude-Vrimmel, Saa naturlig og saa nær, I en jordisk Drømme - Himmel, Havde intet Folkefærd! Alle Livets ædle Kræfter Modes her med Kappelyst, Og indflyde Hu derefter I de Græsse Heltes Bryst, Gæste dem ved Offer-Gryder, Er i Kampen deres Speil, Kaste Glands paa deres Dyder, Og besmykke deres Feil! 

Guderne, saa folkelige, Lyve ei sig Fader til, Græker-Aandens Himmerige Var Olympisk Leg og Spil, Vædde - Kamp af alle Kræfter Græker - Livet i sin Glands, Sang og Smag og Konst derefter Med det Immergrønnes Krands! 

Støv-Naturen er i Grunden Eens i hele Adams Kiøn, Derfor selv i Bogelunden Findes Aphrodite skiøn, 

Hebe yndig, og Athene Ferm og fiin paa Kvindeviis; Stemmes over Marmor-Stene Harpen til Hephæstos Priis! 

Mere pralende end prægtig Finde vi vel Heres Færd, Meer storladen end stormægtig Kalde vi vel Zeus især, Kimse ad Apollos Styrke I at skyde og at slaae, See langt mindre Lys end Mørke, Hvor hans Offer-Boller Staae; I de Græsse Gude - Myther Mageløst man finder dog, Hvad kun paa Bedrag man bytter: Støv-Naturens Billed-Sprog! Kronos gyldne Tid betyder Livet barnefro og heelt, I hans Børn det sælsomt bryder Sig i Levnets-Løbet deelt! Zeus er klarlig Ungdoms - Vætten, Fyr og Flamme i sin Glands, Flyver Holt med Ørne-Ælten; Derfor synes Himlen hans! Hos Poseidon, vel at mærke, Giære, som i Mandens Bryst, Alle Lidenskaber stærke, Havet er hans Liv og Lyst! Pluto, Drot i Skyggers Rige, Han er Alderdommens Speil, 

Alting koldt og klogt og lige, Ingen Krast og ingen Feil! Derfor alle Ungdoms Dage Kives i hver Ædlings Bryst Zeus end med sin Ægte - Mage: Ungdoms-Ild med Ære-Lyst, Kan hinanden ei undvære Til at virke stort og smukt, Uden at dog Zeus kan lære Spag at taale Heres Tugt, Som vil fast ham til sig binde, Herskesyg og stolt og snild, Hader hver Medbellerinde Til hans Yndest og hans Ild! Ære - Lysten dog kun føder Blodig Strid og Krøbling-Konst, Ei hvad Livet ham forsøder. Som ei leve vil omsonst; Hvor man seer, og hvor man hører Kilderne til Daad og Dyd, De Indbildnings-Kraften røer. Favnes omt og giør den Fryd, Musers Chor og Helte-Laget, Da til Livets Brug og Lyst, Springer ud af Favnetaget End i hver en Ædlings Bryst! Derfor alle Skjalde sjunge Om Olympens Gude-Hær, Som Livsaander evig unge, Allevegne Hjertet nær! 

Herakles var mit Helte-Navn I alle Græske Munde, Og det var til Helleners Gavn Jeg gjorde hvad jeg kunde! 

Og kunde jeg til Folk i Rom Faa't Ram med Kæmpe-Næve, Te skulde aldrig døbt mig om, Og ei om "Kiøllen" væve; 

Men da jeg reiste rundt paa Jord, Og giorde lyst blandt Jetter, Jeg fandt af Rom flet intet Spor Paa Hole eller Sletter; 

Dog, hvor man siden spilled Vold Med Helte-Been og Skygger, Ved Tibrens Bredd, en arrig Trold Jeg slog i tusind Stykker! 

Det blev for langt at kvæde om Min Byrd og al Bedriften, Men at fra Asien jeg kom, Det kan man see af Skriften. 

Med Cadmos fra min gamle By Jeg flytted ud til Theben, Og fødtes der paa Græsk paany, Skiondt Vuggen var lidt kneben! 

En Son af Zeus dog først og sidst, Og af en yndig Moder, Jeg var for Resten ganske vist, Hver Helt mig kaldte Broder; 

Og stiondt der af min haarde Haand Gik Ry paa Hav og Heder, Det var dog for min bløde Aand Jeg kaldtes "Muse-Leder!" 

"Herkulisk Arbeid" mener vel, Naar det paa Romersk læres, At slæbe fælt og slaae ihjel, Ti! Aanden reent fortæres; 

Men paa Helleniski hvert Kad Man Aand og Smag maa bruge, Jeg rensed vel Augias Stald, Mm lod dog Andre muge! 

Jeg mangen Morder stog ihjel, Og græd ei, for han blødte. Men Livet kun, ei Død og Hel, Jeg dermed vilde nytte! 

Thi er det og min største Daad, Som senest gaaer af Minde, At jeg mod Døden skaffed Naad, Skiøndt det var svart at finde. 

Jeg vovede mit unge Liv, Ned i de Dødes Rige, Og saaes med en Venne-Viv Derfra igien opstige; 

Og Helveds glubske Bindehund, Som ei kan giøe, men gaber, Jeg nødte til at holde Mund, Den Roes jeg aldrig taber! 

Jeg gaaer nu dobbelt, siger man, Tom Helte-Aand og Skygge, I Zeuses og i Plutos Land, Det er en sjelden Lykke, 

Dog siger Plato: den har Hver, Som er med Aand ilive, Saa han for hvad han ret har kiær Kan tale godt og skrive! 

Knap veed de Lærde, hvor jeg laae, Paa Blomster-Landets Kyster, Mm godt mig kiende dog de Smaa Fra Hektors Kæmpe - Dyster! 

Jeg skinned kun i Morgengry, Med Barne-Øine synet, For Soel gik op bag Tordensky, Var Ilion nedlynet! 

Dog, Skjalden med sin Harpeleg Min Asie Bod har givet, Jeg i en Lignelse opsteg Med Barne-Heltelivet! 

En Son af Hellas, faur og fri, Var Illadens Sanger, Og Fader til de Muser ni, Hvormed Athenen pranger! 

Homeros var hans Gaadenavn, Om Oldermand for Skjalde, I London og i København Man maa ham Mester kalde! 

Ja, overalt, hvor Kamp og Krig Ei blot med Hænder fores, Ved Priams Sorg og Hektors Lig End omme Hierter røres! 

Og overalt, hvor Ordets Klang Er Ørets Lyst og Glæde, Har Tungen Mod paa Trojas Sang Med Fynd at efterkvæde! 

Saa kæmpe end for Priams By Hellener og Trojaner, Om Helena og Heltery, Paa klare Skyggebaner! 

Ja, Agamemnon og Akil, Med ædle Følgesvende, I Drømme deres Ridderspil Fornye til Verdens Ende! 

Og mens man kappes om, hvo bedst Kan Sangen oversætte, Tilfods man forer og tilhest Om gamle Kæmpe - Trætte! 

Navne jeg holdt ikke meget paa, Naar kun jeg havde Tingen, Hvor det for Ingen var godt at gaae Der kaldtes helst jeg "Ingen!" 

Tilfælde var det, som vel man veed, Hos Trolden Polyphemus, Mueligt, der var ikke bedre Fred Hos Romulus og Remus! 

Romerne vilde kanske forlangt, Jeg skulde med Numat kysses, Det, med alt andet Flaut og Vrangt, Nu falder paa Ulysses! 

Grækerne kiende mig nok igien, Og kalder mig "den Gamle", Og hvor Odysseus kommer hen, Man lærer Græsk at samle! 

Reiserne mine, al Verden om, Hvor man har Seil og Aare, Ogsaa Homeros ihukom, Det dadler kun en Daare; 

Der, hvor jeg aander endnu i Løn, Vi mindes det med Gammen, Jeg og Eumæos og min Søn, Saatit vi tale sammen! 

Vel har man kaldt det et Ædedigt, Men Mad skal Mund jo have, Hvor ikke Noget er spiseligt, Man faaer en sulten Mave, 

Hundskere Ting er der ei paa Jord, Det fandt jeg mange Gange, Fastende Hjerte giør knubbet Ord, Ved Borde og i Sange! 

Thi er mit Naad til hver Skolepog, Trods Pjit og Pjat af Somme: Spiis Odysseen paa Moders Sprog! Den skal dig vel bekomme. 

Græker den møred i tusind Aar, Og hvem den stak under Stolen, Alderdoms Vinter for Ungdoms Vaar Indsmugled i Drenge-Skolen! 

Lærerig er og den Morskabs - Bog, Tig moder ei Stort i Livet, Som sig jo speller i mine Tog, Forklaringen er dig givet. 

Menneske-Aanden fra Arildstid Blev fristet trindt paa Jorden, Derfor den trænger til kløgt og Vid, I Syden og i Norden! 

Aldrig man kommer til noget Stort, Undtagen store Taaber, Uden igiennem den snevre Port, Hvor Svælg til Andet raaber! 

Menneske - Aanden fra Arildstid Skal, i de sidste Dage, Sikkerlig mærke derpaa med Flid, Hvordan jeg kom tilbage! 

Stævner den over det vilde Hav, Til Hjemmet Reisen fremmer, Immer da over den aabne Grav Vil lokke Sirene - Stemmer! 

Føielig Vind er Ledsager kiær, Men ei paa Vind du stole! Kommer du sovende Hjemmet nær, Du vaagner i Modgangs Skole! 

Kun hvad der trodse kan Vind og Strøm, Phæakers Gaade-Snekke, Drømmende bringer dig sikkert hjem, Hvor Havfru - Toner vække! 

Iros, han findes i hver en Krog, Og indbildsk han sig bryster, Dages en Kæmpe, da seer man dog, Han er en ussel Kryster! 

Bellere mange der altid er Til Bruden rig og fager, Een dog kun haver den Ædle kiær, Og Resten hun bedrager! 

Aanden har altid en Viv iløn, Som over Kongen sorger, Hjertet har altid en lille Søn, Som om sin Fader spørger! 

Aanden og Hjertet har hver sit Sprog, Dem lærer seent Forstanden, Konge og Dronning, som i min Bog, Dog kiendes ved hinanden! 

Sammen de have hvad Ingen veed, Undtagen de alene, Skillerum mange de river ned, Hvad saa end Tosser mene! 

Navne forandres i Tidens Lob, Men Tingen er den samme, Aanden Forglemme ei kan sit Svøb, Og Hjertet ei sin Flamme! 

Det var min Lyst at reise vidt, Og hore Manges Tale, Milt Nidskab den, at spørge frit I Hytter og i Sale! 

Det var min Konst at hore godt, Og drages ret til Minde, Og saa fortælle Stort og Smaat, Som det mig faldt paa Sinde! 

Jeg var i Tyrus og i On, I Memphis og Syene, I Susa og i Babylon, Ved Guders Bauta-Stene! 

Da Grækenland var i'sin Glands, I Perser-Rigets Dage, Da vandt og jeg en Hæders-Krands Med Verdens - Løbets Sage! 

Det var for mig en Hoved - Sag, Som Traaden i det Hele, At lyse op det gumle Nag I tvende Verdens - Dele! 

Det gamle Nag, den lange Tvist, I Øst og Vest tillige, Som avled sørgelig tilsidst De store Perser-Krige, 

Dem saae jeg ingen Ende paa, Og alle Græske Seire, Mig syndes, vilde lidt forstaae Mod Østen s Folke-Leire! 

Hvad var dog al Helleners Magt Mod Perser-Kongens Vælde, Phønicers Rigdom, Susas Pragt, Ægyptens Kløgt og Ælde! 

Hvad var Athen og Sparta vel Mod Babylon at regne, Taygeton mod det høie Fjeld I Tauros - Kiædens Egne! 

Hvordan kom vel til Grækenland De høie Guders Navne? Mon ikke over vilden Strand I Asiaters Stavne! 

Hvorfra kom Lov og Bogstav-Skrift, Kom Duen i Dodone, Som varslede om stor Bedrift I fremmed Takt og Tone? 

Herakles selv, den Halvgud skiøn, Nu al Hellener-Trøsten, Da ei var født Alkmenes Søn, Lovsunget blev i Østen! 

I Tyrus jeg hans Tempel fandt, Jævnaldrende med Byen, Ned Nilen hørde jeg for sandt, Hans Ælde gik til Skyen! 

Dog, Alting staaer i Himlens Haand, Det Kserxes maatte sande, Og Ære vandt den Græske Aand Nys over alle Lande! 

Ved Nilen man det snevre Pas Med Gaade-Runer staved, Og priste Holt Leonidas, For Konge-Bad, han laved! 

I Tyrus blev man rod og bleg, Ved Nyn paa Kæmpe-Visen Om, hvem i en Olympisk Leg Ved Salamis vandt Prisen! 

I Babylon med Iver brod Chaldæeren sin Hjerne, Og fandt, at Perser-Kongens Død Stod i Platæas Stjerne! 

Med Seiren der, og samme Dag Ved Asiens Mykale, Med Græker - Aandens Mester-Slag, Sig sluttede min Tale. 

Vidt over Hav sig Rygtet svang Derom paa Ørne-Vinger, Og daglig med Helleners Sang Det videre sig svinger! 

En Nisse-Konge var jeg kun, Da Spir jeg fik at føre, Men Andet om en liden Stund Al Verden fik at høre! 

Hellenerne var studse nok, Men jeg vil ikke dølge, Dem lærde godt mit Sværd i Flok Min Kæmpe-Lur at følge! 

Saa gik jeg over Hellespont, Den hele Jord at vinde, Og at mit Sværd forstod sin Dont, Fik Perserne at finde! 

Jeg fældte brat i Skjolde-Læ De store Perser-Hære, Saa let som man det hule Træ Med Sav kan overskiære! 

Jeg tæmmed Skytherne i Nord, Jeg Hinduer hjemsøgde. Og vandt, om ei den hele Jord, Saa dog det største Røgte! 

Ja, Daaden min gav Stof til fleer End tusind Helte-Sange, Kun Skade, at ei een Homer Jeg fandt paa Tog fuldmange! 

Vel fulgde Een mig, hvor jeg foer, I Fløiel jeg ham klædte, Men ei om mig han kvad et Ord, Hvor godt jeg ham end Stædte! 

Han var mod Den saa kold som Iis, Der vilde ham forgude, Opvarmedes ei til min Priis Selv af min Hoved-Pude! 

Thi blev jeg baade leed og kied Af Skjalden paa det Sidste, Og putted ham i Graven ned, Dog i en gylden Kiste! 

Nu ogsaa kied af Helte-Navn, Som Alle det kan bære, Jeg drukken tog en Sky i Favn, Og kræved Guddoms-Ære! 

Jeg Indtog holdt i Babylon, Alt som en Gud i Drømme, Dog med Guld - Vægeret i Haand, Jeg fandt, det lod sig tomme! 

Ja, her udtømde overbrat Jeg Dødeligheds Bæger, Og fandt, at i den sidste Nat Ei Drømmen vederkvæger! 

Min Guddom sank med mig i Grav, Mit Herredom tillige, Dog Ny der gaaer fra Hav til Hav Af Alexanders Krige! 

Med Staden paa Ægyptens Kyst, Det spaaed Aristander, Vidt over Tidens Bølger lyst Giør Navnet Alexander! 

Vestenfra jeg kom, og gik, Som en Sky mod Solen, Satte i et Øieblik Græsk paa Dronning-Stolen! Men i Græsk er Enighed Hvad man leder efter, Derfor brat sig paa hver Leed Deelde mille Kræfter! Mæsk da vel en Dronning blev Over brede Vange, Men med Pen og Spyd man skrev: Kongerne blev mange! Hellas kom vel under Een, Nam dog seent at lyde, 

Thi i Sparta og Athen Pleied man at byde! Ved Orontes og ved Nil Reiste sig med Glimmer Throner i den græske Stil, Vaklede dog immer! Ogsaa mine Stamme-Træ'r Paa det falske Stade, Seleucider, Ptolomæ'r, Hyppig stifted Blade! Skildte Fingre bøies let. Det i korte Krige Ørne-Kløen lærde net Alexanders Rige! 

Dog det kiendes paa min Færd: Støvets Drot er Aanden, Som i Munden har sit Sværd, Vinge-Spyd i Haanden! Støvet ei, der sank i Grav, Aand var Rigets Stifter, Selv naar mat den gaaer ved Stav, Øver den Bedrifter! Staven er mit Spir og Spyd, Som til Rygtet svarer, Saa mig hylde end med Fryd Skyther og Barbarer! 

Da Alexander den Stores Sværd Ned Nilen blinked i Herrefærd, 

Han bod mig bære sit Konge-Navn, Fra Slægt til Anden i Dronning - Favn, Men ei ved Nilen jeg dog blev sat: Der kom en Skygge, ved Midje-Nat, Af Græker - Skjalden med snehvidt Haar Til Verdens-Drotten i Ungdoms-Aar, Og varsled om mig, som Græker-Stad, Med Gaade-Ord af sit gamle Kvad: "Æn Øe der ligger i vilden Strand, Med Pharos-Navn ved Ægypti Land!" Saa randt jeg op mellem Hav og So, Og Bavn jeg tændte paa Pharos-Øe, Den lyste vidt over Snekkens Vei, Langt meer end Bavnen dog lyste jeg, Fordunkled Memphis og Thebe med, Som alle Musernes Hvilested, Som Alexander den Stores Grav, Som Verdens-Laden ved Middelhav, Til Verdens Ende med Priis bekiendt, Som Pyramiden af Pergament, Som Labyrinthen af Hjernespind, Kolos af Lærdom med Stjerne-Tind! Ægypters Viisdom, og Grækers Vid, Kom med Ebræernes Spaadom hid, Og, sammentryllet med Trolddom ny, En Lære-Bygning stak høit i Sky. "Alexandriners Philosophi, " Som alle Sjæle kan rummes i! Og Konsten steg, som til Bierge-Top, Hvor Haar man kloved og Ord star op, 

Og Muse-Navne de Døttre fik Som gold mig fødte Fru Grammatik, De konstiggiøre selv Barbari, Mor mest af hvad der er Intet i! 

Nu er jeg gammel med iisgraat! Haar, Har staaet over totusind Aar, Og døiet meget her i min Huk Af Saracen og af Mameluk, Men blev dog rørt, da jeg tog i Favn Med Bonaparte det største Navn, Som over Hav eller Ørk tom hid, Fra Alexander den Stores Tid! Min Mehem - Ali, skiøndt Tyrk af Byrd, Paa Tyrke-Pesten dog holder Styr, Er Macedoner dog og af Navn, Og muddrer op i min gamle Havn, Saa atter fra mig der spørges Nyt, Og Verden kalder mig Neophyt! Som gamle Kudske med Skrald og Smeld, Jeg faaer at nøies med Skin af Held! 

I Arkadien jeg saae, Mellem Hyrde-Fløiter mange, Verdens Lys bag Skyer graa, Horde faure Vugge-Sange Om det gamle Grækenland, Guders Lyst og Musers Hynde, 

Om dets Roes paa Bjerg og Strand, Spartas Kraft, Athenens Ynde, Hyrde-Livet frit i Mag, Som sig for Arcader egned, Og om Mantineas Slag, Hvor Epaminondas segned! Ei dog meer, som deilig meldt, Blomstred for mig Hellas-Haven, Asken af den sidste Helt Selv som Dreng jeg bar til Graven! Hvad jeg størst paa Jorden saae, Stigende til Ærens Tinde, Det var Romi Kjortel graa, Grækers strænge Herskerinde! Selv i Romersk Fangenskab Had jeg under Ørnens Vinger, Giætted dog, at Magt dem gav Kun en stærk usynlig Finger! Hun halvtredsindstyve Aar Der forlob fra Zama-Slaget, Hvor først Bod for Banesaar Rom fik under Skjoldetaget, Da var hele Verden alt Blevet til et Romer-Rige? Selv jeg saae, Carthago faldt, Saa det aldrig meer kan stige; Macedonien er vundet, Grækenland er underlagt; Syrien er lænkebundet, Og Ægypten under Vagt! 

Nu er alle Dages Aften, Verden ligger i en Dos, Lavt er Modet, slap er Kraften, Tugten kun er mageløs! 

Hvad dog end paa gamle Dage Trøster mig, fom Spaadoms-Sang, Er, at naar jeg feer tilbage Over Tidens Bølge-Sang, Noget seer jeg, som, begravet, Altid dog staaer op paany, Liig Apollon, som fra Havet Stiger morgenrød i Sky: Det er Sandhed, klar og ægte, Meer end Vold og meer end List, Meer end Alt kan Sandhed mægte, Thi den feirer dog tilsidst! Trøst dig, Hellas, ved den Tank?, Vinter hvid har Foraar grønt! I din Favn end Hjerter banke For hvad sandelig er skiønt! 

Dage gik der meer end een, Mens jeg kom paa Fode, Mange fleer, den Sag er reen, Mine Mure stode; Femogtyve Hundredaar Er for mig kun som igaar. Byen høibedaget! 

Mageløs ei blot i Aar, Mellem Hoved-Stæder, Mageløs i Dronning-Kaar, Mellem Konge-Sæder, Mageløs i Eet og Alt, Svig, hellig, classisk kaldt, Det er Rom alene! 

Konge-Staden kaldtes jeg Selv i Pyrrhi Dage, Da af Konge-Slægten ei Barn der blev tilbage; Det var Majestæten min, Som siet Ingen kaldte sin, Alle lod tilsyne! 

Keiserinde- Navnet just Stilling min betegned, Forend Cæsar og August Æren sig tilegned, Herskerinde kaldtes Rom Netop da al Verden om, Romas Herre Ingen! 

Hellig, ret med Fynd og Klem, Blev jeg uden Mage, Som det ny Jerusalem, Alt i Neros Dage; Fra den store Martyr-Stund Reen jeg staaer paa hellig Grund, Paa Apostel-Graven! 

Jeg har Paven helliggjord, Som Fornuften lærer, Jeg er Himmeriges Port, Han min Nøgle-Bærer, Kun hos mig, den Sag er reen, Nøglen af Apostel-Been Bæres kan og bruges! 

Kiætteri det er og Fjas, Hvad man sige turde, At Gregor og Bonifas Sædet helliggjorde; De udvalgde mig jo ei, Paverne udvalgde jeg, Fedte dem med Smerte! 

Classisk er Horats, Virgil, Og den hele Række, Kun fordi de gjorde Stil Inden mine Vægge, Da den ægte, sunde, Smag Helligholdt sin Bryllupsdag Her med Tiber-Guden! 

Det var en Guldbryllups-Dag, Begge gik ved Staven, Og, for Skiæbnens haarde Slag, Brat de sank i Graven; Lige indtil denne Stund, Immer dog paa Classisk Grund Giør de Underværker. 

Kiætterne i Nørre-Leb Kaldte mig en Skygge, Vilde sig en Classiskhed Af min Skrift opbygge, Latterlig de, som tilforn Mestrene for Vabels-Taarn, Ei forstaae hinanden! 

Alt de i Trehundred Aar Gjorde Stil som Aber, Sagde selv, at fra igaar Ligheden sig taber, Finde vel imorgen ud, De kun blev med Hovedbrud Dobbelte Barbarer. 

Midlertid min ægte Smag End giør Underværker, Skaber sig til Dommedag Stolte Mindesmærker, Død kun saared den omsonst, Op af Graven ved dens Konst Mylre Bauta-Stene! 

Tidlig jeg blev "evig" kaldt, Bliver det end silde, Og er mine Dage talt, Gaaer det Verden ilde; Thi med mig, sin Hovedstad, Smagens Sæde, Øiets Bad, Verden staaer og falder! 

Verdens-Klogskab er mit Navn, Derfor stræber jeg at knytte Hele Verdens sande Gavn Til hver Enkelts Egen-Nytte; Glipper det, som let kan skee, Er det dog en stor Idee! 

Tosser kun det ei forstaae, At, vil Verden ret man styre, Man den først indtage maa, Om end gode Raad er dyre; Over Tossens Ak og Vee Stolt mig hæver min Idee! 

Naar en Mand, for han er stærk, Hele Verden vil indtage, Det er ikkun Vørne-Værk, Praleri og spildt Umage, Blinde kun det ikke see, Dybere laae min Idee! 

Jeg gav Ly og Borger-Ret Til en dygtig Røver-Bande, Haabede med deres Æt At indtage alle Lande, Og paa deres klare Sprog Giøre hele Verden klog! 

Krybe skal man, for man gaaer, Vil man ei paa Næsen dratte: 

Forst i et Par Hundred-Aar Lærde Rom sig selv at fatte; Til at smække Stort af Hest Haand paa Smaat sig over bedst! 

Hvad der ei er vant til Tugt, Naar det stubbes, gierne stritter, Saa tun langsomt jeg fik Bugt Med Et rusker og Samniter, Var i Alexanders Tid End dermed kun godt paa Glid! 

Kostbart er det første Skridt, Farligt var for mig det Andet, Thi jeg kommet var saa vidt, At jeg maatte over Vandet, Og i Veien laae en Blot, Som var uforskammet nok! 

Det var en forgiftig Ting, Middel-Havets store Drage, Glat som Aalen, snu i Spring, Kort og godt, det var Karthage, Som med punisk Kræmmer-Aand Fristede min Kæmpe-Haand! 

Dog, skiondt Hannibal mig faldt Plump med Døren ind i Huset, Jeg tilsidst dog streed Salt Hvor Karthago laae i Gruset, Snildt jeg fanged Ræv med Ræv, Edderkop i Spindelvæv! 

Da den rette Lige - Vægt Grækerne ei kunde ramme, Tog jeg i min Vare-Tægt Deres Stæder med det Samme; Fik, for Ømhed vel bekiendt, Riger og ved Testament! 

Endelig den Dag oprandt, Som taalmodig var udregnet, Da sig Middel-Havet fandt Af mit Rige vel indhegnet; Men dets lykkelige Kaar Kosted mig syvhundred Aar! 

Nu af Verden Alt var mit, Som jeg agted værdt at nævne, Til det store Kæmpe-Skridt, Fandt hos Røverne jeg Evne; Saa nu gjaldt det kun derom, At forvandle Alt til Rom! 

Skal til hele Verdens Gavn Virke Alles Egen-Nytte, Maa sig i en Keiser-Favn Alles Skæbne sammenknytte; Saa mig ret forstode just Sylla, Cæsar og August! 

Skade kun, at hvo ei har Nogen Jævning over Mulde, Vorder let en Himmel-Nar, Som det Nero blev tilfulde; 

Retter Alt sig efter Krumt, Selv det Kloge synes dumt! 

Dog, min store Verdens-Plan Ingen Nero kan forrykke, Haver kun Vespasian, Som er Lyset til hans Skygge; Vei til Kiærlighed og Had Bedst i Holden skilles ad! 

Men hvad mig i Hjertet star, Var den Forskiel, jeg opdaged Mellem Skythe og Barbar, Som til Krig mig end nødsaged, Da til Skole-Gang og Lov Høit jeg havde Fred behov! 

De forvovne Skythe-Børn Ikke blot afbrod min Hvile, Men de vingeskiød min Ørn, I en Sky af skarpe Pile, Saa ved Euphrat og ved Ryin, Brat han glemde sit Latin! 

Nys og fik jeg om en Sø, Lønlig under Nørre-Lide, Brusende om Herthas Øe, Mylrende af Kæmper stride, Siden jeg, desværre, fandt, Rygtet var lun alt for sandt! 

Dog min Plan sit Bane - Saar Gav en Tro, som har ei Mage, Thi den fløi som Ild i Blaar Trindt om Land i kolde Dage, Trodsed Ild og Sværd og kløgt, Og henveired Dødens Frygt! 

Til min store Hjerte-Sorg, Den fordømde Egen-Nytte, Hvormed jeg paa Noma-Borg Alting vilde sammenknytte, Og Dens Skjalde helst besang Roms og Verdens Undergang! 

Hvad jeg agted mindst paa Jord, Fandt jeg nu dog, var det Store; Thi jeg saae, et Troens Ord Intet Sværd kan giennembore, Lagt paa Baal, det gløder kun, Farende fra Mund til Mund! 

Skulde ei jeg reent forgaae, Med den Tro jeg maatte thinge, Prøve, om den ei, paa Skraa, I min Plan sig lod indbringe, Saa den, til sit eget Gavn, Lod mig raade i sit Navn! 

Forbund er en farlig Sag Med hvem stærkest er i Grunden, Derfor end et Hoved-Slag Vovede min Haand med Munden, 

Men opgav med Julian Mat sin gamle Verdens-Plan! 

Spiret uden Lov og Dom Tog nu Skyther og Barbarer, Og til Kæmper, selv i Rom, Jeg beholdt kun Præste - Skarer; Hvor der messedes Latin, Immer dog var Æren min! 

Snildt jeg nu i Vatikan, As en Franke-Drot husvalet, Omarbeidede min Plan, Efter Kirke-Ritualet, Saa bogstavelig i Pagt Haand og Mund gav Pave-Magt! 

Verdens-Klogskab er mit Navn, Derfor stræber jeg at knytte Hele Verdens sande Gavn Til hver Enkelts Egen-Nytte; Glipper det, som let kan skee, Er det dog en stor Idee. 

Altid var det Proven værd, Om af Præster skabes kunde, En almægtig Romer-Hær, Som gik aldrig meer tilgrunde, Og som gav, for billig Priis, Verden Pas til Paradis! 

Tosser det kun ei forstaae: Vil en Stærk man overvinde, Maa man der ham overgaae, Hvor hans Storke er at finde, Og at kun af Over-Tro Lod sig Troen overgroe! 

Sammenflyde maa, engang, Magten i en Keiser-Pave, Som med Sværd og Gude-Rang Holder Pøbelen i Ave, Mens for alle kloge Folk Han er lun Fornuftens Tolk! 

For det store Maal at naae, Som jeg øiner, vel tilmode, Er mig, naar de kun forstaae, Alle Midler lige gode: Alle Veie gaae til Rom, Og kun een gaaer oven om! 

Længe har den Vei mig brudt, Som mit Hoved, saa min Bane, Trods min Sværte og mit Krudt, Bedst dog beed den gamle Vane, Knap er end saavidt det bragt, At den Vei blev ret aflagt! 

Tiden strider, Banen med, Noget dog tilsidst maa vinde, Verdens-Fred maa sinde Sted, Hvor end Fredegod er inde; 

Hvad, om han til Verden kom Dog med Konningen af Rom! 

Jeg, Med Krast og kløgt og Konst, Under Korset, som paa Thronen, Ei to tusind Aar omsonst Beilet har til Trilling - Kronen, I det Mindste dog paa Em Funkle maa dens Ædelsteen! 

Klart er Ordet, jeg har ført, Stor er Planen, jeg har fattet, Fiin er Farven, jeg har rørt, Deilig Stenen, jeg har glattet; Alt er hans, som Gaaden veed, Troer paa mig og falder ned! 

Rom, al Verdens Herskerinde, Alle Guders Yndlings - Vy, Gjorde jeg til min Slavinde, Vandt og derved Gude-Ry! Mangt et Huus, for jeg blev Ene, Sank i Gruus, men jeg for Tegl Byggede med Marmor - Stene, Boded saa paa alle Feil! Mangt et Hoved maatte springe, Ogsaa Ciceros det graa, For jeg rigtig kunde blinge Alt til efter mit at gaae, 

Men da jeg fik Lov at raade, Gjaldt for Netten immer Naade! 

Mig og Livia til Ære Neppe siger Prosa Nok, Som af Livius kan lære Hvo hans Phraser har i Flok, Men at man mig helst bor kalde Gud for alt hvad jeg bedrev, Vidne trofast mine Skjalde, Som det ei for Intet skrev, At, trods Avinds tomme Skvalder, Og Sophisters Hjerne-Spind, Digternes den gyldne Alder Virkelig med mig gik ind, Saa om mig og Roms Poeter Spaaed Nilens syv Propheter! 

Derfor end, af alle Skygger, Jeg det hører med Plaseer, At paa Maro Verden bygger, Fremfor paa den graa Homer, Sluttende: trods alle Lyder, Og hvad Momus kalder Aag, Bugned dog den Tid af Dyder, Da selv Digteren blev klog, Gjorde Vers, som man giør Tøier, Brugde Guder kun til Stads, Par begeistret kun for Løier, Som Ovid, og som Horats, Krandsende med Tusindfryder Pond?-Dont og Borger-Dyder! 

Freden blev min Kiæle-Dægge, For den kaldte mig August, Skade kun, at skarpe Egge Huge nær saa godt ei Rust! Jammer - Skade, at Germaner, Tølpere i Bjørne-Skind, Tog fra Varus mine Faner, Og forbittrede mit Sind! Dog, om end min Guddom halter, For jeg kom i Skygge-Lag, Staaer og falder dog mit Alter Kun med Verdens gode Smag, Thi det staaer paa gyldne Stave I Apollos Kiøkken-Have! 

Jeg, i denne Verdens Sprog, Har paa Jorden intet Rige, Men en Konge er Jeg dog, Det med Sandhed Jeg maa sige, Røsten min er Sandheds Tolk, Dens Tilhørere mit Folk! 

Min Prophet i gamle Dage, Daniel ved Babels Strøm, Saae mit Rige uden Mage Speile sig i Kongens Drøm, Som den Steen, der sært oprinder, Alle Malme overvinder, Voxer til i Syd og Nord, Fylder op den hele Jord! 

Guld og Sølv Propheten kaldte Rigerne i Østerleed, Godt han saae, og ret han talte, Siger Den, som Alting veed, Kaabberød og kaabberklinger Var den Græske Vættes Finger, Og som Jernet skarp og kold Romer-Folkets Vid og Vold! 

I den samme Jernets Alder Dog opretted Himlens Gud Rige nyt, som sit Han kalder, Breder vidt i Verden ud; Det Hans Kraft skal aabenbare, Det skal vinde, det skal vare, Volde alle Throners Fald, Siger Sandheds-Aandens Skjald! 

I det Rige jeg er Konning, Dertil født i Bethlehem, Kirken kalder jeg min Dronning, Hendes Stad Jerusalem, Kongelig dog kun i Aanden, Alle Trælles Træl for Haanden, Var jeg for, og er endnu Kirke min med Dronning-Hu! 

Sandheds Aand er over Mine, Derfor har de Sandheds Kaar, Her i Verden Spot og Pine, Til det store Gyldenaar, 

Da al Verden skal vansmægte, Det tun adles som er ægte, Det kun staae, som har sin Rod I den Sandhed: Gud er god! 

Jøde-Konge uden Throne, Med en Purpur-Kaabe mor, Med en snever Torne-Krone, Og til Scepter kun et Ror, Det var Navnet, det var Dragten, Som mig undte Romer-Magten, Et "Hil være Dig!" med Spot, Skatten til Guds Riges Drot! 

End er og adspredt, som Jøder, Folket mit paa Jordens Bold, End jeg under Kronen bløder, Taaler Spot og Overvold, Men engang skal Bladet vendes, Folket samles, Buen spændes, Ørens Drot fra Fredens Hjem Krones i Jerusalem! 

Medens Mellemtiden rinder, Tabt kan synes mangt et Slag, Men sit Tab dog brat forvinder Kongen under Kirke-Tag; Med Hans Brynje over Hærden, Een kan trodse hele Verden Derfor kiendes bedst i Baand Min og Sandheds Konge-Aaud! 

Mundens Ord er Aandens Sværd, Det til Marv og Been kan trænge, Sløves ei i Herrefærd, Stak i Skeden altfor længe, Mens man tit, med Sværd i Haand, I mit Navn forfulgde Aand, Og afhugged mangt et Øre, For kun mig det vilde høre! 

Ei med Guld, og ei med Staal, Men med Aand og Ord alen, . Alle Folk og Tungemaal Snart jeg vil til Mit forene; Sandheds Ord er Aandens Soel, Liv og Lys fra Pol til Pol, Og evindelig mit Navn Friheds Grund og Fredens Havn! 

Mine Løbere er Lyn, Og min Hoved-Vagt er Straaler, Thi skal nu for Sagn gaae Syn, At ei blot jeg Lyset taaler, Men at, giennem Læg og Klerk, Al Oplysning er mit Værk, Og at over Sandheds-Thronen Klarhed min er Lyse-Kronen! 

Medens derfor Mørket damper, Skjuler Solens Glands bag Sky, Vandrer I, som Lys og Lamper, Aftenskiær og Morgengry, 

Alle I, som efterhige Odels-Retten i mit Rige? Kiendes paa de klare Blus Mine Embedsmand og Guds! 

Røgen, under Torne-Krone, Christnes Drot opgav sin Aand, Korset var Hans Konge-Throne, Naglen Spiret i Hans Haand; Kun en Røver hørdes sige: Kom ihu mig i Dit Rige! 

Som et Lig han blev nedtagen, Dødere ei Nogen var, Salvet, svøbt i Jordelagen, Af et frygtsomt Vennepar; Ved hans Grav stod Romer-Vagten, Mod hans Rige Verdensmagten! 

Attenhundred Aar tillige Fra den Time vi har talt, Mangt et mægtigt Kongerige Reiste sig paa Jord og faldt, End sig dog alt Stort herneden Dreier kun om Christenheden! 

Hvem har dette Rige Stiftet, I den døde Konges Navn? Hvem har Lyd paa Jorden skiftet, Gjort af Christi Fødestavn 

Helligt Land paa Hedning-Tunge, Rosenlund, hvor Engle sjunge! 

Hvem har giort af Christus-Graven Tvistens Æble nyt paa Jord, For Caliphen og for Paven, For Havdronningen i Nord, Lamper tændt, som slukke Sorgen Iden Grav hverPaaske-Morgeu! 

Hvem har gjort af Julebudet, Fra "et Barn i Bethlehem, " Evangeliet, forgudet, Allermest i Kæmpers Hjem! Hvem har Legemer og Sjæle Lært i Jesu Navn at knæle! 

Petrus, Paulus og Johannes, De var Christi Mærkesmænd Og Hans Rige see vi dannes, Hvor i Verden de kom hen, Raabte høit: Han er opstanden! Knæler, priser Guddoms-Manden! 

Saa de reiste Korsets Mærke, Priste Dødens Overmand; Deres Ord, de vingestærke, Overfløi den vilde Strand, Vakde, hvor med Tro de lode, Lyst i Ned og Liv af Døde! 

Petrus, Paulus og Johannes Røbed, hvad nu Alle veed, 

At i Eet kan Tre uddannes: Tro og Haab og Kiærlighed, Fra hinanden let at kiende, Giør dog Eet til Verdens Ende! 

Samme Drot og samme Nige, Samme Aand og Livets Ord, Giør i Grunden alle lige, Lyser over samme Spor; Thi den samme Daab gienføder Alle Hedninger som Jøder! 

Jøde forst, var Peders Tanke, Hedning fri, var Pauli Straf, Begge dog de vilde sanke Rigets Børn, hvor de dem traf; Hos Johannes Frelser-Navnet Under Eet dem har omfavnet. 

Samme Trøst de gav i Noden, Over Trængsel, Skam og Spot, Alle Tre de gik i Døden, Glædelig, for Livets Drot; Med Johannes Kiærligheden Giennemgik den alt herneden! 

Talrig blev den Helte-Skare, Under Korsets Banner hvidt, Som, trods alskens Nød og Fare, Tog for Christus Kæmpeskridt, Dog, som Han, der os gienløfte, Eget Blod de kun udoste! 

Derfor saae man klart ved Solen, Om end Mund og Hjerte frøs, Korsets Drot paa Konge-Stolen Med en Livs-Kraft mageløs, Helten, som med hvide Kinder Dødens Bleghed overvinder! 

Hvem har Livs-Kraft siig i Eie! Hvem kan sprænge Dødens Baand! Hvem Naturens Lob omdreie, Uven Kiærlighed ens Aand! Hvad er Sandhed, om ei Ordet, Som forgiæves kun blev jordet! 

Hvem kan Riget overvinde, Som kan Døden overstaae! Hvem kan meer end Døden binde, Mere end ihjæl os slaae! Underligt, at kun de Færre Helst vil døe for Livets Herre! 

Ikkun den er fri at nævne, Som kan giøre hvad han vil; Hvem der sparer paa sin Evne, Veed ei hvad den duer til; Derfor gjorde vel og ilde Jeg iflæng, alt som jeg vilde! 

Heraf følger jo tillige, Man kan giøre Sort til Hvidt, Saa det intet har at sige, For hvem, der kan handle frit, Hvad han giør, naar som en Kryster Ei ban laster hvad ham lyster! 

Seneca og Burrhus, begge, Lærde mig, at jeg var fri, Ved at staae de gamle Giække, Jeg bestyrked dem deri; Var det Løgn, for egen Brøde Og for min de skulde bøde! 

Uven Forskiel Folk og Frænder, Som det lysted mig, jeg slog; Guld jeg gav med begge Hænder, Som jeg gav, jeg ogsaa tog; Proved Alt hvad prøves kunde, Som det Gode, saa det Onde, 

Jeg og prøved Christendommen, Deels med Staal og deels med Ild, Proven dog var ufuldkommen, Thi, langt meer end Guldet gild, Prøves (sagde Sancte Peder) Skal den i hvad bedre heder! 

Alle Konster, alle Dyder, Prøvede jeg i en Hast, Proved alle Feil og Lyder, Had og Yndest, Noes og Last, 

Prøved, som jeg nødig vilde, Og tilsidst at fare ilde! 

Tant det er lued eget Tykke, Støvet kun sig drømmer frit, Ei engang en livlos Skygge Mægted jeg at vorde kvit, Mindre det, som, da jeg endte, Hedere end Ild mig brændte! 

Tibren rodmede af Blod, Skyerne af vilde Luer, Vaklende paa Kuglen stod Fruen over alle Fruer, Dronningen for Herredom: Lykken i og over Rom' 

Ordet gik i Spaamands-Hjem, At omtrent i mine Dage Skulde fra Jerusalem Lykkens Yndlinger uddrage, Og, trods Raaderne i Rom, Vinde Verdens Herredom! 

Trodsende paa dunkle Ord, Som de dristig sig tilegned, Jøderne i Harnisk foer. Tænkde mindst, de Ord betegned 

Lykken, som med Straale-Glands Kronede min Laurbær-Krands! 

Carmel-Guden, lønlig stor, Uden Bram og Villed-Støtte, Klogere det dunkle Ord Knytted til, hvad klarlig mødte. Sanddru, sagde han, dig spaaer: Times skal, hvad du attraaer! 

Maatte da end Capitol Forst af vilde Luer glede, Skabde dog min Lykke-Sol Rom en herlig Aften-Røde, Mens for Titus sank i Gruus Carmel-Gudens Bede-Huus! 

Haard jeg var, men ei med Spot, Ei af Lyst, men kun for Penge, Thi de lugte immer godt, Overstemme alle Strenge, Guld er, hvad man saa end troer, Over-Keiseren paa Jord! 

Skade kun, at snart forbi Det og skal med Rigdom være, Ei selv den mig kunde fri Fra den tomme Guddoms-Ære, Som mig Lykken, lunefuld, Gav for alt mit Solo og Guld! 

Purpur-Kaaben, tit opfarvet I sin Bærers Hjerte-Blod, Immer ranet, sjelden arvet, Nemt itu sig rive lod; Den paa Ny at sammenstykke, Dertil Horde Magt og Lykke! 

Kiæden mellem Jord og Himmel Knyttet er med lønlig Konst, Hos en broget Gudevrimmel Søgde Mange den omsonst, Og dog kun med Himlens Naade Mand kan over Muldet raade' 

Hvem der smile kan ad Døden, Ham har Himlen smilet til, Og som Sol i Aften-Roden Dalede min Fader mild, Rakde mig, med Favnen aaben, Rørt sin Flig af Purpur-Kaaben! 

Derfor, da mod arge Trolde Det, ved Verdens Hoved-Stad, Gjaldt om Stand og Stik at holde, Til min Faders Gud jeg bad: Du i L8n, som raader ene, Raad og Lykke mig forlene! 

Solen daled for mit Øie, Sælsomt Straalerne sig brod, Til et Jær-Tegn i det Høie, Tom det Seirende betød, Vanskelig dog var at finde Veien til i det at vinde! 

Natten kom, og Søvnen endte Langt, forgiæves Hoved-Brudd, Drømmen Lys i Morkel tændte, Til mig kom de Christnes Gud, Sagde: see, til Seier danner I din Haand jeg Korsets Banner! 

Solen steg paa Himlens Bue, Haand paa Værket var ei seen, Brat der blev i Kors at skue, Roden Guld med Ædel-Steen, Hvor, paa Lykkens Løbe-Bane, Løfted sig min Purpur-Fane! 

Trolde sank, og Kæmper bæved, For det store Himmel-Tegn; Brat sig Verdens-Thronen hæved Under mig med Engle-Hegn, Nisterne i Purpur-Kaaben Dækkede mit Straale-Vaaben! 

Som den første Christne Keiser- Er udødeligt mit Navn, Mens Konstantinopel kneiser Over Maste-Skov i Havn, 

Ja, saalænge Korset danner Under Sky et Seiers-Banner! 

Hvem der smile kan ad Døden, Ham har Himlen smilet til, Og som Sol i Aften-Roden Lukked jeg mit Die mild, Da med Christen-Tøi i Daaben Jeg ombytted Purpur-Kaaben! 

Stridig Ordets Strømme rinde Giennem Tider ved min Grav, Immer tvistes om mit Minde Christendom og Hedenskab; Men hvad hos mig vandt omsider Seierrig for Kronen strider! 

Hvad Tibren med sin stakke Grund, Kun stor imellem Bække, Er mod mit Hav og dybe Sund, Og Baad mod Orlogs-Snekke, Det er paa Høi af Potte-Skaar- Det stolte Rom mod Maglegaard, Mod Herrens Stad paa Bjerget. 

Jeg er og ei et Værk af Rom, Thi ved Helleners Hænder Byzants med Priis til Verden kom Før Rom fik Haar paa Tænder, 

Og medens Græsk gaaer for Latin, Er alle Dage Æren min, Som Hellas-Hovedstaden. 

Det var den store Helgen - Drot, Hvem Himlen skiød i Sinde, At reise her sit gyldne Slot, Ved Marmor-Havets Minde, Saa Korset fik en Hoved-Stad, Med ham, der meer ei throne gad Imellem Afguds - Bænke! 

Her fyldte sine tusind Aar Det store Christus-Rige; I Thule selv af Magle-Gaard Man vidste godt at sige, Thi Kæmper fra det høie Nord Det kaldte Ære størst paa Jord, At vogte mine Volde! 

Thi fandt i mig et Bolværk stolt, Araber og Osmanner, Jeg tyve Torninger udholdt, Med Korset i mit Banner; I Constantin den Stores By, Fandt Øiet Lys, og Vidskab Ly, I Fimbul-Vinterdage! 

Gud bedre mig! den grumme Tyrk Forspildte al min Lykke, As Paradis at skabe Ørk, Det er hans Mester-Stykke, 

Nu, snart i fire Hundred-Aar, Ler trives trindt om Maglegaard Kun Haler af Hel-Heste! 

Dog, selv i Faldet var jeg høi: Alt som en Fugl af Reden, Helleners Sprog og Vidskab fløi Fra mig til Vester-Leden, Og finde vel engang, paa Ny, I Constantin den Stores By, Høi-Skolen, de end savne! 

Mellem mig og Kattegat, Trindt omkring tillige, I den stjerneklare Nat, Fordes Gude-Krige, Fugle sang derom i Lund, Saa deraf i Øre-Sund End gaaer Ry med Ære! 

Med det store Middel-Hav, Ei tor vi os maale, Prise dog det gyldne Rav, Kan og Frosten taale, Bytte ei vor Eg og Bøg Bort for tusind Blomster-Log, Sundet ei for Strædet! 

Smaat er kun vort Folke-Tal, Dog siet ingen Bølge 

Vløiet blev af Helt og Skjald I faa stort et Følge, Ei for Verdner kom paa Valg Nedre Navn end Kæmpe-Balg, Det fik Norn-Leden! 

Derfor intet Rom i Nord Indgang fandt og Stade, Men et Rom kun sank til Jord For Dets Øre-Blade; Fra vor lille Verden kold Lover kom med Herre-Skjold, Skifted Ørnens Rede! 

Derfor, stiondt vor Folke-Kreds Liden er til Skue, Ni os sinde vel tilfreds Med vor Kæmpe-Tue, Hvor med os, i Bølge-Gang, Kappes Tunge-Maal og Sang, Over Bøg og Bjerge! 

Huusguder ikke var Nordens Sag, Seierherrer var, hvad man skatted! Runemo lærer, den Dag idag, Kun med Fødderne Steen man glatted! Livet var ei vore Fædre en Leg, Men en alvorlig Kamp for dets Krone, Den at finde paa Ærens Vei, Var deres Haab under Odins Throne! 

Ikke tit Jord trak de Guderne ned, Vilde med dem over Skyerne himle, Kampe sig frem til Udødelighed, Hvile med Fred i det guldtakte Gimle! Valhalds guldkammede Hane alt goel Om Nyaarsdagen i Alfaders Rige! Aande - Naturen det er under Sol Ud over Timeligheden at hige; Alle dens Længsler og alle dens Savn, Kampen og Seiren, som Engle derømme, Hvilen, som findes i Kiærligheds Favn, Speiled sig stolt i de Nordiske Drømme! Helte-Historien ei som en Bog, Men som et Storværk i Tidernes Følge, Finder i Edda sit Billedsprog: Alfernes Skib paa den rullende Bølge! Selvgjorte Guder er Menneske-Tant, Afguders Altre maa ældes og falde, Kæmpeaands-Haabet i Nord var dog sandt, Droges med Døden hos Jisihavets Skjalde, Trehundred Aar efter Fidie - Slag, Opstod forklaret hos Øresund s Skialde, Femhundred Aar efter Sturlunge-Brag, Svæver igien over Klipper og Skove, Pløier med Kiølen det brusende Hav, Speller sig kiækt i den rullende Vove: Kæmpernes Vugge og Kæmpernes Grav! Kvadene atter i Kongernes Sale Runge om Balder, om Odin og Thor, Klanghornet gjalder i Bjerge og Dale, Gyngebroes Vogter det blæser i Nord, 

Valhald opbygges til hensovne Helte, Der sidder Odin med Saga tilbords, Der spande alle Ænherir Vælte, Komme, som Kæmpernes Sjæle, tilbords! Brat man opdager, at aldrig, i Grunden, Uddøde Aser og Vaner hos os, Løvytter immer de havde i Lunden, Munke og Kloster-Latinen til Trods! Tirsdag og Onsdag, hver evige Uge, De kom til Throndhjem til Upsal og Lund, Thorsdag og Fredag, saa prude i Huge, De kom til London, og rask brugde Mund! Derfor da Daaden kom atter paa Tale, Ovet af Aser i Ungdommens Aar, Øre fandt Kvadet i Hytter og Sale, Som kiørde Thor end med Bukke igaar! Underlig modes Igaar og Imorgen, Her under Bogen og Granen idag, Trættes om Balder paa Straaleglands-Borgen, Enes om Hammerens Dommedags-Slag; Thi i vort Billed-Sprog Menneske-Aanden Tvekampen maler som, livlig begyndt, Længe har varet, og er dog for Haanden, Er os fortalt, men dog ogsaa forkyndt: Tvekampen haard mellem Livet og Døden, Sommer og V i n t e r i Menneske-Vang Folkvang den faure, hvor Storværk er Grøden, Blomsterne Glæder og Fuglene Sang! Hvad, uden Christus, var til lun i Drømme Med Ham, lysvaagne, arbeide vi paa, 

Og, medens Christus for Alt vi deromme, Stræde for Alvor, som Thor, Ham at naae! 

Bisse-Læder vel i Sko Findes alle Dage, Selv hvor, med Citronen, groe, Blomster uden Mage; Men at hele Folke-Færd Visse om, med Spyd og Sværd, Sjeldent er til Lykke. 

Der, hvor Jernet groer i Fjeld, Buerne i Skove, Drengene, i Vinter-Kveld, Feie Skridt paa Vove, Der var Folk med Staal i Arm, Der var Folk med Iis i Barm, Skyther og Barbarer! 

Volde kan, hvor Jøkler staae, Snee-Skrid Midler ringe, Det kan hist en Gemse-Taa, Her en Fugle-Vinge! Saa, i Vovehalse-Vang, Volde kan et Vink, en Sang Lange Kæmpe-Reiser! 

Det var firehundred Aar Efter Herrens Komme, Da i Rom og Maglegaard Kraftens Tid var omme 

Riget, som et Arve-Gods, Mellem Børn af Theodos, Skiftet til at smuldre! 

Da med Hunner, fra Nord-Ost, Atle foer saa fage, Han, som kaldte sig, uroest, Selv en Lande-Plage; Det han var, med Ild og Sværd, Dyrisk var hans Herre-Færd, Djævelsk var hans Glæde! 

Dog, kun Ørk er Dyre-Lodd, Mark er Mande-Sæde, Hunner faldt for Egg og Odd, Mennesker til Glæde! Haardt paa Haardt kun holder Styr, Vilde nok, men dog ei Dyr, Gother var at nævne! 

Adulf, med en Fiol af dem, Pyrenæer-Dalen Kaared til sit andet Hjem, Byggede paa Valen, Grundede, paa Romer-Gruus, Der et Gothisk Konge-Huus, Borgen i Toledo! 

Keiser-Thronen nu, i Rom, Stod paa sliøre Suler, Styrted end før Thjodrik kom, For en Flok Heruler, 

Men dog kun for Gothen fiin Hynde laae paa Gylden - Skrin: Thronen i Verona! 

Det var Diderik af Bern, Høvdingen for Riser, Om hvis Navn end holde Værn Nordens Kæmpe - Viser, Skiøndt, i Apenniners Land, Stakket kun holdt Gothen Stand, Sank i Romer-Gruset! 

Vester - Havets Dronning - Øe Haardt det fik at finde, At indvandre over Sø Folk kan faae i Sinde, Der kom Hengst og der kom Hors, Med fuldsvart et Britte - Kors: Gridske Angel-Sachser! 

Gallien dog værre foer, Der lob Alfar-Veien, Gother gik i Hunne-Spor, Saa kom Hurlum-Heien, Og Burgunder, Alleman, Hver tog Sit, med Negl og Tand, Holdt det, mens de kunde! 

Klodevig kom sidst og bedst, Karl var han for Hatten, Slog fuldmangen Mand af Hest, Tog saa hele Klatten, 

Franker hedd hans Kæmpe-Trop, Selv de drat sig kaldte op Flaut i Frankerige! 

Saa hver Strids-Mand tog sin Part, Vester - Keiferdommet Blev udskiftet i en Fart, Gik som det var kommet! Hvor Karthago sank i Gruus, Genserik et Konge-Huus Reiste for Vandaler! 

Længer paa sin Helsot bar Øster - Keiserdommet, Skiondt med Narses, Belisar, (Ei til Krafter kommet; Selv det Bane-Saar sig gav, Sank saa Led for Led i Grav, Tusind Aar om Døden! 

Fra Landet ved det rode Hav, Vi gik paa lange Reiser, Og brugde Sværd til Vandrings-Stav, Det saae den Græsse Keiser! 

Ægypten var et Bede - Sted, For vores Karavane, Og Syrien vi toge med Paa samme Løbe-Bane! 

Nord-Afrika vi glemde ei, Det var os vel til Maade, Der havde vi vor Lande-Vei, Og bygged Færge-Baade! 

Med dem vi over Strædet løb, Ni drev for Vind og Vove, Fik Spanien for Røver-Kiøb, Og stadsed i Cordove! 

Dog, under al den Vester - Færd, Os Østen ikke favned, Vi maalde Persien med Sværd, Og Indien os favned! 

Det skedte Alt i hundred Aar, Fra Mahomed at regne, Som Ørkens Sønner til en Hjord Forfamled allevegne! 

Hans Eftermænd Kalifer hedd, Og hvor de os udsendte, Med Sværd til Tro paa Mahomed Ni Hedninger omvendte! 

Med Christne gik det ei saa redt, De turde os fortælle, Vi troed paa en falsk Prophet, Derfor saa blev de Trælle! 

Imens vor Plov den gik faa rask, Fra Omar Seler-Fader, Vor Hovedstad var mest Damask, Kalifer Ommijader! 

Da deres Kæmpe-Tid var endt, For Ny vi havde Næde, Da var vi trætte saa omtrent, Og satte os til Sæde! 

Da, som et Babylon paa Ny, Vort Bagdad lom for Orde, Tog Lykke i Al-Mansurs By Ei Abassider gjorde; 

Al-Raschid og Al-Mamun vel Paa Roes og Bøger heied, Dog blev Kalifen snart en Træl For Trøstere, han leied! 

Ja, tog Seldschukerne ei Alt, Det var, fordi, paa Krykker, Prophetens Jorde-Rige faldt I Stumper og i Stykker! 

Gallien besat vi fandt As, hvem veed hvormange, Men vi kom og saae og vandt, Slog og tog til Fange! 

Med de Spanske Gother laae Længe vi i Haaret, Til dem Nok at blæse paa Gav Araber- Saaret! 

Trods vor Mur, fuldhøi og breed, Og vort Helte-Rygte, Røverne fra Øster-Leed Ogsaa os hjemsøgde; 

Men vor Hammer gav dem Smæk, Han var Lande-Værge, Saa de snart sig skrubbed væk, Over alle Bjerge! 

Mange tusind Mohrer dog Tog hos os til Takke, Med en lille stummel Krog I vor Galge-Bakke! 

Merovinger kaldte sig Dengang vore Grammer, Kongeligst i Fred og Krig Skinned dog vor Hammer! 

Sønne - Sønnen og af ham, Keiser Karl den Store, Red Araber - Skimlen tam, Med sin Gylden - Spore I 

Ja, til Ebro godt han kom, Over Po tillige, Hented Kronen selv i Rom Til sit Keiser-Rige! 

Seierrigt hans Banner foer Indtil Raab for Resten, Og til Eideren i Nord, Eller dog saa næsten! 

Sachserne var studse nok, Voved tit at mukke, Maatte med hver Steen og Stok Dog omsider bukke! 

Carolus Magnus, Franke-Drot! I tusind Aar tillige En Hytte liden var dit Slot, En Grav dit Keiser-Rige, Men under Gylden-Krone dog End gaaer dit Navn fra Bog til Bog, Fra Mund til Mund paa Jorden! 

Hvad har du gjort i gammel Tid, Som freder om dit Minde! Hvad togst du vel med Storm og Strid, Som vare kan og vinde! Hvi gløder end, ved Ronceval, Med Holger Danske, hver en Skjald For Keiser Karl den Store? 

Med Foden flink du stedte om Lombardens Røver-Throne; Med Haanden let du tog i Rom Den gamle Keiser-Krone, Betalde Kroningen saa godt, At Vispen blev en Kirke-Drot, Og du hans Kirke - Værger! 

Araberen, faa stolt og stor, Dit Glavind stak af Hesten, Den vilde Kraft i Syd og Nord, I Østen og i Vesten, Du tæmmed med din Keiser-Vaand, Og sønderbrød med Kæmpe-Haand Den stive Irmin-Sule! 

Med Sværd - Slag ingen Ridder - Stand Der skabes i Guds Rige, Og Blod er daarligt Vie-Vand, Det maa vel Christne sige; Dog Ære med den Herre bold, Som førde Lyset i sit Skjold, Med Korset i sit Banner! 

Ja, Eginhard og Alkuin! I løfte hølt med Føie Carolus over Constantin, Langt bedre var hans Øie, Han saae, det er kun Aandens Glands, Der skabe kan en Straale - Krands Om Korset under Bue! 

Langt heller end til Lurens Klang, I sine gyldne Sale, Han lyttede til Skjaldens Sang, Og til de Vises Tale! Med Sværdet star han Tydsklands Pen, Saa Dens og Morten Luthers Ven, Maa vel hans Daad ophøie! 

Det lod fra gamle Dage: Der staaer en Ask i Nord, Derom man har en Sage, Den og er fra ifjor! 

Det er en Trilling-Stamme, Ten hedder Ygdrasil!, Trods mange Fiender gramme, Den end er gæv og gild! 

Det volde Norner milde, Som stænke den i Løn; Ved Dugg fra Urdas Kilde Staaer Asien immergrøn! 

Ei grebet er af Luften Den gamle Ask i Nord, Os lærer Blomster-Duften, Den har sin Rod i Jord! 

Os lærer Modersmaalet, Os lærer Sind og Hu, Den fældtes ei af Staalet, Den groer hos os endnu! 

Den groer imellem Daner, Omkring ved Bog og Ell, Den groer imellem Graner Og Fyrr paa høie Fjeld! 

Som Olien paa Flammen, Og Ræven paa sit Spor, Paa Æblet kiendes Stammen Det er et gammelt Ord, 

Selv under Løve-Banner Man kiender Gothlands Bjørn, Med Angler og Normanner, I Kamp mod Romas Ørn! 

Saa Stammens Hoved-Grene Gav hver et Hjerte-Skud, Ei Regninger saa rene Kan volve Hovedbrud! 

Sig Gother selv kan glemme I Storm og Vaabenbrag, Men dog, hvor de har hjemme, Beviser deres Slag! 

Os Angler selv førtæller; I Sli de stanged Aal, Det dølges kan ei heller, Dem rober deres Maal! 

Af deres Naale-Borge Man seer det, selv paa Fransk, Normanner kom fra Norge, Om end de talde Dansk! 

Imens de Kæmper vandred, Og lagdes under Muld, Vel meget sig forandred Hos Hjemmets Frænde-Kuld; 

De fik og blege Kinder, De tabde lyse Haar, Og mange gamle Minder, I tvende Tusind-Aar; 

Men dog med Fædrelandet, Og Nordens Modersmaal, Beholdt de meget Andet, End Kaabber, Kridt og Staal! 

I Nordens Hjerte-Kamre Endnu er Tønder Guld, Og deilige smaa Hamre, Som Jetter staae omkuld! 

I Nordens Fruerbure End faure Vugger gaae, Der blinke og der lure End klare Øine blaa, 

Naar de faae Lov at hvile, Og lukkes rigtig op, Da see de hundred Mile, Fra Himmelbjergets Top! 

I Nordens Vorgestuer End mangt et Eventyr, Som Børn og Skjalde huer, Paa Brallet Holder Styr! 

Der sidder mangt et Øre Paa Gryder smaa i Ro, Og vænnes til at høre Med Heimdal Græsset grøe! 

I Nordens Glemme-Bøger, Som her ved Haanden blev, Man finder, naar man søger, Hvad for i dem man skrev! 

Af Nordens gamle Minder, Om Alf og Nan og As, Et Skilderi man finder, Med Namme og med Glas! 

Foruden Glas, i Rammer, Om end paa mølædt Blad, As Nordens Herre-Stammer Slaae Tegninger paa Rad! 

Derved, i Morgen-Rode, Om end besværlig nok, Sig reiste fra de Døde I Nord en Kæmpeflok! 

Med Aser og med Vaner, Den, giennem Øre-Sund, Sig bryder nye Baner, Paa Skraa fra Mund til Mund! 

Just nu de sammensværge Sig i Fostbroder-Lag, Ti! Ygdrasil at værge, Vil Gud, til Dommedag! 

Dernæst, ved Hjelp af Brage, Om han sig end forstak, De Havet vil indtage, Der hjelper ingen Snak, 

Hvad Havet er om Jorden, Er Ordet om Idræt, Og Kæmperne fra Norden Vil det indtage ret! 

Dog, Værket selv maa prise Sin Mester, om det kan; Forstaae halvkvæden Vise, Og hold for Tunge Tand! 

Vikinger af Moders Liv, Balhalds rette Giæster, Strømmed sammen vi paa Hav, Styred saa i Vester, Kom til Bretland i en Fart, Tog, som Kæmper, hver sin Part, Sloges om det Hele! 

Riger syv vi reiste saa, Regner man det neie, Vest-Ser og Nord-Humberland Var dog Hoved-Fløie; Hisset var den Tydske Haand, Her var Nordens Kæmpe-Aand, Siælen i det Hele! 

Kronen først dog havde Kent, Konge kan man være, Skiøndt man af sit Parlament Skiel og Skik maa lære; 

Over-Huset var i Nord, Under-Huset fra i Fjor Stemmed for det Hele! 

Ina var en Vestsex-Drot, Angler han gav Love, Egbert var af samme Slags, Angled Alt tilhobe, Alfred var en Hoved-Mand, Ædling god var Adelstan, Sachser i det Hele! 

Funt og Kors, med Augustin, Fik vi fra det Fjerne: Man af sine Side-Mænd Mestres ikke gierne; Heller end os christne ret, Havde os vel ogsaa ædt Britter i det Hele! 

Kirken i Nord-Humberland, Christi op ad Dage, Himmelhøi og klippefast, Hæved sig nu fage, Døbde langs fra Donaus Væld, Over Harz og Dovre-Fjeld, Norden i det Hele! 

Kloster-Skolen var og god, Klog paa meer end Daaben, Beda, med sin Kirke-Bog, Bærer Viisdoms - Kaaben! 

Kundskabs-Træerne ved Rhin Kiernelagde Alkuin: Manden for det Hele! 

Falke - Syn, fra Heden - Old, Fulgde vore Skjalde, Mestere i Harpe - Slag Maa dem Norden kalde: Lære-Digt og Spaadoms-Sang Ligegodt i Øret klang, Herlig i det Hele! 

Cædmon var en Kirke - Skjald, Kongelig i Aanden, Davids - Harpen sært ham faldt Drømmende i Haanden, Toned høit om Paradis, Toned til Jehovahs Priis, Prægtig i det Hele! 

Oldhjelm Sagn og Æventyr Arved efter Brage, Harpen kaldte, under Kors, Heden-Old tilbage, Bragende om Grændel Trold, Bjovulf, Hengst og Hnæf og Skjold, Norden i det Hele! 

Viking-Magt, som Viking-Liv, Varer sjelden længe; Hedninger fra Viking-Hjem Hærged Mark og Enge, 

Daad og Digter sank i Muld, Daner tog vort Sølv og Guld, Efterhaands det Hele! 

Daner gik, Normanner kom, Dybt vi sank i Dvale, Keiseren med Douzepers Kom da ret paa Tale, Artus ved det runde Bord Arved Heltene fra Nord: Aanden i det Hele! 

Vi til Krafter kom igien, Kun som Dødens Fanger, Aanden giæsted nu og da Enkelt Helt og Sanger, Dog, med Synerne vi saae, Som i Dvale mest den laae, Slumred i det Hele! 

Dvale er dog ikke Død, Dages det derhjemme, Fuglen vel med Fier igien Faaer sin gamle Stemme, Staver sig, i Glemme-Bog, Til vort Syn, som til vort Sprog, Herligt i det Hele! 

Jeg forte ret et Konge-Liv I York, mit Herre-Sæde, Og Ædelburg, min Ægte-Viv, Hun var min Hjertens-Glæde! 

Hun kom fra Syd, hun kom fra Kent, Med Visp og Bog i Følge, Og aldrig knude jeg det nænt, Sin Tro hun skulde dølge. 

Tro hvad Du vil! vær mig kun tro! Elsk lidt mig, elsk mig længe! Det var vor Tale, begge To, Hvor Blomster groe i Enge! 

Mig huged Nordens lyse Haab, Om Valhald og om Gimle, Jeg tvivled om, de Christnes Daab Gav Kæmper bedre Himle! 

Jeg sad engang, som for saa tit, Og tænkde paa det Bedste, Min Tanke fløi som Fuglen vidt, Men kunde Fod ei fæste! 

Min Dronings Bisp som hed Paulin, Sad hos i Aftenstunden, Han lagde Haand paa Isse min, Og spurgde mig om Grunden. 

Jeg sank i Knæ, som rørt af Lyn, Thi mange Aar tilbage, Mig timedes et Drømme-Syn, I Ungdoms Prøve-Dage. 

En Flygtning var jeg da om Land, Forjaget og forvildet, Fortvivlende paa Gravens Rand, I Falstheds Snarer hildet! 

Da stod der som en himmelsk Aand, Om Nat, for mig i Drømme, Han lagde paa min Isse Haand, Og førde Taler ømme, 

Han sagde: Liv og Lykke stor Dig venter end tilvisse, Men troe saa Manden paa hans Ord, Med Haanden paa din Isse! 

Saadan kom Daab og Christendom Til disse Landemærker, Og aldrig meer jeg tvivler om, De giør jo Underværker! 

Den gamle Kæf, min Offerpræst, En Lysalf lig fra Gimle, Svang op sig paa den hole Hest Og red til Christnes Himle! 

Aanden lignes allerbedst, Her i Støvets Dale, Ved en sær og fremmed Giæst, Underlig i Tale, I hvis Stemme, dog med Fryd, Hjertet hører Hjemmets Lyd! 

I Nord-Humberland en Skjald Sang om Daners Kvide, Da en Trold i Konge-Hald Kom ved Midnats-Tide, Suged Blod og knuste Been, Medens Daner sov som Steen! 

Angul- Skjalden sang dernæst Om en Gothe-Kæmpe, Kommet som en fremmed Giæst, Trolde-Gny at dæmpe, Sang om Seiren under De, Gothen vandt paa Land og See! 

Bjovulf-Drapens Mester-Skjald Glemde ei at kvæde Om, hvor høit, ved Grændels Fald, Jubled Daners Glæde: Skjoldung-Drotten duehvid. Vennesalig, engleblid! 

Sagn om Lodbrok og hans Æt Gik paa Jord saa vide, 

Som et arrigt Trolde-Sæt, Grumt ved Midnatstide, Da den falske Asamand Fældte Harald Hildetand! 

Til en Frelser Dane-Skov Trængde da saa saare, Fuglen tav, og Folket sov, Som et Lig paa Baare, Vække kan af siig en Dos Kun en Bjovulf mageløs! 

Ved den Gothe lignes bedst Kæmpen fra det Fjerne, Der og som en fremmed Giæst, Ledt af Danmarks Stjerne, Kom til Marken, from og prud, Med det store Julebud! 

Gothe-Navn han ogsaa bar, Korsets djærve Kæmpe, "Asaspyd" det er "Ansgar, " Dog han foer med Læmpe, Saae, som Bog og Bølgegang, Alt er blødt i Danevang! 

Seen var Marken at besaae, Ukrudt og at dæmpe, Seent men sødt det at forstaae Lærde Korsets Kæmpe: Seent men sødt i Danevang Lyder Nattergalens Sang l 

Hele fyrgetive Nar Gik han som paa Gløder, Mødte dog, i Kongens Gaard Hvad alt Surt forsoder: Skjoldung-Drotten duehvid, Vennesalig, engleblid! 

Er din Herre som hans Svend, Sagde han med Ære, Ogsaa Christi gode Nen Gierne Jeg vil være, Døb kun du, men far i Mag? Troen er en Hjertesag. 

Det var først fra Hedeby, Anguls Iarlesæde, Klokke-Klangen lod i Sky, Hvorved Trolde græde; End om Aser hundred Aar Harpen klang i Leiregaard! 

Da, ved Gorm den Gamles Død, Brast de sidste Strænge, Siden Kirke-Klokken lod Holt i Roeskild-Vænge, Gav paa Christendommen Mod Dronning Thyra Dannebod! 

Skjold-Mø var fra Arildstid Dana kaldt i Norden, Dannebod, saa from og blid, Blev, ved Issefjorden, 

Kaldt af Ham en Datter bold, Som er baade Soel og Skjold! 

Dana fad, i Odins Old, Bly i Borgestue, Med et Bøge-Blad til Skjold, Rod af Arne-Lue, Havde kun, mod Dødens Harm, Blomster - Haab i Engjords-Barm! 

Giæsten fra det Fjerne sang: Deilig, under Sneen, Staaer en Blomst i Jorsalvang, Som ei sank for Leen, Dutter sødt hver Julenat, Er paa Bryst en evig Skat! 

Det var fremmed, det var sært, Underligt at høre, Dannebod dog fandt det værd Giæst at laane Øre; Yndelig, som Hjemmets Nest, Stemmen klang i Danas Bryst! 

Siden Jule-Giæsten kom, Hid til disse Lunde, Ofte Lov de stifted om, T u si n d Aar henrunde, Dog hvert Jule-Morgengry Kimer sødt det under Sky! 

Og hver Paaske-Morgen klar, Under Fugle-Sangen, Yndig blomstre for Ansgar Lilier i Vangen, Thi med ham, i Dødens Gaard, Dana leved tusind Aar! 

Hvor smilende Kyster, Ved Sundene smaa, Som Broder og Syster, Hinanden forstaae; Hvor Hav-Fruer dandse, Med Skovmærke-Krandse, Paa Bølgernes Top; Hvor Ager - Høns klukke, For So-Haners Vugge, Der vorde jeg op! 

Som han, der paa Snekke Kom spæd over Sø, Med Odd og med Egge, Til Dannemænds Øe, Og vilde, hensoven, Skrinlægges paa Voven, Med Guld og med Rav: Som Skjold, end paa Baaren, Mig vinked om Vaaren Det vildende Hav! 

Hvor Havelok Dane Sin Fæste - Mø vandt, Paa sælsomme Bane, Hvor Guldborg han fandt, Bag Vester-Havs Bølger, Hvor Grav - Holm dølger Den Høvding saa bold; Der, underlig fremmed, Jeg syndes, var Hjemmet For Ætten af Skjold! 

Der lod, paa Høi-Sæde, Med Kronen saa prud, Jeg Skjaldene kvæde Om store Kong Knud; De voved at sige: Han var i sit Rige, Hvad Gud er i Sit, Og Lov-Taler grove Behage, til Hove, De Fine for tit! 

Jeg reiste min Throne Ved Themsen fuldnær, Med Scepter og Krone, Jeg satte mig der, Tog kraftig til Or'e, Holdt Ting med de Store, Til Høi-Vandet kom; I Høielofts-Sale Lad Høvdinger tale Med Skjalde derom! 

Fra gyldne Høi - Sæde Jeg tordnede: Flod! Vov ikke at vade Din Over-Mands Fod! Fuldholt er jeg steget, Her staaer paa sit Eget Min Konninge-Stol, Tank ei, i mit Rige For dig jeg skal vige, Mens Viet seer Soel! 

Sig høined dog Floden, Stiltiende kvær, Gik lukt over Foden, Gik Knæ-Skallen nær! Da sprang jeg fra Sæde, Og flygted med Glæde, Og sagde ei blot: Kun Han eier Landet, Hvem Veiret og Vandet Vil tiende for Drot! 

For Herredoms - Skiellet Mig gjordes saa klart, Til Windsor-Kapellet Jeg vandred fuldsnart, Der Helten jeg kroned, Som Støvet udsoned Med Aandernes Drot, Hvis Bud over Bølge Al Verden maa følge, Hvis Scepter er godt ! 

Derefter paa Thronen Jeg, Mide i Muld, Ei praled med Kronen Af Demant og Guld, Men Danmark og Norge, Med Anglernes Borge, Jeg kaldte nu Hans, Som skabde i Skoven, I Skyen, i Voven, Et Speil for sin Glands! 

I Mund-Harper sære, Med Strænge af Guld, Som tone til Ære For Guder af Muld! I Lov-Tunger suilde! Hvi friste, forvilde I Skjoldunger saa, At sjelden, paa Vinge, De Holt sig opsvinge, Som Land-Vætter smaa? 

Der vorde en Blomst paa Norges Fjeld, Ved Alfarvej, Med Birke-Lovet den har det Helv, Den visner ei. 

Den vorde for Hakon Adelsteen, Og for de To, Som gik i Bøger fuldtit for Een, Skiondt Saga loe. 

Ten Forske, han var som Dovre høi, I Midje smal, Ten Anden heller som Dovre drøi, Men lav i Hald! 

For Trygges og Harald Granskes Søn, Og Adelsteen, Med Trillingbladet staaer vintergrøn Dog Blomsten een! 

Med funklende Blik og Vjørnemod, De gjorde Eet; Te døbde Klippen med Vand og Blod, Det holdt saa hedt! 

Fra Engeland kom de alle Tre, Med Daaben hjem, I Funten smelted de Iis og Sne, Det sved til dem! 

For tidlig kom Hakon med Lærdom reen, Er Sagas Ord, For tidlig døde Kong Adelsteen, Sang Skjald i Nord! 

Hans Helteliv var af hedensk Art, Det selv han fandt, Til ham i Valhald en Plads var spart, Og den han validt! 

Fra Fredegods Tid ei nogen Drot, Det seer man let, Blev viist til Valhald med Kvad saa godt, Og dog saa siet; 

Thi over sig Eivind talde vildt, Med Nutids Konst, Dermed i Norge blev Skjaldskab spildt, Og Valhald Dunst. 

Af Norges Sangfugle man saae kun Dun, Og Vinge-Fier, Fra Hakons-Maalet til Nordahl Brun, Om ikke meer! 

Olaverne døde vel Helte-Død, Paa Nordisk Viis, Men dødt og Kvadet ved Baaren lød Til Heltepriis! 

Kong Olav den Høie, rettilpas, Slog til i Hast, For rundet ud var hans Timeglas, Og Buen brast! 

Kong Olav den Drøie, Helgen kaldt, Bar snildt sig ad, Saa alle Guderne med ham faldt, Paa Stiklestad! 

En Kilde udsprang der, hvor han laae, Og bedre Sted Trekløver-Blomsten kan aldrig faae, End paa dens Bredd! 

Saalænge man læser Islands Skrift, Den vinder Priis, Ei sammen flyder med Sagn Bedrift Paa bedre Viis! 

Norge, Kæmpers Fodeland, Var min Konge-Moder, Spiret var en spydig Gran, Bjørnen var min Broder, Nattergal var mig som Giøg, Ørun og Maage, Ravn og Høg, Det var mine Fugle! Klinge-Don paa Skjolde-Tag, Bedre end alt Harpe - Slag, Huged mig i Thule! 

Da en Leer-Grav var min Strand, Spaaner mine Vaade, For mig Svæved Øde-Land, Paa en Orlogs-Flaade; Mønstred jeg, i Gry og Kveld, Drømmene om Fryd og Held: Legenes Kiær-Minder, Immer slog, paa Mørke-Blaat, Rosen-Rødt og Lyse-Graat, Valens Keiserinder! 

Fyldt jeg var ei femten Aar, Da med Hænder bolde Bonder jeg gav Bane-Saar, Kloved Herre-Skjolde, Det var, da paa Stiklestad Kongen faldt for Bonde-Had, 

Hellig-Olav blegned, Der, med dybe Kæmpe-Saat, Dog med bedre Konge-Kaar, Jeg paa Valen segned! 

Modig Mand er Lykkens Ven, Ven er meer end Frænder, Brat jeg leved op igien, Faldt i gode Hænder, Stævned over Bjerg og Dal, Stævned over Bølgen sval, Did hvor Lykken vinked: Hvor for Mænd med Helte-Kaar, Luren klang i Magle-Gaard, Gylden-Hjelmen blinked! 

Der jeg, som en Væring bold, Tjende mange Dage, Som for Æren, saa for Sold, Ledte om min Mage: Blaamænd meied jeg med Sværd, Sanked Guld i Herre-Færd, Stormed Klippe-Borge; Sank engang i Orme-Gaard, Klædte dog i Manddoms-Aar Konge-Stol i Norge! 

Jeg kun loe ad Bonde - Had, Vant til Kæmpe-Dyster, Aved med mit Øre-Blad Einer Bue-Kryster; Længdes mere, Aar for Aar, Modig efter Magle-Gaard, 

Hvor, med Brag og Bulder, Under Storm og staalgraa Sky, Sværdet Vinter reed ad By, Over Kæmpe-Skulder! 

Da fra England kom der Bud: Jarlen sad paa Thronen, Bedre vel end Danmarks Knud, Passed mig Guld-Kronen, Med en Skov af Eeg og Gran Tog jeg til Nord - Humberland: Gammel-Norske Egne; Drømde Thord, og drømde Gjord, Drømde selv jeg fælt ombord, Hvad var det at regne! 

Jarler sank for Konge-Sværd, Som det sig mon sømme, Kæmper fyldte godt i Kiær, Blodet stod i Strømme! Jørvik thinged som en Skielm; Brynjeløs, med Skjold og Hjelm, Reed jeg i min Kofte, Klædt i Staal fra Taa til Top, Konge - Jarlen med sin Trop Mødte mig paa Tofte! 

Slaget stod ved Stanford-Bro, Det er vel at mærke, Nordmænd stod vel Een mod To, Uden Brynje - Særke! Purpurfarvet der man saae, Med min Kofte mørkeblaa, 

Mange Brynjer hvide, Skjold-Borg min jeg Selv kun brød, Maatte dog, som Nornen bed, Bleg i Græsset bide! 

Med min Lykke og min Roes, Mellem Gran og Birke, Slumrer jeg i Nidar - Oos, I Vor Frue-Kirke! Hellig-Olav, har man sagt, Kæmped kun for Troens Magt, Harald for sin egen; Sikkrest er det simple Ord: Hvad end kæmpes for paa Jord, Døden ender Legen! 

Alle vi kom fra Nørre-Leed, Gjorde sædvanlig kort Beskeed, Fyldte i Karolingers Tid Vester-Leden med Storm og Strid; Seiled Saavidt som So var blaa, Levned ei Liv, hvor Rov vi faae! Alle som Bier, vi fløi og trak, Surred og Alle som de og stak, Men om en Viser, fiint og ferm, Flokked sig dog en rigtig Sværm, Satte sig fast, hvor født det klang, Kube sig vandt i Blomster-Vang, 

Blev til et Stade, stort og stolt, Hvor der paa Norsk er aldrig koldt, Virkede Vor og. Honning sød, Værk til Kierte og saa til Mjød; Sværmede rask over Bjerg og So, Saa det blev kiendt paa mangen Øe, Mest hvor vi Blomster fandt og Ly, Saa der blev Værk og Sværm paa Ny! 

Viseren god heed Gange-Rolv, Gik for To af de store Tolv! Han sig til Kube, frank og fri, Fik Bretagne og Normandi, Var vel kun Son af en Møre-Jarl Raged dog Holt over Tosse-Karl, Kyste ham saa med Fynd paa Fod, At paa sit Hoved Franken stod! 

Jarle - Kongen, som Norges Drot Turde ved Jorvik byde Spot: Lidt over syv Fod Jord i Alt, Der sig at hvile, naar han faldt, Meer ikke selv af Engeland Fik under Skiftet med Norman! Villum Bastard den Nollung hedd, Som saa i Ring ved Hastings reed, At var end Harald Sadelfast, Græsrytter dog han blev i Hast! Ægtere var ikke Spyd og Sværd I nogen Høvdings Herre-Færd, (Angler det sanded tit med Sorg) End i den Jarls fra Rudeborg! 

Prægtig nu gik Normanners Plov, Kroner om Land man holdt for Rov, Og hvor paa Vove los det gik, Immer vi høiest Øine fik! Lystig det gik over Bjerg og So! Krone har fleer end Anguls Øe, Robert Vitsker sig smedded sin Hinsides Alp og Apennin, Græker og Blaamand Tankreds Søn Værkstedet gav i Arbeids - Løn, Det var Neapel og Sikel-Øe! Brat over Bjerg og salten So Teede sig klart i Herre-Færd, At endnu Lyn man smedded der: Trindt om Tankred og Boemund Lynede Sværd i allen Stund! 

Da var Normannen i sin Glands: Glimrende var den Hæders - Krands, Han, fra Neapel og Normandi, Vandt under Kors paa Kæmpe - Sti! Lykken dog er af Boble-Art, Brister i al sin Pragt fuldsnart: Robert Kort-Hos, den Helt saa prud, Han var Normanners Krone - Skud, Immer dog feil derad han tog: Kronen i Jorsal han afslog, Greb efter den i Engeland, Snubled, og faldt i Slavestand! Med ham i Taarn, og saa i Grav, Sank da Normanners Høvdingskab, 

Vi, som en Draabe Norsk og Dansk, Sank i et Hav af Vælsk og Fransk, Indtil omsider Normandi Tabde endog sit Navn deri! Dog, førend Cherbourg fandt sin Grav Midt i det tomme Ærme-Gab, Alt som i Seine Undergang Dieppe, Havre og Rouen, Mestrede saa man Vørn i Beck, Malede saa med Pen og Blæk, Rimede saa om Kraftens Aar, Og om den favre Rosen-Gaard, At det er kiendt paa Vidskabs Sti: Været der har et Normandi! 

Jeg var en slem, balstyrig Knegt, Med Dun og Skiæg paa Hagen, Og ligned vel min gamle Slægt, Fra Slien op til Skagen; 

Thi jeg en Angler var af Byrd, Blandt dem, som alle vidste, Langtfra den første gale Fyr, Om end maaskee den Sidste! 

Jeg spilled saa forvoven op, I Dage alt for tamme, At, som en uregierlig Krop, Jeg dreves ud med Skamme' 

Jeg tumled mig i Verden om, Blandt tamme Dyr og vilde, Men hvad mig allerbedst bekom, Det var to Øine milde! 

Dem mødte jeg i Flæmingland, Hos Thyrfrid, nu hensovet, Hun var en saver Liljevand, Og from og ei forlovet! 

Saa gode Venner blev vi To, Som Ægtefolk kan være. Hos hende jeg mig slog til Ro Med Rigdom, Dyd og Ære! 

Jeg leved som en Herremand, Og glemde Frændelaget, Til der kom Nyt fra Engeland Om meer end Hasting-Slaget! 

Med Nidingen fra Normandi Ei blot kom Herskab fremmed, Men alskens Vold og Tyranni, Til Angelsachser-Hjemmet. 

Et Rov var Odelsgodset mit Nu i Normanners Hænder, Min Moder var paa Dørren smidt, Og tigged Brød hos Frænder! 

Da af min Dvale op jeg foer, Sleb Sværd og hvæssed Pile; For Harm er hævnet, høit jeg svor, Ei meer skal Armen hvile! 

Min Thyrfrid tog det hvide Slør, Jeg Ridder - Vaaben blanke, Med Æren helst hver Ædling døer, Det var min faste Tanke! 

Normannen fra min Faders Gaard Kom over Hals og Hoved, Til askegraa blev mine Haar, Jeg kæmped, som jeg loved! 

Ja, Banner reiste jeg mod ham, For hvem de Stærke bæved, Og ofte, til Tyrannens Skam, Med Seierskrands det svæved! 

Da var ei meer det halsløs Sag Paa Engelsk hølt at kvæde, Besunget blev hans Nederlag Paa Gade og paa Stræde! 

Og vandt jeg ikke bedre Kaar For Fædres Land i Dvale, Saa vandt jeg dog min Faders Gaards Og Priis i Riddersale! 

Min Son beholdt sin Odelsret, Han tor vel Lykken friste, Og er hans Afkom af min Æt, Han bliver ei den Sidste! 

Hans Navn er Hugo Ydermeer, Det haaber jeg, betyder, At Angler gilde, mange fleer, Skal øve Ridder-Dyder! 

Da aldrig, for Normanners Staal Og Franske Sladder-Munde, Skal Angler s gamle Modersmaal Og Viser gaae tilgrunde! 

Med Korset og Krumstaven, Alt som en Bussemand, For os staaer Ærke-Paven, Den store Hildebrand. 

Han var en født Toskaner, Og vist af Gothisk Æt: Paa Gothers Kæmpe-Baner Gaaer Tyr med Næve-Ret! 

Sin Haand i Ulve - Munden Han satte djærv i Pant, Med Finter dog i Grunden Han Fenris-Ulven bandt! 

Trinviis til Høielofte Opsteg kun Hildebrand, Hans Fader, med sin Kofte, Nar kun en Tømmermand. 

Han op til Himmel-Blaanen Med Gothe-Øine saae, Til Solen og til Maanen, Hvor kongelig de gaae! 

Han saae til Jordbær-Haven, Med samme Ve-Kast, Paa Keiseren og Paven, Da Syn han fik i Hast! 

Da over Pave - Stolen , I Christi Vaabenskjold, Saae Korset ud som Solen, Med Straaler mangeføld! 

Og over Konge - Thronen Han saae en Maane - Krands, Som fik i Keiser-Kronen Fra Solen al sin Glands! 

I Korsets Navn at raade For Sværd i Keiser - Haand, Nar Christus-Rigets Gaade I Gothisk Pave - Aand ! 

Det huged godt Normanner, Naar Paven gav dem Lov Til, under Korsets Banner, At bjerge deres Rov! 

Det huged godt den Vilde, Som raned Engeland, Og allerbedst den Snilde, Sol-Pavens Mærkes - Mand! 

Ja, Robert var hans Næste, Og sleb ei uden Vand Sit lange Sværd til Bedste For Fader Hildebrand! 

Det var med Henrik Franker Han havde al sin Nød, De tydske Keiser-Tanker Han leed ei for sin Død; 

I dem var Paven Maane, Og Keiseren var Soel, Af h am kun skulde laane Sit Skin St. Peders Stol! 

Det Hildebrand med Rette Vel fandt, gik avet om, Men saa gik Begges Tratte Om Tredjes Eiendom. 

Guds Aand er Naade-Solen, Som skinner i Guds Ord, Og Tro paa Naade-Stolen Ny-Maanen er paa Jord, 

Derfor den lange Trætte Om selvgjort "Mit og Dit" Kun endtes, da de Rette Kom selv, og Hver tog Sit. 

Vel tusind Aar de tøved, Da stiftedsværd paa Val Blandt Keiserne, som roved, Og Bisperne, som stjal! 

De Begge Uret over, Dog siger maa det frit: Langt heller Tyv end Røver, Han levner immer lidt, 

Han sparer Liv og Lemmer, Og Hverdags - Klædebon, Ham tit en Mund og tæmmer, Og kyser Barne-Haand; 

Men Røveren vil myrde, I Korsets Navn især, Al Hjorden med sin Hyrde, Seer ei halt dragne Sværd! 

Tilpas udfoer af Skede Da Peders Kæmpe - Sværd, Og kiøs enstund den Lede, Skiøndt selv kun et Gienfærd! 

Det Sværd i Pave-Haanden Man kalder "Kirkens Band", Det svang i Gothe-Aanden, Som Mester, Hildebrand! 

Landflygtig dog han døde, I Robert Vitskers Vold, For Skygge - Sværd afbede Kan godt et verdsligt Skjold. 

Det lærde brat de Stærke, At Band ei beed i Skind, Naar under Korsets Mærke Man foer med Veir og Vind, 

De koneløse Præster Da selv i Harnisk foer, Langt meer end deres Mester De vandt derved paa Jord; 

Men det for tungt at bære Apostel-Skyggen fandt, Og Hildebrand til Ære Den ved hans Grav forsvandt! 

Det Rygte sig udbredte, At den var draget hjem, Forgiæves kun man ledte Dog i Jerusalem! 

Forbi det var med Aanden, Og Støvet sank i Knæ For Kors og Lys i Haanden, For Aand af Steen og Træ! 

Med Christ af Guld det rene, Apostler af Basalt, Og Kirken kun af Stene, Haandgribeligt blev Alt! 

Vor Gud er død hinsides Hav, For vore Synder grove, Og Fienden tramper paa hans Grav, Og alle Christne sove! 

Har Ingen meer hans Navn saa kiært, Saa lede Synder sine, At han derfor det finder værdt At taale mindste Pine! 

Tor Ingen, under Korsets Tegn, En Landse for ham bryde? Vil Ingen i hans Fode - Egn For ham i Taarer flyde?. 

Har Ingen Lyst, har Ingen Mod Til, giennem Tyrke-Vrimlen, At kæmpe sig til Jordans Flod, Hvor end sig aabner Himlen? 

Vil Ingen see det Undersyn, Som slukker Hjerte-Sorgen, At Lamper tænde sig ved Lyn, I Graven, Paaske-Morgen? 

Vil Ingen kæmpe for Guds Son, Og paa Hans Vunder tænke, Og nyde al den Aflad skiøn, Guds Kirke har at stiænke? 

Saa lød til Folk i Tusindtal Den Franske Paves Tale, Og Skarens Rost: det er Guds Kald, Gienlød i Bjerg og Dale! 

Da slog sig Paven for sit Bryst, Og raabde: ret fortolket, Det er Guds Kald, det er Guds Rost, Som raaber giennem Folket! 

Med dette Løsen gaaer i Slag, Kors-Folk! til Gravens Ære! Til Seier da paa Kampens Dag Guds Engle jer skal bære! 

Og svæver Karl den Stores Aand End over disse Egne, For Solen daler, hver en Haand Vil sig med Korset tegne! 

Hans Jævningers de mindste Børn Vil gribe brat til Værge, Og dynge op for Ulv og Ørn De Vantroes Lig som Bjerge! 

Saa slog han Ild af Franke-Flints, Som tændte Galler-Skoven, Saa blussende man saae, fra Klint, Den vandre over Voven! 

As Karl den Stores Halvgud-Æt Var Gotfred end tilbage, Og trindt om ham sig klynge) tæt End Kæmper uden Mage! 

Ja, aldrig siden var tilfals, For Guld og glatte Taler, Et Par, som Valdvin Vovehals Og Raimund Provencaler! 

Og aldrig meer i Bjørne-Hi Blev Hvalpe født derefter, Som de, der kom fra Normandi, Endnu med tolv Mands Kræfter! 

Med tolv Mands Kraft til Kæmpe - Id Kom Villums Son den Vilde, Med ser Mands Styrke, ser Mands Vid, Kom Bøemund den Snilde! 

Paa Val end leged med sit Sværd, Som Glutten med sin Dukke, Normannen Tankred Ærekiær, Saa Kæmper maatte bukke! 

Og Tyrkerne, med samme Gru, Som Kid for Loven stygte, Kom Robert Flæmingjarl ihu, Gav ham det største Rygte! 

Og som de Herrer fløi fra Sal, Saa fulgde dem og Svende, Ei deres Jævninger paa Val Skal sees til Verdens Ende! 

Det rygtedes til fjerne Hjem, Fra Christen-Navnets Vugge! Det sanded i Jerusalem Ser Myriaders Sukke! 

Det hørdes og, paa hvert et Slot, Da Gotfred sad paa Thronen, At i Jerusalem en Drot Bar ydmyg Torne-Kronen! 

Han blev, desværre, mageløs, I mange Kongers Dage, Og efter Daaden kom en Dos, Som spørger om sin Mage; 

Men dog det store Korstog skal Saalænge høit besynges, Til der i Zions Kongetal Et bedre Navn indslynges; 

Og blev endnu trehundred Aar Forhalet Tyrke-Pesten, Det skylde vi og Maglegaard Kors-Togene fra Vesten! 

Ja, at vi, trods den vilde Strand, Har Østens Perler fundet, Det har, ved Tog til Jødeland, Os Ridderskabet vundet; 

Og, vaier over Tyrke-Flag End Christenhed ens Banner, Det svang sig op i Kæmpe-Slag Af Paver og Normanner! 

Slaverne raadte paa Østersø, Skoven staaer deilig og grøn, Havfruen dandsed dog under Øe, Den Sommer og den Eng saa godt kunne sammen. 

Nøden var stor, men og Hjelpen nær, Det var Kong Valdemars Herrefærd! Hedenskab Nok der var i Nord, Kirken dog throned ved Issefjord! 

Troldene mange paa Rygens Klint For Valdemarerne sprang i Flint! Korset og bares paa Danmarks Tog, Derfor det skinner i Dannebrog! 

Arel og Æsbern var Brødre to, Tvillinger bedre paa Jord ei groe; Sammen de beiled til Priis under Øe, Sammen de seiled fuldhi en Sø! 

Valdemar Fader og Valdemar Son Æred dem Begge i Lys og Løn! Sammen de sove i Danevang! Sammen de svæve i Heltesang! 

Visen om dem, fra Mærs og Raa, Svinge sig vidt over Bølgen blaa! . Valdemar Seier, i Kjortel rod, Blegnede over de Heltes Død! 

Fulgde end Seier ham rundt paa So, Venner han savned dog under Øe! Længe han leved, den Danedrot, Dannemarks Haab blev med Haaret graat! 

Sammen de sank i Kveld paa Baar, Sammen de sov i mange Aar! Dannemarks Haab hedd Dagmars Søn, Banesaar fik den Drot i Løn! 

Dannemarks Haab, i Moder-Skiød, Immer dog sover med Kinden rod! Derfor med Vemod, mild og blid, Mindedes Valdemarers Tid! 

Deilige Viser, med Tone sod, Trosted som Engle ved Dagmars Død! Mindet vel lader som ingen Ting, Er dog et lønligt Kildespring! 

Dyb er Kiærminde-Kilden god, Springende op af Knud Lavards Blod! Immer det risler: engang paany Haabet sig svinger som Fugl i Sky! 

Fuglen har sunget og synger end: Skoven staaer deilig og grøn, Valdemars-Tiden oprandt igien, Den Sommer og den Eng saa godt kunne sammen! 

At giøre feilfri Romer - Stilen, Var Saros omme Byld, Thi hedder han Grammatiker med Filen, For sine Synders Skyld! 

En Sællandsfar han var for Resten, Og Biskop Arels Klerk, Som stog kun over Romer - Læsten Sit ægte danske Værk. 

Ja, ægte Dansk i Grunden, Trods Romerkløgt og Sprog, Fra Hjertet er til Munden Skjoldungers Slægtebog! 

Eensom i Christenheden, Paa godt og siet Latin, Sexhundred Aar forleden Den stod i Arten sin, 

Og blandt Medbellerinder, Om nu den Nogen har, Sin Mage ei den finder, Den Sag er soleklar. . 

En anden Sag, tilvisse: Om ei en Romersk Pen Har Skam af Folk som disse, As Saxos Dannemænd? 

Kun saare lidt han dvæler Ved Daab og Christendom, Og Rosen hardtad stjæler Fra Faderen i Rom! 

Desmeer faae Danske Fædre, Fra dunkle Hedenold, Ham tækkes Ingen bedre End Dan og Rolf og Skjold! 

Vel nævner han med Ære Et enkelt Vispe-Par, Men kun som Venner kiære Ad Svenn og Valdemar; 

Som Kæmper mellem Dværge, Staae høit, i Riddersal, Bisp Vi lum Kirkeværge, Og Axel Admiral! 

Om tamme Kloster-Duer Han er heel knap paa Drd, Ei saa om smukke Fruer Med Hjelm og Skjold i Nord! 

Ved Sigrid og ved Signe, For Saxos danske Blod, Slet Ingen er at ligne, Undtagen Dannebod! 

Han plyndred Romer-Bøger, Men, selv hvor Kæmper skiend's, Omsonst hos ham man søger En classisk Kraft-Sentents! 

Ovider og Virgiler, De smage ikke ham, Naar efter dem han stiler, Da faae de Last og Skam; 

Thi gamle Kæmpeviser, As Kiællinger ham bragt, Dem prænter han og priser, Forærer Romer-Dragt! 

Ei lærde af de Lærde Han saadant Barbari, Og om de Knoldes Hærde Var Stadsen snart forbi! 

For Rim af deres Skuffe Var det Persille-Værk, De sprængde det, som Uffe Den rustne Brynje-Særk! 

Blev ei for Rom at drille, Saa Romersk Saxos Skrift, Udsprang dog i det Stille Det af hans Dunske Drift! 

Han sit Latin har skrevet For Danske under Øe, Og har for dem han levet, Med dem han og skal døe! 

Den Dom i Kraft maa træde. Kan bæres og med Taal, Saalænge Skjalde kvæde Paa Saxos Modersmaal; 

Med Livet de ham levne, I lille Dannemark, Stor Ære paa det Jævne, Hvor Livius faaer Spark! 

Ja, til de Danske Heltes Er bundet Saxos Navn, Uddøer kun og hensmeltes Dermed i Danmarks Favn! 

Iisklædt, med Ild i Varmen, Jeg staaer paa Nordisk Grund, Hos mig. var meer af Varmen I Haand dog end i Mund! 

Om det er mig, de Gule, I Grækenland og Rom, Har kaldt og skiældt for Thule, Ei bryder jeg mig om; 

Alen at Latin berømmes Saa høilig hos mig nu, Derved selv Iis maa ømmes, Saa det er mig en Gru! 

Som Romer-Spyd og Pile Mod Mjølner i sin Drift, Saa er Latinske Stile Mod Islands Sagaskrift! 

Syvhundred Aar tilbage Jeg lagde Haand paa Værk, Det lærte jeg af Brage, Og ei af nogen Klerk! 

Min Haand var ei saa valen, Den godt jo tøedes op, Ved Aandepust i Dalen Fra Hjerte-Bjergets Top! 

Med Blæk at balsamere Den Fugl fra Tungenæs, Som flyver uden Fiere, Jeg lærde ei af Giæs! 

Den Fugl med Sange sine, Om Balder og om Thor, Og alle Kæmper fine, Som Ære vandt i Nord, 

Den flot med Odins Ravne, Vidt over Bjerg og Søe, Og saae fra Luftens Bavne Storværk paa Hav og Øe! 

Ten kom fra Asers Porte, Ten kom fra Alfers Hjem, Te Hvide og de Sorte, Og sang iflæng om dem! 

Den kom fra Norne-Salen, Den kom fra Ygdrasil; Bar Vidnesbyrd fra Valen Om hvert et Lykke-Spil! 

Den svæved over Heden, Hvor Thurs i Ormeham Paa gyldne Æg i Reden, Sprang over Klingen Gram! 

Den svæved over Gunner, Som stog, med Banesaar, Guldharpen mellem Hunner, I Atles Ormegaard! 

Den svæved over Krage, Dengang, en Morgen kold, Med Kornet uden Mage, Tilsaaet blev Fyrresvold; 

Og da, for Guld det rode, Om Nat han høsted Staal, Da over Kæmper døde Sang Fuglen Bjarkemaal! 

Den sang om dem i Leire, Som Odin Asamand Paa Vuggerne gav Seire, Fra Skjold til Hildetand! 

Den svæved over Runer, Som staae den Dag idag, Og sang om Lykkens Luner I Braavals Kongeslag! 

Den svæved over Norge, Som faldt, forladt af Thor, Med alle sine Borge, Ved Gny i Bukkefjord! 

Den svæved over Stranden, Med Flokes Offer-Ravn, Og over Landnams-Mandm, Som skabde Islands Navn, 

Og over Stolpevraget, Fra Asers Himmerig, Som, under Valhalds-Flaget, Flod op i Reikavig! 

Der bygged Den sin Rede, Med Ingulf, under Tag, Og mellem Kæmper vrede Den døbdes Farimag! 

Den sang for Ungersvende, Om Kraftens Gubber graa, Paa Odd og Hlidarende, Og over Øxeraa! 

Og ved Dens Mindesange Imellem Klipper graa, Der tindred Øine mange. Som Stjerner paa det Blaa! 

Da vorde Mod i Bringe Og Lyst til Herrefærd, Da vorde Vid paa Thinge, Idrætten, fjern og nær! 

Til Nordens Konge-Sale, Hvoraf gik Ry endnu, Til Kæmpeskridt paa Vale, Stod mine Sønners Hu; 

Paa Reiser til det Fjerne, Til Rom og Maglegaard, At prøve Haand og Hjerne, Dem tykdes Jarle-Kaar! 

Og Fuglen, trods sin Ælde, Dog gierne fulgde med, Til gamle Norges Fjelde Og Øster-Saltets Bredd! 

Med mangen Islandsfarer Den over Bølgen blaa, I Øst med Graafelds-Varer, Lod over Havet staae! 

I Danmark og i Norge, Og selv i Holmegaard, Den stagred om i Borge Endnu tohundred Aar! 

Den bar da mine Skjalde, Som Ridder Høg paa Haand; Hvor Luren hørdes gjalde, Dell fløi Ledebaand! 

Saa flagred Den ved Svolder, Og over Stiklestad, Og, mellem Døds-Herolder, Ved Stanfords Birtings-Bad! 

Den fandt, med Halfred, Naade For Trygges bolde Søn, Men fik med Haarderaade Sit Banesaar i Løn! 

Den sygt kun pipped siden, Og paa sin Død den bar, I Stormen og i Striden, Med Sigurd Jorsalfar! 

Ved Herrens Grav, med Egge, Omsonst de gjorde Bob, Og badede sig Begge Med Bram i Jordans Flod! 

Af Helsot Fuglen døde, Paa Straa i Maglegaard, Og ingen Klokker lode Da Den blev lagt paa Vaar! 

Den kom tog hid tilbage, I Munins Færgebaad, Og da mig lærde Brage For Uraad end et Naad! 

Det var at balsamere, Med Blæk i Kalvekinds-Vang, Den Fugl foruden Fiere, Med al sin Minde-Sang! 

Vel Hundred Aar, og flere, Jeg brugde al min Flid, For ret at balsamere Om Fugl fra Arildstid; 

Den og i min Jiskielder Saa vel forvaret laae, At dertil, Saga melder, Man aldrig Mage faae! 

Ei var det til at kiende, At, fra den sorte Død, Trehundred Aar til Ende, Den laae i Gravens Skiød! 

Sig selv, i alle Dele, Ten ligned paa et Haar, Og slumred, i det Hele, Som Den var død igaar! 

Derom ei Fugl paa Kviste Vel sang femhundred Aar, Deraf dog paa det Sidste Nu Ry i Norden gaaer! 

Jeg mærked det paa Sangen, Som over Hav kom hid, Ensteds i Svane-Vangen Laae Æg fra Arildstid! 

jeg kan det ei begribe, Jeg kan det ei forstaae, Hvordan af dem tillive, Ler nys kom Fugle smaa, 

Men grandt jeg det kan hore, De er af gammel Art, Thi Tonen i mit Øre, Den sidder velforvart! 

Om Aser lydt de kvæde, Og Skjoldungers Bedrift, Om Ingulfs Stole-Sæde, Og Islands Saga-Skrift! 

Trods hele Romer-Valen Og trods Athenes Lund, Hos mig nu Jokul-Dalen Er ægte classisk Grund! 

Thi Sangen, rosenmundet, Det har for Dagen bragt, At af mig er oprundet Hvad i mig var nedlagt! 

Saa brug nu dine Kræfter, Grammatikalske Rom! Giør først mig dette efter! Hvis ei, din Pral er tom. 

Der sad en Orne-Unge Paa Norges høie Fjeld; En af de Smaa, der sjunge, Sad hos i Sommer-Kveld. 

Saa komme godt tilrette End stundom Hund og Kat, De fløi paa Vinger lette Til Island samme Nat. 

Der, paa den vilde Hede, Tæt under Klippevæg, De bygged sammen Rede, De lagde sammen Æg! 

Deraf udsprang paa Klippe En egen Fugle-Art, Med Neb til smaat at pippe, Med Falke-Syn og Fart! 

Den pipped for Ve Smukke, Men sloges med Enhver, Den sang for Manges Vugge, Men dog for Een især! 

Det var for Snorres Vugge I Dalefjord paa Hvam, Kun sjelden Giøge kukke For Brødrene til ham! 

Hans blide Foster-Moder Var Sæmund Frodes Gaard, Som Eddas Foster-Broder Han havde gode Kaar, 

John Loftsen ham opklækked, Med Lyst til Laurbær-Krands, Men barsk til Kiv opægged Ham Sturle, Fader hans! 

Paa Skiellet mellem Begge Han Bopæl sin opslog, Ham huged Odd og Egge, Ham Deilighed indtog! 

Derfor til sine Tider Han stifted Huus og Jord, Sad fast paa begge Sider Af Hvidaaes Borgefjord! 

Hvor Skallagrim var jordet: Paa Borg blandt Myremænd, Der Foden under Bordet Forst satte Kongers Ven! 

Paa Reykholt var tilskue, Alt i sexhundred Aar, Den varme Vadestue, Hvor han fik Banesaar! 

Om hele Asa-Livet Man har en snurrig Bog, Der er for hans udgivet, Som var paa Skjalde klog; 

Man har om Nørreleden En Bog til Folke-Gavn, Som trindt i Christenheden Skal bære Snorros Navn! 

Den Bog engang har levet, Man sige kan med Grund, Thi den er heelt udskrevet Af Sagas egen Mund! 

Der seer man, selv paa Vale, Hvor Døden har sit Spil, Hvad det er Liv at male, Med Pen, som hører til! 

Der see vi vore Fædre, Alt som de gik og stod, Og det som Ingen bedre, Paa Gløder og i Blod! 

Der oversee vi Norden, Som paa en Dovre-Tind, En Aften efter Torden, I klare Maaneskin; 

Og meget i det Fjerne Vi see ved Glimt af Lyn, Men nærmest dog en Hjerne Med Nordisk Falke-Syn! 

Det er os, som vi hørde En lille Fugl, der sang Ved Alt hvad der sig rørde I Nordens Svanevang! 

En af de Smaa der sjunge, Giør eet, i Sommer-Kveld, Med Asiens Ørne-Unge Fra Norges høie Fjeld. 

Konge-Vei gik der iginnem min Krop, Fuldlænge, det fik jeg at finde, Før Keiser Carl slet Ingen stod op, Som mægted mig ret at forbinde! Vittekind trodsed i tredive Nar, Han maatte omsider dog bukke, Snart Carolinger fik knappere Kaar; Da Sachserne turde vel mukke! Keiserlig blev nu min Krone fuldbrat, Men Navnet dog Magten ei skaber; Tiest og bedst have Thronen besat Sachser og Franker og Schvaber! 

Otto den Store, en Sachser af Byrd, Han vandt Longobardernes Krone; Røver-Kiøb var den, og blev dog fulddyr, Thi falsk er den flækkede Throne! Henrik den Fjerde, en Franke saa fro, Som ret over Rom vilde raade, Han maatte staae uden Hoser og Skøe, Og vente paa Hildebrands Naade! Romeren listig, Lombarden og studs, Som leged med Kryster og Tosse, Spared end ikke for Puf eller Puds Den kiække, den snu Barbarosse! Han var en Schvaber, ved Benene hvid, En Tiger mod Sachsernes Løve; Glimrende var Hohenstaufernes Tid, Men stod dog kun daarlig sin Prøve! 

Fredrik Araber tog med sig dens Glands, Derned, hvor ei Høvdinger bramme, Scepteret, som endog neppe var hans, Man jordede der med det Samme! Siden med Kronen der stadsedes blot, Endogsaa paa Viener-Borgen, Og nu selv Navnet af Tydskernes Drot Er jordet med Spiret og Sorgen! Konger og Fyrster ved Donau og Rhin, Som de har lært i Paris og Berlin, Oploft Forfatningens Gaade! 

Sproget dog lever i Mund og i Bog, Og Tydsiernes Pen, tor jeg mene, Som haver knukket de Fremmedes Aag, Den kan vel og Hjemmet forene! Bjerge vel syv har jeg gjort af Papir, Slet Ingen saae Mage til Banker, Herlig paa dem, med min Pen til mit Spir, Jeg throner alt i mine Tanker, Er, i Ideen, paa Bjergene syv, Det Hellige Romerske Rige, Smilende stolt ad de jordiske Kryb, Som veed ei, hvad det har at sige! Bøsserne alle, de store og smaa, Hvor Holt de end stemmede Braget, Lidt til Berømmelse vilde forstaae, For Den, som har Krudtet opdaget; Thi det er Den, der, i Tid som i Rum, Har skabt hvad al Verden maa cere: Tid gav den Tunge, som ellers var stum, 

Det lal: man af Seier - Værk lære; Den lærde Tosser at prænte i Bog, Og den lærde Vender at stave; Den paa sig selv gjorde Jord-Drotten klog, Og knuste den klodsede Pave! Altsammen Værk af den Tydske Fornuft, Som finder i Verden ei Mage, Spotterne sige: den lever af Luft, Velan! det giør sorgløse Dage! Trods, tor jeg sige, om Mage man fandt, Til Kæmper i Tænkningens Rige, Som min Albertus, og Leibnitz og Kant, Med Hegel og Schelling tillige! Niflunge-Kvadet jeg finder saa boldt, Og storladent, som Æneiden, Og uden Fole jeg er ikke stolt Af Digterne jeg havde siden! Ikke at tale om Luther og Sachs, Og dem, hvormed Avind mig driller, Krandsen for Mesterskab kræver jeg strax Til Vieland, til Gothe og Schiller! Kort at fortælle, og livlig og godt, Det har jeg bestandig for Øie, Naaer jeg det ikke, saa kommer det blot Deraf, at jeg sigter for nøie! Det, som en Tacitus, naaede dog Min Schveitser, til Ære for Fliden, Fyndigt og kort er hans silede Sprog, Og Klarheden kommer med Tiden! 

Hole Bjerge, dybe Dale, Stille Vande, stærke Fos, Alt hvad deiligt er at male, Finder Vandringsmand hos os! 

Kiælne Kiør, uvane Tyre, Seer man her i Flæng og Flok! Vil for Guld man Kæmper hyre, Her end sindes immer Nok! 

Borge stod med stolte Mure, Fordum trindt og tæt paa Hald, Hyrde-Horn, som Kæmpe-Lure, Vied dem til Knald og Fald! 

Habsburg var et Jarle-Sæde, Det sig Speiled stout i Aar, Vidt og bredt paa Alpe - Kiæde Greven eied Huus og Gaard! 

Til hver Borg, med Vold og Grave, Vogter-Løn fra Dalen kom, Kiør og Faar, og Hytter lave, Var dog Hyrdens Eiendom! 

Vidt det spurgdes mellem Fjelde: Jarlen blev en Keiser bold! Vogter med formegen Nælde Fører Sværdet i sit Skjold 

Albert var fuldstræng en Herre, Og, som det med Svende gaaer, Gesler var ti Gange værre, Bod hver Hyrde Trælle - Kaar! 

Gesler sad paa Uri-Borgen, Raabde: neier for min Hat! Dog, fuldsnart en Nyaars-Morgen Fulgde paa en Jule-Nat! 

Hyrder tre fra tykke Skove Sankedes i Maane-Skin, Svor hinanden Tro og Love, Borge - Fald fra Bjerge - Tind! 

Deilig gryed Nyaars-Morgen, Og da Aften-Klokken lod, Gesler sad ei meer paa Borgen, Rast i Grav man Volden skiød! 

Modig, rolig, uden Mage, Hyrde-Stav mod høien Hald Satte saa, i gamle Dage, Uri, Schveits, og Unterwald! 

Keiser-Børn, med stolte Hære, Ærlig prøved Hyrdens Mod, Maatte dog blandt Alper lære! Ridder faldt hvor Hyrde stod! 

Slægter døe, og Dage rinde, Mange i femhundred Aar, Dog end som et Hæders - Minde Hytten fri i Dalen staaer ! 

Mistet har den sin Indbygger, Med den stærke, stille Hu, Dog omsvæve Helte - Skygger Sæter-Alperne endnu! 

Hisset, hvor med Brag neddaler Floden til et Alpe-Fos, Glødende opstod en Maler, Skabt for Hyrderne og os! 

Det var Maleren Johannes, Heltene han maned frem, Men med Pen kun Skygger dannes, Aanden farer ei i dem! 

Dronninger paa Middelhavet Var de i femhundred Aar Over Helheden, begravet, Marmor-Hallen ode staaer! 

Efter Handel-Stæders Vane, De indbyrdes laae i Kiv, Genua blev Pisas Bane Og undgjaldt det, Liv for Liv! 

Ældst og mægtigst blev Venedig, Bod selv Konger Brodd og Baand, Undgik mangen Fare snedig, Faldt dog for sin egen Haand! 

I det store Korstogs Dage Bygnings- og Beleirings-Konst Pisas Sønner uden Mage Drev og dyrked ei omsonst; 

Men i Florentiner-Lænker Døde selv dens Dronning-Navn, Ingen i Livorno tænker. Det var fordum Pisas Havn! 

Moderen til Admiralen Paa den hole Spanske Sø, Genua i Alpe-Dalen Maatte af sin Guld-Sot døe; 

Længe dog i Ærens Flamme Hos den Friheds Ild har brændt, Og som alle Bankers Amme Er endnu den vidt bekiendt! 

Adriater-Havets Frue Havde mest til Morkel Lyst, Og kun Herske-Sygens Lue Brændte klart i hendes Bryst; 

Mens, i Lag med Tyrannier, Hun for Synd fik Død i Sold Østens fine Kryderier Faldt i Portugisers Vold! 

Paa de Tyrkiske Galeier Hellas, for ombord kom Rus, Tit dog, ved Venedigs Seier, Saae et Glimt af Friheds Blus! 

Ja, for sine Tyrke- Krige, I to matte Hundred-Aar, Falder, i de Dødes Rige, Taaleligst Venedigs Kaar! 

Længe turde Ingen giæste, Bag Lagunens Kæmpe-Grav, Marc ns-Løvens hele Heste, Som Spinola stolt slog af; 

Ørne, vant til Holt at stile, Svang sig vel omsider did, Og i Mund dem lagde Mile, Tæmmed dem til Pasgangs-Rid; 

End dog, mellem sine Lige, Rager frem et Frue-Taarn, Frihavn i de Dødes Rige Er Venedig som tilforn! 

Livet og Døden har længe fort Krig, Og end priser Døden sin Lykke; Men hvad den Vinder, det er dog kun Lig, Paa dem kan kun Ormene bygge; 

Mageløs kneiser det evige Rom, Som Lig-Drottens Arne og Sæde, Tvende Aartusinder gik som de kom, Mens Livet for R om maatte græde! 

Først som en Krigs-Gud derfra han udgik, I Øst og i Vest og mod Norden, Dræbende var som en Lynild hans Blik, Hans Fodtrin som Drøn under Jorden! 

Saa i sin Ungdom han rasede ud, Som Stjerner faldt Lig der paa Valen, Lovsunget blev han som Helhjemmets Gud Med Rallen og Hyl under Kvalen! 

Kæmperne mange han fældte til Jord, Med Øren i Vildskabets Dage, Siden bedaared med listige Ord Han Kvinderne, som var tilbage! 

Ude og hjemme han var en Mercur, Hvis Stav kunde Argus forblinde, Sangverket hans var et Dødninge-Uhr, Livs-Aande" gik derved af Minde! 

Gaverne hans, over Land, over So, Var giftige alle tilhobe, Godt, sagde han, for hvem snarlig skal døe, Bedrog under Sandhedens Kaabe! 

Kvinderne mange ham takkede tit, Betalte med Arv ham for Døden, Indtil for grovt blev hans Giftblander-Spil, Saa nu maa han trælle for Foden! 

Nu som en Kogler han drager om Land, Og sværger ved Styr, som en Rommer At kun ved Død faaer paa Liv man Forstand, Kun Vinteren fører til Sommer! 

Døe skal vi alle, han siger med Spot, Engang, for at leve desbedre, Børnene taale Indpodningen godt, Gienfødes til Romerske Fædre! 

Derved forblindet) han Drenge-Forstand, Og sagde: jeg blænder som Solen, Derved befolked han Skyggernes Land Med Drenge som Stjerner i Skolen! 

Rom er da Lig - Drottens Hoved - Palads, I det er en Verden begravet, Florenz, man siger dog, er hans Parnas, Neapel hans Jagtslot ved Havet! 

Florenz, Grav-Høien for Gothernes Flor I faure, fortryllede Vange, Giemmer end i sit velklingende Ord Paa Liget af Gothernes Sange! 

I sine Bøgers og Billeders Kreds, I Skyer af Virak indhyllet, Selv er den prægtig med Døden tilfreds, Af Grav - Kamrets Skiønhed fortryllet! 

Gothernes Frihed og Gothernes Konst Vel hardtad Helleners opveier, Lig-Drotten roser da ikke omsonst I Florenz sin deilige Seier! 

Dante han vandt til sit Helvedes Skjald, Petrark til sin Pinebænks Sanger, Og Buonarotti ham bygde en Hald, Til alle hans Gothiske Fanger! 

Som noget Stort, der kan lignes ved Sligt, Omsonst paa Neapel man Peger, Men naar Vesuv giør sin Ildspruder Pligt, Man seer dog den vældige Jæger! 

End som et Minde om Lig - Kongens Jagt, Da han sig udhviled af Striden, Lagde i Aske han Stædernes Pragt For Atten Aarhundreder siden: 

Gloende Emmer udfoer af hans Mund, Og lagde sig svale i Lave, Skarpskytten, i en fornøielig Stund, Saa kasted til Stæderne Grave! 

Nys i Pompeii et Lig af en Stab Man fandt i den skiønneste Orden, Raadhuus og Krambod, Theater og Vad, Med Springvand og Kumme i Gaarden! 

Dermed Lig-Kongen har gyldigt Beviis Al Verden paa Sætningen givet, At for en Stad, til Selvstændigheds Priis, Er Noden langt bedre end Livet! 

Ikke desmindre, for Menneskens Børn, Er Livet dog immer det Bedste, Og hverken Stad eller Ulv eller Ørn, Kun Mennesket er dog vor Næste! 

Jeg var en Bisp fra Arilds-Tid, Med Hyrde-Stav og Hue, Men der mig Lykken syndes blid, Jeg spændte Holt min Vue! Af denne Verden, sagde vel Vor Drot, er ei mit Rige, Tog tykdes mig, med Ret og Skiel, Man kunde ham modsige; Thi er han alle Drotters Drot, Skal Konger ham jo lyde, Og i hans Navn jeg fandt for godt Min Tøffel dem at byde! Haardnakket var vel mangen Een, De Fleste dog jeg bøied, Saa Kronerne de kaldte Lehn Af ham, sig selv ophøied! Saa styred med min krumme Stav Jeg Verden, paa en Maade, I Grunden Røver-Kiøb jeg gav Paa Himlens Gunst og Naade; Men af de mange Vække smaa, Som lob ved Tibren sammen, Sig danned dog en Guldstøv-Aa, Den skummed jeg med Gammen! Da bedst man lod mit Herre-Bud, Som Drot for Christenheden, Til Graven bod jeg Leding ud Af hele Vester-Leden! 

De flokkedes som Fist i Hav, Med Kors og Sværd og Vuer, Men for de kom til Herrens Grav De Fleste faldt som Fluer! Statholder hedd jeg vel for Christ, Dog mindst af alle hued Mig hvem der troed paa ham hist, Thi de mig overskued; En saadan Karl var Johan Huss, Som stygt mig giennemhegled, Til smukke Folk, med gyldne Blus, Hans kaade Mund forseigled! Ak, at ei ham i Husses Spor Et Reise-Pas blev givet, Som piinde mig med Ukvems-Ord Snart Sjælen ud af Livet! Den Tigger-Munk var splittergal, I Pennen som i Munden, Han bandte paa, at jeg var Baal, Og Belial i Grunden! Paa Skrift han raabde Dag og Nat, Men alle mine Buller, Hvori dog skrevet stod en Klat, Han kaldte lutter Nuller! Han blæste ad vor Frues Krands, Og ad Sanct Peders Nogle! Han spyed Gift paa al min Glands, Den ubesvorne Øgle! Da mange Konger Spot mig bod, Det bod mig Stor og Liden, 

Dog gav mig Somme Naadsens - Brød, Dermed jeg slider Tiden; Men lurer immer dog i Løn Paa Leilighed og Lykke, Som Sætte-Konge for Guds Son, Lidt høiere at bygge! 

Jeg var en Munk i Sachsenland, Hvor Malmen groer i Fjelde, Jeg brod mig ei om Pavens Band, Ei om St. Peders Vælde! 

Jeg foer dog ei med Lærdom ny, Skiøndt Paven det tør mene, Men stred for Herren over Sky, Og for hans Ord det rene! 

Jeg præked paa mit Modersmaal, Og sang saa godt, jeg kunde, Og de, som trued Ord med Baal Fik Skam paa deres Munde! 

Jeg grunded paa vor Herres Bog, Som aarle, saa og silde, Og prænted den paa Folkets Sprog, Alt som vor Herre vilde! 

Jeg drog engang til Worms ved Rhin, Min Gierning at forsvare. Som Husses Hals af Kiød er din, Man sagde, tag dig vare! 

Det blive maa vor Herres Sorg, Saa faldt mig Ord i Munden, Vor Gud, Han er saa fast en Borg, Og Satan feig i Grunden; 

Gik Djævle der da end i Lag, Saa mange og faa røde, Som Teglene, de er paa Tag, Jeg tor og maa dem mode! 

I Niddersalen høi og stor, For Keiser Carl paa Thronen, Jeg traadte frem med Sandheds Ord, Og vented Martyr-Kronen! 

Den lange Snak er lidt bevendt, Det gjaldt kun om at sige: Vor Herres Ord er jeg bekiendt, Vil ei et Haarsbred vige! 

"Jeg, som en lydig Undersaat, Til Fode Jer vil falde, Men ei mit Ord om Himlens Drot Jeg kan tilbagekalde; 

Hans Ord og Skrift er over os, De Hole med de Lave, Ustraffet dem ei byder Trods Selv Keiser eller Pave, 

Og kan med dem om Kiætteri Mig Ingen overvinde, Da er min Trøst, Guds Mund er fri, Den kan siet Ingen binde!" 

Det hørde Folk i Tusindtal, Saa Røg der gik af Branden, Det led i Hytte, klang i Hald: Til Paven han er Manden! 

Halvanden Snees af Aar randt hen, Saa graa jeg blev i Striben, Og fandt, at baade Mund og Pen Te slides op med Tiden; 

Men Frihed vandt Guds rene Ord, Brod ud i Sang og Tale, Hos alle Frænde-Folk i Nord, Paa Bjerge og i Dale! 

De Pavens Tøffel aldrig meer Vil kysse, tor jeg haabe, Skiondt Verden er, som let man seer, En gammel Vendekaabe! 

Jeg stoler paa de Smaa især, De vil saa gierne kvæde: "Fra Himlen høit kom vi nu her, " Derved sig Engle glæde. 

Og Kvinderne jeg regner paa, De slippe ei af Griller Den Sang og Bog, de kan forstaae, For pluddervælske Triller! 

Jeg allenfalds er Pavens Pest, Saalænge jeg kan aande, Naar jeg er Vod, han faaer sin Rest, Og Kirken Bod for Vaande! 

Da faaer og Tyrken sin Bekomst, Hvortil han høit kan trænge, Den Orm paa Christenhedens Blomst Har gnavet alt for længe! 

Nu kappes om, I Folk i Nord! At bede og at sjunge Mod Pavens og mod Tyrkens Mord, Med eders egen Tunge! 

Den Ene myrder Sjæl og Krop, Men Krop og Sjæl den Anden, Saa gaaer det med dem lige op, Som Potten og som Panden! 

Hjemme jeg har ved den Kaspiske Sø, Gider knap levet, foragter at døe, Veed ei, hvad Skæbnen kan nøde mig til, Giør, naar jeg raader, dog kun hvad jeg vil. 

Forst som Bujide til Bagdad jeg kom, Naar og hvordan, jeg ei bryder mig om! Mahomeds Lykke jeg kaarede der, Men hans Kalif maatte troe paa mit Sværd! 

Høit fom Seldschuker jeg æred min Tro, Fik dog for Frankiske Hunde ei Ro, Til jeg bag Sky, som en ærgerlig Soel, Skjulde mig for Mameluk og Mogol! 

Endelig blev jeg til Større end Stort, Det er til den Ottomanniske Port! Asien var med Ægypten forlidt, Alt under Solen med Nette var mit, Derfor, med Stambul, som i et Minut, Landene tog jeg til Donau og Pruth! Hundene siger, jeg Styrke og Mod Drak, som en Trold, kun af Menneske-Blod; Lad dem ad Maanen kun længe nok giøe, Mahomeds Bad er den høirøde Sø, Og at min Viisdom ei noksom er priist, Det har Kossova med Varna beviist! 

Ærgrelse nok vel af Rus og Polak, Ungrer, og hele det Frankiske Pak, Døiet jeg har mange hundrede Aar, Blev dog ei bindegal førend i Gaar, Da jeg med Skiælds-Ord fik Sværd-Slag til Tak As det forbistrede Grækiske Rak, Fordi af Medynk jeg traadte kun paa, Hvad det var Smaating at spidde og slaae! Kyse mig vil nu vel Franke og Rus, Spilde ved Navarin nys mig et Puds, Men jeg skal lære de Hunde, at jeg, Om de end staae mig, ydmyges dog ei, Og, Hvilket Bud de end giør paa mit Huus, Sælger for Blod, som i Varna, kun Gruus! 

Navnkundig jeg er fra Heden-Old, En Dronning med Bellere mange; Thi kæmped og mangen Ridder bold, Og segned i Spaniens Vange! 

Phøeniceren var min første Gemal, Mit Sølv kunde han vel skatte, Fra Gades det fløi over Bølgen sval, Min Roes saa i Omlob han fatte! 

Af Romeren fik for Sølv jeg Staal, Og Kaar han mig bod som Slavinde, Numantia da til Dronning-Baal Sig kaared Kastiliens Kvinde! 

Mod Verdens-Aanden, med Staal i Bryst, Ei Tajo jeg mægted at værge, Dog modig prøved jeg mangen Dyst Imellem Asturiens Bjerge! 

Som Kæmper om mig i Kredsen gik Alaner, Vandaler og Svever, Men Prisen dog vandt Kong Alarik, Omringet af Gothiske Grever! 

Saa blev Vest-Gothen min anden Gemal, Og vel maatte jeg ham lide, Dog Ingen taalde vel større Kval, End jeg ved den Herres Side! 

Araberen kom, som en Tiger-Kat, Og saared i Brystet min Love, Da faldt mine Taarne og Mure brat, Slavinde - Kaar maatte jeg prøve! 

Dog lægdes Loven igien vel brat, Imellem Asturiens Bjerge, Og længe ei mægted den Tiger-Kat Castilien for ham at værge! 

Jeg Kæmper avled til Storm og Strid, Saamange som Strand haver Stene, Om Frands Gonzales, og Rodrik Cid, End sjunges i Sjerra-Murene! 

Saa steeg i Purpur en Skjold-Mø prud, Castiliens Blomst: Isabelle, Og Arragon til den Konge-Brud Udklækked en Ægte-Fælle! 

Da misted Mahom det sidste Gran Af Rov, som en Æble-Kierne, Og bradt udstrakde min Ferdinand Sit Spir over Hav i det Fjerne! 

For Sølv, jeg misted i Heden-Old, Fik Bod jeg nu, som kunde batte: I Vest en Verden jeg fik i Vold, Med Perus og Mexikos Skatte! 

Det var Colombo, den Hæders-Mand, Som baned mig Vei paa Vove, Med Lænker lønned ham Ferdinand; Man husker ei godt til Hove! 

Da Tyrken standsed, og Paven sank, Man Alt over Spanien glemde, Paa Verdens-Thronen da sad fuldrank Hos mig Keiser Karl den Femte! 

Den Spanske Sø er fuldhøi og breed, Derover sig løfted hans Throne, For i hans Rige ei Soel gik ned, Saa glimrende var ingen Krone! 

Italjen, Tydskland, og Høi-Vurgund Sig bøied for Spaniens Love, Kun Frankrig voved, fra Stund til Stund, Dens Kraft og dens Høimod at prøve! 

Paa Lykkens Kugle min Throne stod, Og Kuglen sig dreied saa fage, Til paa min Vaande at raade Vod, Hvor er nu en Verden tilbage! 

Nys Lænker mig bod Napoleon, Jeg turde ham dog vel trodse, Jeg stolt, som Dronning af Arragon, Opoffred mig i Saragosse! 

For Guld jeg græder nu pengebar, Og Solen gaaer ned i min Vove, Ved Natte - Tide ei No jeg har For Bulder og Blod at sove! 

Paa spinkle Vinger, som Due bly, Colombo foer over Havet, Og fandt i Vester en Verden ny, Der ligger han nu begravet; Hans Roes har stolet al Verden om, Men ligger nu lavt i sin Alderdom! 

Nu over Dybet, som paa en Sky, Man farer i fjorten Dage, Og gammel er nu den Verden ny, Som kosted saa stor Umage, Colombos Reiser er nu kun Spøg, Hans Roes, som Vindens, gaaer op i Røg! 

Hans Daad er blevet en Moder fiin Til nye Opdagelser mange, Hun selv er glemt over Afkom sin, Som Havfru i Bølge-Gange, Mm er der Hjerte i Folk endnu, De Moder komme dog kiønt ihu! 

Om Tyrus fordum til Perus Guld, Fandt Nei over Oceanet, Og om Carthago fik Sække fuld Paa Stier af Andre banet, De Spørgsmaal venter endnu paa Svar, Ad Ja og Nei giør de Begge Nar! 

At Islands Ulke gav Vinlands Navn Til Vangen med Druer sure, Derom skrives Bøger i Kiøbenhavn, Derom synger Fuglen i Bure, Dog Sølv og Guld og Kartofler ei De Ulke baned til Norden Vei! 

I Grus laae Melkarths og Didos By, Og Begge i Tidsrum lange, Ei meer gik til Lands og Vands der Ry Af Norden for Daad og Sange, Om Vinland ikke et Kny der lod, Selv Grønland fristed den sorte Død! 

I Hanse-Laget var Liv endnu, I Lybek var Ulke mange, Men til det Næste stod deres Hu, Slet ikke til Reiser lange, Paa Bergens Brygge de sloges frisk Med Tommer-Stokke om Bergefisk! 

Paa alle Pæle i Amsterdam Det gjaldt for et Mester-Stykke, Om dog man kunde engang faae Ram Til Syster Antwerpens Lykke; End ved Canalen man Agt ei gav Paa hvem der fisked i Verdens-Hav! 

Venedig seiled sin egen So, Holdt fast hvad det kom til Hænde, Og spurgde ei om den gyldne Øe, Cipango, ved Vordens Ende; 

Hvad Marco Polo end havde seet, Tilbunds foragted det sin Prophet! 

Men Øren spidsed i Genua Man ivrig til Marcos Taler, Og Rygter sære udgik derfra Blandt Ulke og Admiraler, Skiondt selv med Vimpel de over Stav Kun gik som længst til det Sorte Hav! 

Saa gik de Rygter fra Mand til Mand, I tredie Ledd og fjerde, Om Øer hinsides Østerland, Forborgne end for de Lærde, Blandt dem en Enkelt det mueligt fandt, De Fleste kaldte det Løgn og Tant! 

Colombo leged ved Havets Rand, Opvoxde for Vind og Vove, Og drømde sødt om det skjulte Land, Med Guld og med grønne Skove, For ham var Havet ei meer end Dam, Han knap sig misted en Fjederham! 

Han kun sig ønsked et Snekke-Par, Til Langeleds-Færd mod Vesten, Med Jordens Runding, hans Tro det var, Det gik af sig selv for Resten: Fra Vesten ud, kom man øster ind, Til Guldets Hjem og til Lykkens Tind! 

I Syd han seiled, og saa i Nord, Til Issen begyndte at graane, 

Man bad med Latter ham, paa hans Ord, Kun reise til Soel og Maane; Hvor skarpt man spotted, hvor høit man loe. Urokket dog blev hans Kæmpetro! 

I Vogter - Hytte og Konge - Sal Han sagde med samme Tone: Jeg ud kun farer som Admiral, Og kommer igien med Krone, Thi Sætte-Konge jeg være vil I Verdens-Delen, jeg styrer til! 

Hans Kæmpe-Mine, hans Konge-Ord, Var farlige Anstøds - Stene, As Majestæter paa denne Jord Dem taalde en Dronning ene; Kun Isabella i Gylden-Sal Gav Verdens - Havet en Admiral! 

Frimodig heised han Seil i Raa, En Morgen, for Soel var oppe, Og om hans Fart over Bølgen blaa Gik Ry mellem Stjerne-Toppe; Thi Han, som raader for Jord og Hav, Til Gaade-Landet ham Medbør gav! 

Han foer saa vide, med Staal i Bryst, At Stjernerne Farve skifted, Han kom tilbage fra Haits Kyst, Og sagde: jeg Riget stifted; Og Majestæter med Broder-Navn Ham gik imøde og tog i Favn! 

Af al den Vælde, og alt det Guld, Som Spanien vandt faa fage, Kun Rygtets Bobler og Cubas Muld Med Styrmandens Been er tilbage, Men Verdens - Havet til fjerne Øe Endnu dog kaldes den Spanske Sø! 

Og naar den sortner, en Solskins-Dag, Af tusinde Master høie, Og deilig vaier al Verdens Flag I Stavn under gyldne Fløie, I Glands man skuer Colombos Daad, Og skimter Himlens forborgne Raad! 

Silde født og tidlig mod, Ret for tungt man regned, Som, naar Kinden knap blev red, For igien den blegned! 

Lusitaneren omtrent Ligned Portugise: Længe var de lidt bekiendt, Stakket kun at prise! 

Af Kastilien til Lehn Fik mig en Burgunde; Spanske Næser uden Been Gav mig franske Munde! 

Henrik, klog paa Himlens Lob, Læste i min Stjerne: Fal mig var for Røver-Kiøb Lykken i det Fjerne! 

Ud jeg lob paa Æventyr, Landed paa Madere, Der jeg gjorde Vinen dyr, Længdes efter Mere! 

Øer fleer jeg fandt endnu, Deilige og grønne Den Seilads, mig randt i Hu, Kunde godt sig lønne! 

Diaz kom til Gothaabs Pynt, Stort var der i Vente, Hvad der var saa vel begyndt, Gama snart fuldendte! 

Gama kom til Calicut, Toned Markeds-Flaget, Papegøien var nu skudt, Indien opdaget! 

Mildhed er min bedste Ven, Nemt er dog at fatte, Tiger - grumme Musselmænd Ei den veed at skatte! 

Hindu-Koen malked godt, Ormus skummed Fløden, Aden leved ogsaa flot, Mange tjende Foden! 

De mig gjorde al den Tort Og Fortræd, de kunde, At jeg satte Haardt mod Haardt, Nægtes ingenlunde! 

Manden for det Mester-Værk: Mussel-Mænd at spæge, Don Alfonso Albuquerque Nar ei af de Væge! 

Ret han til det rode Hav Gjorde Babel-Mandel, Gjorde Ormus til en Grav For sin Blaamands-Handel! 

Paa Malakka saae man bedst Lovemodets Fylde, Helten paa hans Kronings - Fest Konger saae man hylde! 

Der og Folk fra Chinas Kyst Skued Portugisen Svinge Sværd og giøre lyst, Gav ham gierne Prisen! 

Op nu stod jeg, som en Soel, Over Øster-Lide, Goa blev min Dronning-Stol, Ved Stor-Moguls Side! 

Der mit Riges Hjørne-Steen Lagde han paa Vove! Der han lagde sine Been, Sodelig de sove! 

Der mit Storværks Maler bold, Castaneda, skued, Hvad han førde i sit Skjold, Og for hvad han lued! 

Der Camoens, min Hoved-Skjald, Skrev sin Lusiade, Tækkede min Dronning - Hald Saa med Blomster-Blade! 

Men, o vee! da kom med Brag Stærke Hvirvel-Vinde, Leged med det løse Tag, Knuste mig derinde! 

Altfor yndig sammenflod, Over mine Vange, Morgen rod og Aften sod: Helte-Daad og Sange! 

Blaamænd Kæmpe-Drotten slog, Dermed daled Solen; Spanien min Krone tog, Holland Dronning - Stolen ! 

Krone uden Herredom Fik jeg kun tilbage, Lidet værd at kives om, Mig er den til Plage! 

Hvad de alle hedd i Fjor, Blev vidtløftigt at fortælle, Navne - Tal er tomme Ord, Te lun see paa det Reelle! 

At Bataver først de hedd, Morer dem dog paa en Maade, Thi deri, hvad bedst de leed, Spore de: den kiære Baade! 

Hvor man finder sin Prosit, Finder man med Fryd sin Lykke, Lede om den maa man tit, Nemmest fandt de den i Vrügge! 

Der var Dag og Nat Rykind, Kræmmer-Huus for hele Verden; Der og først det gyldne Skind Glimrede paa Ridder-Hærden! 

Hertug Philip af Burgund Styred dem da vel tilmode, Elsted Gods af Hjertens Grund, Og blev derfor kaldt den Gode! 

Som en Helt af Konge-Blod, Axled stout han Gylden-Skindet, Desuagtet Kiøbmand god, Nederlandsk han var i Sindet! 

Meer end Kronen, let tilfals, Elsted han det rene Væsen, Avled dog en Vove-Hals, Stikkende i Sky med Næsen! 

Knappen satte han paa Spil, For et Over - Træk at vinde; Hovedet han satte til, Hvor ei Kronen var at finde; 

Men hans Kronings Diamant, Mageløs om Laud at stue, Der en Alpe-Stodder fandt, Solgde tosset for en Hue! 

Vove-Halsen, ællevild, Panden lob mod Klippe-Vægge, Hvor ei fire flamske Sild Var tilfals for tusind Egge! 

Forst han tabde Guld og Pragt, De ved Granson gik i Løbet, Saa ved Murten Vid og Magt, Lod saa Knappen gaae i Kiøbet! 

Bedre Carl, med Keiser-Stav, Siden kom hos dem paa Fode, Men den Philip, han dem gav, Han var ikke af de Gode! 

Raade vilde han for To, Overspændte alle Strænge, Brugde Vold mod deres Tro, Spilled Bold med deres Penge! 

Trods de Halves stille Sind, Frosten ligere end Flammen, Ud af deres gode Skind Gik de næsten allesammen! 

Alba, som en Slagter-Hund, Immer glubsk, og rod om Snuden, Flaa'de dem af Hjertens Grund, Legede Tagfat med Huden! 

For det gik paa Livet los, Hælvten af dem faldt til Fole, Hælvten steilede og fnøs, Spytted Alba i hans Øie! 

Tro og Jords-Mon og Prosit Skildte Flæming fra Hollænder, Amsterdam, for Mit og Dit, Efter skiød med begge Hænder! 

Længer ei for deres Dør Laae Profiten, som i Brügge, Saa lidt fiernere end for Søges maatte Livets Lykke! Dertil laae Antverpen bedst, 

Kneised alt iblandt de Prude, Derfor var dens Fald en Fest Paa hver Amsterdammer-Skude! Der man havde den Forstand: 

For Procent og Fragt og Hyre, Giennem Ild, som giennem Vand, Giennem Helved maa man styre! 

Til en Jordisk Matador Blev den styrende Hollænder, Knippet af de Syv i Nord Blev forgyldt i begge Ender! 

Seit var Knippet, det er sandt, Som Fornuften os kan lære, Men om Baandet dog man fandt, Det var nemt at overskiære! 

Som sin Vugge, saa sin Grav Republiken fandt i Vandet, Flæming, Friser og Batav Mødtes da igien paa Landet! 

Kongeriget Nederland As en sexten, sytten Stykker, Paa en Maade kom istand, Efter store Herrers Nykker. 

Kun for Kroppe regnet blev Deres Millioner Sjæle, Og med eet til eet de blev, Tænkde man, ved Grændsepæle, 

Eller dog, til billigt Kiøb, Nemt for Holland at betale, Kunde i hvert Levnetsløb Skydes ind det Nationale! 

Udsat blev derfor en Priis, Men hvorfor den ei blev vundet Sagtens nu en Verdsligviis Har til Verdens Tarv udgrundet! 

Midlertid, som Hund og Kat, Leved femten Aar de sammen, Skildtes ad lidt overdrat, Spørge dristig: hvis er Skammen? 

Æren kun er lidt i Priis, Og var Nogen her at fiske, Juli - Helten i Paris, Veed vi, tog den som en Svedske! 

Nu de Kongeriger to Giøre ud paa Stats-Papiret, Dele Giælden og den Tro, Lovlig dyrt er Konge-Spiret! 

Holland, med sit gamle Navn, Har beholdt sit Java-Sukker, Belgien, for alle Savn, Morer sig i Mag og mukker! 

Hvor vittige Dværge Udhamre af Bjerge De Gothiske Sværd, Som aldrig kan døves, Og silde kun sløves, Med Hjelme i Færd; Hvor Bønderne Bjørnen kan tæmme, Der havde milt Kæmpe - Trop Hjemme! 

Hvor Skyerne blaane, Hvor Soel, og hvor Maane Har hver sig et Slot, Hvor herlig de funkle, Og er dog kun dunkle Mod Lys - Rigets Drot, Hvor Liv har i kondom sin Kilde, Did svang jeg mig aarle og silde! 

Hvor Strids-Mænd som Trolde, Saa bistre, saa bolde, Drak Menneske-Blod, Hvor Børnene fromme Vad Frelseren komme, Som evig er god; Derhen, ved et Vink fra det Høie, Vi stævned med funklende Vie! 

I Wallensteins Mærke, Den Kolde, den Stærke, Stod Iis-Bjerg og Staal! I Tillys, den Fule, Den Gloende, Hule, Stod Helvedes Baal: Han spared ei Liv eller Lemmer, Han levned kun gnistrende Emmer! 

En Sky over Jorden, Med Regn, og med Torden, Er Troldenes Knæk; Den Leipziger - Byge Lod Baalet kun ryge, Det slukdes i Lech! 

Kan Røsten vel Tordneren hæve, Og Bjergene skulde ei bæve! 

Nei, bæve de maatte, Med Throner og Slotte, For Don over Dal; Den Keiser, med Kolden, For Iisbjerge-Trolden Sig bøied i Sal, For hidtil, med Torden i Tørning, End trodsed den stolte Eenhjørning! 

Som Torden med Trolde, Saa mødtes vi Bolde, I Blot - Maaneds Ny; Saa stanges, saa stødes, Saa brydes, saa blødes, Ei tit under Sky; Jeg fandt, jeg mit Maal havde fundet, Men Han, mig udsendte, har vundet! 

Ved Luzen jeg blegned, Men Holt, for jeg segned, Det runged i Fjeld, Og, medens mit Øie De evige Hole Betragted i Kveld, Da revned de Blokke med Bragen, Som Tordneren trodsed om Dagen! 

Lad Bannere smuldre! Lad Bølgerne buldre I Tidernes Elv! 

Lad falde min Stolte! Jeg kæmped og blødte For Meer end mig selv! Jeg brod for en Konge min Landse, Som kroner med evige Krandse! 

Habsburg ligger paa Alpe-Fjeld, Nedsjunket halv i Gruset, Borgen ligger ved Berner-Væld, Og derfra stammer Huset! 

Hohenstaufernes Tid var endt, Og dermed Tydsklands Vælde, Med en Hyrde var Riget tjent, Som vogted Faar paa Fjelde! 

Rudolph kaldtes den Greve skiøn, Som da blev Romersk Keiser, Efter ham det og blev hans Son, Det glemmer ingen Schveitser! 

Ætten siden i hundred Aar Saa høit ei kunde stige, Maatte nøies med Hertugs - Kaar, Og Krands i Østerrige! 

Efter Bane man faaer dog Bod, Naar Lykken hun vil fole: Keiser-Huset igien opstod Med tvende Spir og Fløie! 

Et blev Tydsk, og det andet Spansk, De var dog nær forbundet, Havde mellem ei ligget Fransk, Var Spillet maaskee vundet! 

Hoved - Mandel! af Øsrtenig Var Keiser Carl den Femte, Meget over den Franske Krig, Og Luther, vel han glemde! 

Spanske - Fløiet for slemt Utøi Lod Port og Dør staae aaben, Bedre stod sig det Tydske Fløi, Med Spir og Ørne - Vaaben! 

Dog forgiæves, i tretti Aar, Dets Fliser og dets Fjæle Giæster vented til Huus og Gaard, Som ret forstod at knæle! 

Sjæl og Legem en Ferdinand Til Knæfald vilde kuet, Wallenstein var hans Høvedsmand, Ei værre Trold har truet! 

Prøv ei, Høvding! ihvad du giør, At lægge Sjæl i Lænker! Meer den mægter, og meer den tør, End nogen Voldsmand tænker! 

Vidne skal den Vestphalske Fred, Saalænge Saga taler: Aanden immer dog vinder ved, At man den fort afmaler! 

Ungern, Bøhmen og Halv-Burgund, Med Mailand og Meer tillige, Sanked, som i en Aften - Stund, En Carl af Østerrige! 

Son ei havde den Keiser from, Men Daatter dog, som dued: Kæmper mange om Kvinden kom, Men Ingen hende kued! 

Nar Therese kun Hertugs-Brud, Hun blev dog Keiser-Moder, Sønner havde den Syster prud Som gjorde Skiel for Broder! 

Rystet blev af en Kæmpe-Haand Det Huus med Marmor-Tinde, Bedre dog end Napoleon, Det stod for Kaste-Vinde! 

Der var en Tid paa Jorden, Nu troer man det knap, I Syden og i Norden Var Alting hip som hap! 

Man snakked Fransk til Hove, I Petersborg og Prag, Omskabde Folk med Love, Udsued dem med Smag! 

Oplysning var i Mode, Ad Dyd man gjorde Stads, Var alle lige gode, Og kaldte Fødsel Fjas! 

Catholsk og Protestantisk Man under eet beloe, Og kaldte det pedantisk At liere sig om Tro! 

Hvor Døden havde hjemme, Man skrev mod den en Bog, Fast lige let at nemme Paa alle Verdens Sprog; 

Man kunde godt begrib'et. Det var mod Ret og Skiel, At straffe Folk paa Livet, For de flog Folk ihjel! 

Man maatte sig dog skamme, Om Æren end var tynd, Ei giøre selv det Samme, Man kaldte blodig Synd! 

I Lidenskabens Hede Er Fristelsen dog stor, At dræbe uden Vrede, Det er forsætligt Mord! 

Saa selsom var al Tale, Og Stemningen saa bliv, Som nogen Pen kan male, I Syvaars-Krigens Tid! 

Den Krig vel kosted Penge Som Græs, og Strømme Blod, Og vared lovlig længe, Paa en gevorben Fod, 

Den kun om Livet fordes, Saa hardtad for Plaseer, Som dog, naar Trommen rørdes, Man mærked ikke meer; 

Man syndes desuagtet, Man fik, for Røverkiøb, Engang dog ret betragtet Et rigtigt Helte-Lob! 

Det gik ei over Skrævet, Det var i Tidens Smag, Naar Helte-Aanden svæved Fra Kunnersdorf til Prag. 

Man mødtes og man sloges, Det gik naturligt til, Forjaged og forjoges, Der saae man Lykkens Spil! 

Som paa et Bret med Brikker, Man trak med Tropper om, Var dog ei ganske sikker, Saa Liv i Spillet kom! 

Kun lidt var Kirketaarne, Og Myriaders Blod, Mod Fredrik den Enbaarne, Hvor han forgudet stod! 

Hans Hænder var lidt haarde, Men Munden fød og blod, Sprang Død der af hans Kaarde, Af Pennen Liv der slød! 

Og var hans Bisp Voltaire, Og var han fransk tilbunds, Saa gjorde det ham Ære, At han var fiin tilmunds: 

Nu fra Berlin udstraaled Oplysnings gyldne Soel, Boghandleren ved Maalet Sad paa Forundrings - Stol! Han saae, at Christendommen, 

Og al den Poesi, Der ikke lystred Trommen, Var lutter Sværmeri! Han saae det grandt, at Ordet 

Var et forfinet Grynt, Og hele Muse - Choret Actricer kun i Pynt! Han saae det klart, at Aanden 

Var kun filtreret Vind, Som trængde efterhaanden I alle Kroppe ind: Forst lærde man at læse, 

Saa leged man Skribent, Saa rympede man Næse, Blev Aand og Recensent! 

Ved ven Oplysnings Fakler, Som nu man tør belee, Forsvandt ei blot Mirakler, Men Øine, dem at see! 

At Folk var Fæ i Grunden, Man stræbde aabenbart, Med Pennen og med Munden, At giøre soleklart! 

Man og af alle Kræfter, I Fred saavelsom Krig, Behandled dem derefter, Og kaldte Sukket Skrig! 

Man Overtro helbredte Med Vand og Brod og Sult, Oplysning forberedte Man under daglig Mult! 

Man elskede vel Næsten, Og ærede hans Tro, Men kaldte Last for Resten Alt hvad man selv beloe! 

Det var al Viisdoms Gaade, Man troede fuldt og fast, At holde rigtig Maade I Dyd saavelsom Last, 

Thi der stod klarlig skrevet, I Sædelære tam, At Dyden, overdrevet, Var baade Last og Skam! 

Man holdt i alle Dele Mest af en Mellem-Sort, Man derfor i det Hele Det Øvrige smed bort! 

I Kirken mellem Troen Og Vantro Midten faldt, Og der ei trykked Skoen, Man tvivled rast om Alt! 

I Skolen kun med Møie Man fandt et Mellem-Spor, Den "Lave" og den "Høie" Nar overspændte Ord; 

Det lod, som Middel-Skole Var kun et Mellem-Ledd, Og Sædet mellem Stole Man krympede sig ved! 

Man fandt dog ud med Tiden, Der lob en Vei fuldbred, I Verden, mellem Viden Og reen Uvidenhed; 

Den Vei i hele Skolen Man gradviis da slog ind, Saa af Berliner-Solen Man fik det klare Skin! 

Det kaldte en Ulykke De Lærde vel af Pligt, Thi Skinnet af en Skygge De fandt Utaaleligt; 

De fandt dog efterhaanden Det lille Trostens Ord, At Skygge-Skin er Aanden, Som kan ei sees paa Jord! 

I Staten, hvor af Luften Og Soelskin leves ei, Der kneb det med Fornuften, Og med dens Middelvei! 

At giøre Loven dydig, Det var et Kæmpe-Skridt, Naar Ingen var den lydig, Det førde dog ei vidt! 

Man fandt dog ud, til Lykke, En Middel-Vei i Alt, Endogsaa i at bygge, Man gjorde Alting halvt! 

Man sagde: vær Fritænker, Men tal ei Holt derom! Thi ellers Baand og Lænker Er efter Lov og Dom. 

Man sagde: vær selvstændig, Med Maade, at forstaae! Thi ellers, som ubændig, Tvangs-Trøien faaer du paa. 

Man lukked tit et Øie, Og stundum begge To, Og regned ganske nøie Kun Giæld og Overtro! 

Næst efter dem Tabeller, Selv om hvad Ingen veed, Man ingen Ting saae heller End Skin af god Besked! 

Saa fik man Middel-Priser, Og Middel - Tal paa Alt., Endog paa Gade - Viser Og Torsken færsk og salt! 

Opfindelsen var snedig, Paa Fordeel saaes ei, Imellem lad og ledig Man fandt en Middelvei! 

Alene Mad og Drikke End gjorde Tiden sur, Der Midten hued ikke, For det er Sulte-Kur, 

Og kan man ikke lære, Naar man fornuftig vil, Af Luften sig at nære, Saa maa der Arbeid til, 

Og han, som giør Tabeller, Paa Arbeids Middelvei, Han æder mens han tæller, Og triller Mellem-Dei! 

Saalunde allevegne, Kun meer og mindre galt, Man lærde Folk at regne, Og fik det flet betalt! 

As Arbeids Vilderede Man fandt en Udvei let, Man saae det paa de Fede, Hvor Folk sig Spiste mæt! 

Jeg er Liliernes Land, Som i Skjold jeg fører, Og paa Alt jeg sætte kan Deilige Coleurer! 

Rart det er at sindes smuk, Morsomt at behage, Koster dog og mangt et Suk, Det maa jeg beklage! 

Alt ved Julius saa prud, Keiser paa en Maade, Blev jeg Romer-Ørnens Brud, Mig til liden Vaade; Maatte taale megen Tort As de grove Hunner, Klappe, skiøndt det faldt mig haardt, Gother og Burgunder! 

Frankerne, som kom tilsidst, Derfor lod jeg raade, Lærde dem i Dage-Frist Bedre Leve-Maade! 

Snart de blev for Tydsken frie, Efter Carl den Store, Chlodovig i mit Louis Neppe er at spore! Det blev Folk, som gjorde Spas, Selv med Spanske Grander, Det blev Folk, som gjorde Stads, Selv med braadne Pander! 

Om end tit i Knæ jeg sank, Som med Karoslinger, Immer steeg igien jeg srank, Som paa Ørne-Vinger! Dog mig var en Lehnsmand dyr Rolf med hans Normanner, Deres værste Æventyr Var, de blev Brittanner! Sagtens steg min Roes derved, Norden for Canalen, Men for jeg den fik med Fred, Maatte jeg betal'en! Ihvorvel den sorte Prinds Skammelig mig klemde, Tigang værre dog tilsinds Henrik var, den Femte: Da mig Bullen bange Kaar Gjorde med sin Stangen, Til min Glut, som vogted Faar, Kyste ham af Vangen! 

Opror altid mig en Pest Været har, og bliver, 

Den som Skoen trykker, bedst Veed, hvordan den kniber, Men skiøndt jeg var gammel vant Dengang til Complotter, De balstyrigste jeg fandt, Var dog Hugonotter! Vistnok blev til stort Uheld Bærtelsmæsse-Natten, Hoved-Manden, seer man vel, Nar ei Karl for Hatten, Men dens Hensigt var dog Fred, Fred, som kunde vare, Og for den, som Alle veed, Blod er ei at spare! 

Siden af Bourbon sig skrev Mine Capetinger, Baaret om min Ære blev Vidt paa Fjere-Vinger! Fjerde Henrik er min Helt, Skiondt han faldt paa Gaden, Grunden smukt udførlig meldt Er i Henriaden! Men dog ret mig egen Sø Lærde mig at seile Cardinal Richelieu, Det kan aldrig feile! Og først under Grand Louis Kaldtes jeg med Rette Dronningen i Poesi, Og i alt det Nette! 

Regne-Mestre tælle maae Mine Kvægsølv-Vætter, Som i Fade, store, smaa, Lutter fine Retter Satte paa min Skive rund, Krandserig i Midten, Gjorde dermed Smagen sund, Skiærped Appetiten; Hvad jeg ei fortie kan Er dog, at R a c i n e Blev Corneilles Over-Mand, I det Super-Fine, At Terents sig bukke maa Smukt for Moliere, Og at Verden aldrig saae Mage til Voltaire! 

Lærde Mænd i Skokke - Tal Nemt det var at nævne, Thi til Alt har Fransimænd Kald, Overflødig Evne; Men, som Eet er snarest talt, Encyklopedien Under Eet omfatter Alt, Med Philosophien! Der paa Eet gaaer Alting ud, Viser, det er Tingen: Man blir nemmest til en Gud, Naar man trøer paa Ingen! Hele Verden, efter den, Nu, som for Poeter, 

Saa for mine vise Mænd, Blæste i Trompeter! Det var en pigvant Musik, Kostelig at høre, Som den kom, dog og den gik, Glat igiennem Øre! Hvad var Livs-Philosophi, Tænkde jeg med Rette, Naar man ei dens Theori Skulde iværksætte! Hvortil Kirke vel og Præst, Naar, som uden Tiende, Uden Gud man lever bedst, Kan sig selv forblinde! Naar de Store, hvor de staae, Kun er til Ulykke, Hvorfor skal da ei de Smaa Blæse dem et Stykke! Alt det Fine i en Hast Derfor lod jeg fare, Handled kun med Tømmer-Last, Og med grove Vahre, Gjorde Frihed til min Gud, Tog min Drot af Dage, Slagted, eller drev dog ud, Præst og Ridder fage! Af sig selv Bul-Øxen gik, Efter mine Tanker, Til min Harm jeg styret fik Paa de fine Franker! 

Havde Franker spillet Giæk, Vidt og bredt til Hove, Satte nu i Konger Skræl Mine Galler grove! Grovere i Grunden dog Var min Corsikaner, Tom i Tyrken selv indjog Skræk med franske Faner! Atter ved den Herre prud, Keiser paa en Maade, Blev jeg Romer-Ørnens Brud, Mig til liden Baade! Sagtens var jeg i mit Es, Alle for mig bukked, Penge havde jeg som Græs, Skam sik hvem der mukked, Skiønt sig og den skarpe Konst Skabde Mindes-Mærker, Prise maatte den omsonst Andres Mester-Værker! Men det vared kun saa kort, Tydskerne var drøie, Guldet fløi med Konsten bort, Det var haardt at døie, Og Skamflikkerne, jeg fik, Baade for min Herre, Og for hvad jeg selv begik, Det var hardtad værre! Fik jeg nys paa Gylden-Skrin Hylding fra hvert Hjørne, 

Nu jeg maa, selv vesten Rhin, See de flakde Ørne, Hore, det er ret tilpas Til Voltaires Kvinde, Som, paa Farcens Skueplads, Spilled Keiserinde! 

Verden hørde dog paany, Brat i Juli-Dage, Som en Torden-Vogn i Sky, Mine Skjolde brage; Derved mange Lande skjalv, Mange Lænker løftes, Og med Roes jeg, halv om halv, Atter overøstes! Fik jeg med min Keisers Støv Ei hans Aand tillige, Fra hans Grav dog Laurbær-Løv Aldrig meer skal vige! Vaier end kun skyggeviis Fane min trefarvet, Med min Keisers Lig hans Pris Halvt jeg dog har arvet! 

Smaalig man i Cabinetter Syslede med Spindel-Væve, Ypped, jævned Børne-Trætter, Plukked Giæs, og spilled Ræve, 

 201 Kaldte Skaktavls-Leg Idrætter, Hvorved Bjerge maatte bæve; Som i Sal, var glemt paa Vale Det Gigantisk-Colossale! 

Daaden i de gamle Tider, Af Sesostris, Alexander, Mellem Døgnets Myg og Mider Brod nu kun Vog - Ormes Pander; Labyrinth og Pyramider Glemdes over Tude-Kander, Timedes den første Ære, Naar Kritiken lod dem være! 

Da, paa Verdens-Skuepladsen, Hæved sig Revolutionen, Pludselig, med Taler-Bassen, Blev gigantisk Franker-Tonen, Som et Bjerg sig Folke-Massen Vælted over Konge - Thronen, Over Taarn, som over Tofte, Over alle Høie - Lofte! 

Bjerget Bro, med stolte Buer, Lagde over Maas og Rhinen, Vildt dog, som i Jette-Stuer, Blod man kaldte Helte-Vinen, Mistog, under rode Huer, Krampe - Træk for Kæmpe - Minen; Som Blod-Igel kun, desværre, Kolossalsk var Robespjerrel! 

Under ham jeg steg paa Valen, Sank dog ei med ham i Kulen, Vaagned pludselig af Dvalen, Stak i Sky som Konge - Fuglen, Slog og ned i Alpe-Dalen, Fældte Rytteren og Mulen, Fløi, som Straaler gaae fra Sole, Over Lodi til Arcole! 

Sønder slog jeg da og sammen Baade Keiseren og Paven! I Venedig Doge-Stammen Jeg formælede med Graven! Over Genua, med Gammen, Brod for Corsika jeg Staven, Blev Italiens Befrier, Samled godt Dens Gallerier! 

Vidt gik nu om Land mit Rygte, Videre gik mine Tanker; Hvad de gamle Jetter bygde, Maale vilde jeg med Franker; Det Gigantiske jeg søgde, Da i Løn jeg letted Anker, Stævnede, trods Crokodilen, Stolt og djærv i Hug, til Nilen! 

Pyramiderne jeg skued, Under franske Maale-Snore! Godt mig vel Cairo hued, Dog min Hug stod til Mysore, 

Der, (hvormed kun Tippo trued) Selv John Bull at giennembore, For paa Samorinens Throne Smykked ham Stor-Moguls Krone! 

Dog, end styrer Folk og Sværde, Skæbnen, meer end eget Tykke, Andensteds var Stort paa Færde, Did mig vinked Cæsar s Skygge, Over Britters Bølge-Giærde Did bar Snekken Cæsars Lykke; Der og lønned Diademet Løseren af Stats - Problemet! 

Klavre kan fiirskaarne Britter, Gaae til Tops paa Alp og Snekke, Knap dog Forer eller Pitter, Om for Een de gik end Begge, Med min Tvær-Sæk Stien Hitter, Op og ned ad Klippe - Vægge, Som til Æren var den rette: Veien til Marengos Slette! 

Længe nok har Preusen pralet Af sin Friedrich uden Mage, I Berlin har Hanen galet For hans Mester mange Dage, Der, som Franker-Idealet, Med Forlov kun lod det brage, Kom og gik med Hat og Kaarde, Uindbudt, i Kongers Gaarde! 

Ja, hvor er det Fastlands-Hjørne, Hvor ei sporedes min Finger, Hvor ei mine Keiser-Ørne Stak i Sky, og slog med Vinger, Hvor ei, selv blandt vilde Bjørne, Om min Daad end Drapen klinger! Mig indskrænked kun, som Jorden, Strand i Vest, i Syd og Norden! 

Britter blegned bag Canalen, Trodsed dog paa Orlogs-Stavne, Fnøs, da Penne - Strøg i Salen Lukkede dem alle Havne, Sørged for, at ei paa Valn Værk og Glands jeg skulde savne, Lured trædsk paa Jovis-Fugle I den Spanske Røver-Kule! 

Stolt jeg dem bog Ryggen vendte, Giæsted Ørken med de Kiække, Blegned ei, da Moskau brændte, Blinked ei for Odd og Egge! Buen kun, som Skæbnen spændte, Kunde Ørnens Vinger stække, Fælde ham med Jistap-Pilen, Som ei sank for Torden-Kilen! 

Frost og Snee-Fog, Storm og Hunger, Sammensvor sig mod de Bolde, Gade-Viser rast besjunger Tabte Næser, Tæer kolde, 

Men ei tusind Skjalde-Tunger Skildre Kampen uden Skjolde, Da vi hist, i Vinter-Mørke, Proved med Naturen Størke! 

Blodig Graad for sine Stærke Maatte Frankrig vel udøse, Stille under deres Mærke, Sine ranke Kæmpe-Knose; Men al Verdens Brynje - Særke Klove dog ei Skiægge - Løse; Med al Verden til sin Fiende, Maa sig selv man overvinde! 

Det jeg gjorde, da med Seire Nederlaget jeg beredte, Og da hele Verdens Leire For milt Hoved - Stad sig bredte! Ingen Mod-Vind skal henveire Blomsterne, jeg da opledte, Der jeg, sænkende min Landse, Tog for Kroner Offer-Krandse! 

Dog, fra Lunden, hvor jeg dvæled, Skæbnen vinked mig tilbage, Vilde end til Efter-Mælet Lægge Daad i hundred Dage, Hvor som Gienfærd jeg besjæled Levningen af Kæmper strage, Kiøs, foruden Magt og Lykke, Hele Verden med min Skygge ! 

Maget med de tvende Hære Er et Ridder-Spil at nævne, Til den faldne Keisers Ære, Som sin Død end vilde hævne, Og slet Ingen af de Kiære Den forhadte Arving levne, Saa, hvormed end Britten pranger, Han kun trætted min Gien-Ganger, 

Kun som Ikke - Keiser maatte Jeg hans Klippevæg beklæde, Selv mit Bryst for Griffen blotte, Som udhuggede med Glæde I min Lever sig en Grotte, Til et kiøligt Aften - Sæde! Huult det gjalder over Vove: Griffen hedd Sir Hudson Love! 

Under Hyld paa St. Hælene Ingen Taarer mig Husvale, Men, som mine Bauta - Stene, Alper over Blomster-Dale, Stolt udtrykke, tor jeg mene, Det Gigantisk-Colossale, Verden, fra de Dødes Rige, Atter saae med mig opstige! 

Somme vel sige om John Bull: Tin er hans Sølv, og Bly hans Guld, 

Men er end Sølv i Gruben tyndt, Bjerge jeg har af Gulv i Mynt! Silke jeg spandt af Hor og Uld, Guineer mynted jeg af Kul, Fylde jeg fik af Vind og Dunst, Derfor saa priser jeg min Kunst! Liden er jeg, og Verden stor, Verden et Skib, og jeg dens Roer! Landfast er jeg kun med mig selv, Har dog ved Pol min Grændse-Pæl, Flytter den frit, hvorhen jeg vil, Thi som jeg sløiter, gaaer mit Spil; Ende kun har mit Herredom, Hvor ikke Vand gaaer udenom! Dronning paa Hav, det er mit Navn, Nøgel jeg har til hver en Havn, Guldet er mit, og Sølvet med: Huus-Guder ved hvert Arne-Sted! Høi er min Vold, og dyb min Grav, Evig min Roes paa Verdens Hav! 

Fristed end tit jeg Over-Vold, Det var dog kun i Heden-Old, Og hvad man fik, var Laan paa Pant, Saa jeg tilsidst dog immer vandt! Efter hvert Folk, som blev min Giæst, Arved jeg, hvad mig huged bedst! Tyriers Skat, for Røver-Kiøb, Angled jeg saa alt i mit Svøb: Kiøbinge-Kløgt og Landsby-Konst Øvet jeg har dem ei omsonst! 

Romeren lod hos mig sit Staal, Vaade i Bryst og Tunge-Maal, Seent jeg det fandt, for dybt det laae, Passer nu som en Smed derpaa! Angleren mig, i Bod sor Tog, Pantsatte Blik og Billed-Sprog, Som vel poetisk kun giør Pund, Giør mig dog Gavn i kiedsom Stund! Danske mig gav, om jeg saae grandt, Flaade med Flag i sikker Pant; Laande de lidt, det var ei Tab, Godt sig forrenter Sømandskab, Og kun en mundkaad fransk Bastard Kalder milt Løve en Leopard! Snarest mig skiød vel Sir Norman, (Nærig han var som Haand og Tand) Thi skiøndt jeg sik hans Smag og Sværd, Som er til Nød al Ære værd, De dog, som Rosen rod og hvid, Gav mig en stem urolig Tid, Og, under Tudor-Slægten haard, Trods mine Breve, Trælle-Kaar! 

Siden jeg stog min Drot ihjel, Som kun tildeels bekom mig vel, Friheden kun i Hundred Aar Ret jeg har nydt med Dronning-Kaar! Fri er jeg nu, som Fisk i Vand, Thi blev end mit al Hindostan, Fast jeg bygger dog paa det Gruus Kun mit Ostindiske Kræmmer-Huus! 

Hvad jeg beholdt i Amerika, Regner jeg mindre til end fra, Solgde kanskee det for en Øe, Som laae bekvemt i Øster-Sø! Skammelig nys med Havne-Baand Drilled mig vel Napoleon, Lærde tilsidst dog paa min Øe: Jeg kunde lukke den Spanske Sø! Grav - Sted han vandt kun paa min Strand, Malta fik jeg og Helgeland, Ja, fik af Holme siig en Flok, At jeg fornam, kun Alt er Nok! 

Rusen endnu mig staaer en Bom, Som jeg kan ei gaae udenom, Giør mig og mangen en Time mørk, For han er haard ved den kiære Tyrk, Som jeg vel nys, ved høilys Dag, Gav med de Andre det glatte Lag, Men tor dog sige: ved Navarin Skylden var hans, og Skaden min! 

Al Verden kiender Walter Scott, Min Knøvhed med det Samme, Thi Alt hvad han har malet godt, Det sidder i min Ramme! 

Det er just ellers ikke rart, Undtagen til at male, At huse Folk af stridig Art, Som Pikte er og Gale! 

For Syn staae Bjerge immer bedst, Og de er mit det Meste, Og Skygge - Helt paa Taage - Hest Er yndet af de Fleste; 

Desaarsag er i Fingals Huus Man allevegne hjemme, Imens om Wallas, og om Bruus, Kun Faa har nogen Stemme! 

Der var engang en Tyve-Drot, Som stjal den Skotske Krone, Og flytted til sit R8ver-Slot Min Ædel - Steen fra Skone! 

Den Dag, da Christ paa Korsets Træ Udsoned Alles Brøde, I Bervik han slog Folk som Fæ, Saa Stenene blev rode! 

Hos mig den Drot sædvanlig hedd: Han med de lange Skanker; Vil Nogen vide hvad jeg leed, Til Helved gaae hans Tanker! 

Da Wallas drog, i Clydes-Dal, Sit lange Sværd af Balgen, Men fandt at Skotlands Ridder-Sal Endnu kun var i Galgen! 

Forhadt af dem med Hjelm og Skjold, Forladt af dem i Noden, Forraadt han kom i Bodlens Vold, Som dobblede med Døden! 

Men Robert Bruus var Lykken huld, Da ret han kom i Aande, Med Samt det prude Kæmpe-Kuld, Som godt ham gik tilhaande! 

Tyrannen snos, men Helsot brat Dog Standsed ham i Farten, Og Karl, mod Bruus, ei for sin Hat Var Edvard fra Caermarthen! 

Ved Bannokborn da stod et Slag, Der mindes skal faa længe, Som Solen, paa Midsommers-Dag, Beskinner Skotske Drenge! 

Der Kæmper sank for Skotte-Lee, Som Brægner og som Skræpper, Og Ridder-Sporer for maaskee Blev aldrig maalt i Skiepper! 

I Øre godt da Luren klang, Og Ild der gik af Staalet, Saa deraf blev en Helte-Sang, Om Bruus paa Moders-Maalet! 

Den gjorde Ion af Aberdeen, Mens ny end var den Handel, Og kæmped saa for Kongen fiin, Med Douglas og med Randel! 

Hvor Makbeth med den rode Haand, Sig lader see for Penge, Der udebliver Bane hos Aand Sædvanlig ikke længe; 

Og hvis man ei har regnet feil, Udspringer fra den Samme, Som Skyggen i hans Konge-Speil, Den blege Stuart-Stamme! 

Den throned i trehundred Aar, Og fik tredobbelt Krone, Men throned som paa Døbning-Baar, En Brøde at afsone! 

En Piktisk og en Galisk Rod, Var der vel loft forbundet, Af Bruses vel med Fingals Blod En Draabe sammenrundet! 

Da Stammen fældte, under Staal, Sit Vandstud ved Culloden, Kun Ossianske Klagemaal Udsprang af Klippe - Noden! 

Med England i tohundred Aar Jeg deelde Krig og Drotter, Men saae dog helst, at Kongens Gaard Laae ei saa langt fra Skotter! 

Det gamle Ord var talt med Vid, Om Skotte-Kongens Throne, Som stunde skulde immer did, Hvor Stenen laae fra Skone, 

Men Edingborg alt overseer Dog London, paa en Maade, I mange Dage Meget skeet, Og Fremtid er en Gaade! 

Komme, hvo som komme kan ! Kommer, Mand og Kvinde! Alle Folk i jeres Land Rummes kan herinde, Her kan Alle gaae sig træt, Her kan Alle see sig mæt, Mode hele Verden. 

I Paris er Alting smukt, Har man længe sludret, Der er dog en hæslig Lugt, Seinen er saa mudret, Themsens Speil er himmelblaat, Penge lugter immer godt, Guld kan Alt forgylde. 

Med min Damper i en Svip Svømmer I herover, Savner ei Louis Philip, Naar I seer mit Tower; Er end nylig Noget brændt, Giennem Skiærsild, som bekiendt, Kiønnere man bliver! 

Det var Preusser-Kongens Ord, Som jeg havde ventet, Hvor i Sky nu, efter Snor, Bygges Parlamentet, Og min Bors i al sin Pragt, Hvortil Grunden og er lagt, Lydt det skal forkynde! 

Ilden er min gode Ven, Skiondt vi duellerer, Reise maa den op igien Hvad den ruinerer; Løsen mit er: Haardt mod Haardt, Hvad i Røg der skvattes bort, Bor med Damp betales! 

Og for Resten skal I see Her er Nok tilbage, I mig boer en mægtig Fee Fra de gamle Dage, Immer i min Verdens - By Underværker splinternye Boxer op af Jorden! 

Allevegne, hvor I gaaer, Feen I kan mode, Mellem Regents-Parkens Faar, Og iblandt de Døde, Som en Miss og som en Mohr, Som en Tyv og som en Thor, Tit som en Forpagter! 

Maste - Skoven i min Havn, Dandsende paa Noden, Og hvad kuns hos mig har Navn: Tragten under Floden, Al min Viisdom, al min Roes, Alt mit Guld og alt mit Gods, Gav mig Feens Naade! 

Ælve-Dronning under Øe Nævnes hun af Skjalde Og Victoria paa Sø Ulke hende kalde, Her, i hendes Fødestavn, Frihed dog er Feens Navn, Nemt at ihukomme! 

Hun med Himlen staaer i Pagt, Det er godt at mærke, Byder ei dens Overmagt Trods, som Trolde stærke; Alle Aander, alle Ord, Frit maa tumle sig i Nord, Naar ei Haand de løfte! 

Sagtens har hun sine Feil, Hver en Fee har Nykker, Seer sig alt for tit i Speil, Leer ad smaa Ulykker, Immer dog paa Dronning-Viis, Ei som Hæren i Paris, Hallernes Madame! 

Mod de lærde Folk især Slem hun er med Latter, For de kalder hende her Chartamagnas Datter, Ormestukket Pergament Ei hun være vil bekiendt, Som sin sode Moder! 

Datter er den Fee saa prud, Saavidt jeg kan mærke. Heller af en hedensk Gud, Sagtens Thor den Stærke; Giælder Andet end Latin, Havde han en Datter fiin, Feen Jomfru Drude! 

Dermed falder godt i Traad, Som et Ledd i Kieden, Hendes Tog og hendes Daad, Glands i Østerleden, Hvor hun nys, en Sommer-Nat, Govinpur forvandled brat, Brittisk til Calcutta! 

Clive, Hastings, Welleslev, Hendes Jarler gilde, Glemmes end ved Ganges ei, Og i London silde; Sagtens Arthur Wellington Haabe tør, hans Helte-Aand Husses i Myfore! 

Nys vel fra Afghanistan Bud, med blege Kinder, Til mig hasted over Strand, Græd for Mand og Kvinder; Og paa China-Dragens Kyst Feen vover nu en Dyst Drot med Udgaards Loke; 

Men faaer kun i Hjemmet Bugt Hun med Hrungner-Ætten, Jager end fom for paa Flugt Romerørns - Uvætten; Sikkert med et Tiger-Spand Kommer Hun, fra Østerland, Ærefuld tilbage! 

Forst da i sin fulde Glands Skal min Fee I skue, Thems og Ganges gaae i Dands For Westminsters Frue, Middelhav og Østersø, Kvæde høit om Augnls Øe: Ælvedronning - Stolen! 

Da skal Volund Vingesmed Hamre hendes Krone, Alle Klokker gaae derved Kiønt i Cædmunds Tone, Alle Shakspears Alfer smaa, Hvide, røde, gule, blaa, Boltre sig i Engen! 

Løses skal da alle Baand, Som ei Fenris binde, Røre Sig hver Gnist af Aand, Som i Stov er inde, Mumier, Selv nok faa net, Dandse skal en Menuet Med Athenes Voltre! 

Oxford damper op tilvands, Stolt med Bodleianet, Cambridge giennemskiær med Glands Luften jernbanet, Kappes saa i Væddeløb Om den Krands, ei gjort paa Kiøb, Kronos Selv har bundet! 

Povels-Kirken, ogsaa kied Af at staae i Skygge, Lister sig til Themsen ned, Har og med sig Lykke, Sætter sig kun, hvor man godt, Over Greenvichs Ulke-Slot, Seer "den Høie Kirke"! 

Selv de Stjerner skal forgaae, Som er Himlens Smykke, Ende vil engang vel faae Ogfaa Londons Lykke; Men Saalænge Stort og Smaat Speile Sig i Blankt og Blaat, Blinke mine Taarne! 

Jeg er en egen Verdens-Deel, Veed knap mig selv at maale, Er dog endnu ei ganske heel, Hvad tit er tungt at taale! 

Fra den Tid Kiew og Novgorod Var mine Hoved-Stæder, Jeg tit har stiftet Drot og Lodd, Kom seent til gode Sæder! 

Mogolerne engang mig tog, Og det var Hedning - Hunde, Derfor til Helved jeg dem jog, Det snareste jeg kunde! 

Skiondt Krigen bliver immer ved, Er Freden dog min Glæde, Men ingen Mand har længer Fred, End Naboer tilstæde! 

Imidlertid, for varig Fred, Jeg intet Offer sparer, Og Midlet til mit Øiemed Bestandig bedre svarer! 

Med Polen velforligt jeg blev, Med Sverrig nogenlunde, Og Persien jeg foreskrev Dell bedste Fred jeg kunde! 

Engang min gamle Hoved-Stad Vel tog de Franske Trolde, Men der de fik det varme Bad, Hvorefter kom det Kolde! 

Med Tyrken har jeg prøved All, Det Onde med det Gode, Men ei engang med Varna faldt Storherren mig til Fode! 

Vil han, faa stokblind i sit Had, Slet ingen Godhed ændse, Jeg maaskee først ved Zarograd Faaer en naturlig Grændse! 

For England har jeg al Respekt, Men nægter ei, mig tykkes, Det tjende til vor Lige-Vægt, Ifald det kunde lykkes! 

Al Herden kiender Peter Czar, Han var min Skole-Mester, Ham takker jeg for hvad jeg har Ved Øster-Sø i Vester! 

Har nu jeg Flaade, Konst og Kram, Forstand paa alle Dele, Vli'r Petersborg et Amsterdam, Jeg skylder ham det Hele! 

Han var et Rusfisk Underværk, Det ingen Tyrk kan nægte, Som Brændeviin og Peber stærk, Hans Kæmpe-Skridt var ægte! 

Ved Pultava han Svensken slog, Saa det endnu maa svie, Og Alt hvad han tilfange tog, Det nødtes til at bie! 

Han ragede mit Barbari, Saa det fik Kinder glatte, Cultur det godt sig finder i, Med Franske Flor og Hatte; 

Og nu jeg fra det "Hvide Hav" Den bringer til "det Sorte", Ved Kaukasus, som skriger Au, Jeg stormer Dødens Porte! 

Med China jeg mig ogsaa vil Lidt nærmere forbinde, Og sætte Liv i hendes Spil, Som Østens Keiserinde! 

Hvis ikke Tant er Yngling-Tal, Fra Sverrigs Konge-Borge Sig svang den Æt til Skiringshald, Som throned høit i Norge, Men Tungen der blev Sagas Skjold, Mens hende kun paa Fyrresvold Man satte Bauta-Stene! 

Selv Skiede-Konningen var glemt, Med sine Raadmænd strage, Hvis ei hans Lignelse var giemt I Hellig-Olavs Sage; Da Gamle Hakon sank i Grav, Først Bauta - Steen fik Rune - Stav Paa Upsals Konge-Høie! 

Til Grunde gik i Synke - Bæk Kong Hakons Herre-Stamme! Med Tvilling-Klonen Magnus Smæk Det undtes da at bramme; Men dog langt bedre stædt den var Paa Daatter fiin af Valdemar, Der vorde Gylden-Smykket! 

Vel fik det aldrig siden Vod For Nordens store Kone, I firehundred Aar dog stod Sig Nordens Tvilling - Krone, Saa Riger to, i Aand og Ord, Ei bedre gik for Eet paa Jord, End Dannemark og Norge! 

Nu Smeddet er i Nord, af Ny, En anden Tvilling-Krone! Til Kvad om den i Holm Sky Har Slettens Fugl ei Tone, Og har end nye Kroner Glands, Dog Tidernes Kiærminde-Krands Omslynger kun de Gamle! 

At Kiøl forbinder bedst i Nord, Det nægtes kun af Giække, Et Tvistens Æble er det Ord Dog mellem Fjeld og Snekke, Og Tiden er saa liig et, Hav, At skal den sige Dommen af, Sin Sag vel Snekken vinder! 

Er jeg lav og er jeg lille, Mine Bække smaa, Medens Klipper stande stille, Kappes til en Aa! Høiere end Skytter stærke Stige kan den svage Lærke! Dybere end Kæmper hugge, Kan og Barnet dukke! 

Danmark, deiligst Vang og Vænge, Lukt med Bølgen blaa, Kaldtes jeg af voxne Drenge, Og af Piger smaa, Under Nyn i grønne Skove, Under Kvad paa blanken Vove, Om min Dane-Bod hin feire: Kongens Viv i Leire! 

Om end, i mit Skygge-Rige, Riim fra Heden-Old Aldrig ret sig lod forlige, Om min Dan og Skjold; 

Immer dog han er min egen, Drotten, slumrende paa Negen, Vugget mildt paa Orlogs-Snekke, Inden Skjolde-Vægge! 

Ei jeg praler af min Frode, Brammer ei med Rolv, Kiender Helte nok saa gode, Som hans Kæmper tolv; Mad jeg dog, i Bjarke-Maalet, Horer Klang af Meer end Staalet, Som, med Fredegodes Minde, Vare kan og vinde! 

Om, paa Øster-Søens Kyster, Vingeslagne Aand Horde Graad af bedre Syster Over Phaeton, Derom tvistes maae de Lærde, Lavt som jeg er og mit Giærde, Danmark Taareperle-Hjemmet Blev dog aldrig fremmed! 

Om de fredegode Sjæle Andensteds, i Vraa, Fandt et bedre Efter-Mæle, Under Skyer blaa, End i mine grønne Skove, Derom tor ei Kamp jeg love, Vist dog i et kiærligt Minde Leved de herinde! 

Hrodgars Kvad i Ridder-Salen, Konge - Riim fra Soer, Sagas Rost i Jokul-Dalen, Skovens Fugle-Chor, Tone over Skjoldung-Grave, Tolke godt de Rune-Stave, Saxo snildt, med Romer-Prenen, Prak i Kampe-Stenen! 

Mellem mange grønne Grave Har man Venner faa, Og med Penne-Fjer til Stave, Maa man varlig gaae, Sagtens blev jeg lidt tilbage, Fremfor i de gamle Dage, Dog endnu jeg Bølge-Heste Rider med de Bedste! 

Seiles kan der mange Mile, Mens paa em man gaaer, Lov man har til sig at hvile, Medens Vinden staaer! Derfor, Gutter, ud med Snekken, Overalt, ja selv i Bækken! Blade-Skib med Penne-Master Der kun Daaren laster! 

Solen seer man allevegne, Maanen ligesaa, Sky sig over alle Egne Hvælver dyb og blaa, 

Himlen, som i dybe Strande, Speller sig i stakke Vande, Og hvor ei er Væld og Rende, Der er Verdens Ende! 

Derfor, selv paa vilden Hede, Hvor en Hytte stod, Immer, uden langt at lede, Hitter man en Flod, Seilbar for den sære Snekke, Der sig folde kan og strække, Er som Rummet og som Tiden, Baade stor og liden! 

Om den sang de gamle Skjalde, Som de kunde bedst, Pleied den og tit at kalde Odins Ride-Hest! Hest paa Hav, og Kiøl paa Klipper, Ligegodt, naar ei den glipper; Her paa Aande - Drættets Vinger Den i Sky sig svinger! 

I Kongedybet stod et Slag, I Røg og Damp, Det stod i Vaar en Høitidsdag, Hvor Nelson gav det glatte Lag, Med Lyn paa Lyn i Tordenbrag, I Røg og Damp, 

Men Dannebrog man saae dog grandt Med Maste - Skovens Elefant I Kamp! 

Det var i Sjette Fredriks Tid, Mens han var ung, Da, efter Freden lang og blid, Sin Prøve stod i Paaske-Strid Vor Love, som fra Arildstid Var immer ung, Og mens de gyldne Hjerter slaae, Den skal som Skjold i Kampen staae 

Skjoldung! I Konge-Dyb en Prøve-Steen For Heltemod, Hvor der var meer end To mod Gen, Har giort den Sag som Guld saa reen: Paa Dannebrog og Prøvesteen Var Heltemod, Da Thurah faldt med samme Roes, Som Lassen og som Villemoes De stod! 

Med Dannebrog da stak i Sky, Paa Bølgen blaa Foer vidt om Land, det stærke Ry, At Danmark reiste sig paany, Med Løve-Brøl i høien Sky, Fra Bølgen blaa; Kun i den sidste Røg og Damp Skal Mindet om vor Paaske-Kamp Forgaae! 

I Frederik den Sjettes Tid Stod Dansken op! Af Fredens Skiød, med Kampestridt, Med Liv og Aand og Mæle frit, Al Danskhed i Kong Fredriks Tid Stod herlig op! Den stige nu, trods Veir og Vind, Fra Kongedyb til Ærens Tind Og Top! 

For gamle Danmarks. Lever blaa I Gyldenfelt, I Kreds af Hjerter, som kan slaae Med Ungdoms Kraft, trods Lokker graa, Lad gjalde over Bølgen blaa, I Sund og Belt, Et Hurra-Raab med Fynd og Klem, Saa paa hvert Dæk der springer frem En Helt! 

I gamle Danmarks Bøgelund Et Fugle-Chor, Med Svanesang af Hjertens - Grund, De Fiste smaa i Øresund Opvække brat til Leg om Lund, Til Lyst i Nord, Bortskræmme Svantevit og Flint Fra Øresund og Møens Klint Og Nor! 

Og til Lindormens Dommedag, Paa Videsset, 

 229 Med Lyn paa Lyn i Tordenbrag, Forkynde Danmarks hvide Flag Lindormen leed dens Dommedag, Paa Videslet, Mens Dannebrog fra Havets Skiød I Sky sig svinger luerød Og let! 

En Paske-Tid i Norden Omsider dog oprandt, Kun Trolde under Jorden Tor sige, det er Tant! 

Den dunkle Middelalder, Fra Dovre seet i Kveld, I Norden mørk ei falder, For Saga foer til Hel, 

Med Snorro Islandsfarer, Og Saxo Sællandsfar, Med begge Valdemarer, Og deres Heltepar! 

Da kom, med Ragna-Morke, Te trende Vinter-Aar, Da Jette-Kløgt og Styrke Kun havde gode Kaar! 

Da sov i Nord, som Stene, De gamle Kæmpers Børn, Da fros paa Asiens Grene Ihjel vor gamle Ørn! 

I Laas var Valhalds Porte, Til Hanen goel paany: Nu skrider Nat hin sorte, Tilstunder Morgengry! 

Det Hanen var guldkammet. Som goel fra Kirke-Taarn, Den havde Liv annammet. Som aldrig saaes tilforn! 

Det godt var at fornemme, I Jule-Nattens Sang, Det var en Engle-Stemme, Som fra det Skjulte klang, 

Det lod paa Modersmaalet: "Fra Himlen vi kom her" Sig folde bildt omstraalet Ved Sangens Lyd Enhver! 

Da galed med det Samme Hel-Hanen, sort som Sod, Da goel for Muspels Flamme, Paa Helsprog "Solebod!" 

Med Gienfærds - Stemmer hæse Helhjemmets Hane goel, Saa hørdes Giæs at hvæse, Som frelste Capitol! 

Det klarest lød som Nysen As Noget under Jord, Det virked som en Gysen, Der Kroppen giennemfoer! 

Og Lygtemænd i Klynge De dandsed til den Sang, Paa Muldvarpskud og Gynge De hopped og de sprang! 

Da vaagned Kæmpe-Stammen I Nord ved Hanegal, Men saae, ved Muspels-Flammen, Kun Dødningdands paa Val! 

Det var i Skræk at vaagne, Til Sorg, før Soel opstod, Thi Hedin kun og Hugne Om Natten spilde Blod. 

Med Sorg igien da blunded De gamle Kæmpers Æt, Til Soel, af Hav oprundet, Dem vakde til Idræt! 

Den Soel af Konge-Dybet, I Skjaldes Øre-Sund , For Fuglen og for Krybet, Opstod en Morgenstund! 

Jeg saae det giennem Dampen, I mine Ungdoms-Aar, Da hid, med Paaske-Kampen, Kom vort Aarhundreds Vaar; 

Jeg faae det giennem Taagen, Da Rimthurs-Drotten faldt, Og om end kun halvvaagen Jeg saae, hvorom det gjaldt! 

Jeg faae det giennem Ruden, Da Tyrken fik sin Rest, Forinden og foruden, I Hellas allerbedst! 

Jeg hørde det paa Ordet, Som sprængde nys sin Grav, Skiondt Klangen er lidt jordet, For end det gaaer ved Stav! 

Jeg hørde det paa Sangen Om Holger og om Skjold, Som slagrer giennem Vangen, Om end lidt vinterkold! 

Jeg horde det paa Vinden, Som suser fra Nordvest, Og river brat af Pinden Sydost med al sin Blæst! 

Vor gamle Ørn til Live Nu kom i Aske-Top, Hans Vinger end er stive, Men Soelskin tøer dem op! 

Naar han staaer ned i Havet, Da giælder det en Hval, Som nøs, saa Asken raved, Med Norners Lovtags-Sal! 

Da Gjallar-Hornet klinger Fra Himmelbjerget frit, Da Valhalds Port opspringer, Om end i Baglaas vridt! 

Ved Nordens Saga-Arne, Hvis Gnister ei uddøe, De Kæmper hedenfarne Med Bjarke sig optøe! 

Da savner Thor sin Hammere, Da sprænger den sin Grav, Sit morke Sovekammer, I Helhjem under Hav! 

Med Mimers Hoved taler Da Odin Vidskabs-Ord, Det høre Lydskjalvs Svaler Og kviddre om i Nord! 

Det høre Asiens Svaner, I Sællands Urda-Sø, Derom for gamle Daner De sjunge under Ø! 

Til sidste Kæmpe - Stævne, Naar Gynge-Spangen brast, Da fylker paa det Jævne Valfader i en Hast! 

Da modes As og Jette, Paa Aanders Adelvei, Da jævnes gammel Trætte Imellem Ja og Nei! 

Hvo skal vel Runer riste Om Nordens Dommedag? Kun Thor seer Ormen briste For sidste Hammer-Slag! 

En Gude-Dag man regner Med Grund for tusind Aar, Men Odin maaskee blegner Mens op ad Dag det gaaer. 

Dog, nys kom Morgenstunden Til os med Guld i Mund, Vor Nattergal i Lunden Slaaer end ved Øresund! 

Saa voxer op, I Unge, Bag gamle Kæmpers Skjold, Med Moders Maal paa Tunge, Med Had til Thurs og Trold! 

Saa længe Kampen varer, Med Hammer, Sværd og Spyd, Til selv sig aabenbarer Al Last saavelsom Dyd! 

Men Tiden ret udmaaler Kun Han paa Konge - Stol, Hvis Aasyns Middags - Straaler Fordunkle Jordens Soel! 

Han er den rette Balder, Som brat Opreisning fik, Og throner i hver Alder Nu paa sit Breidablik, 

Derfra igien han kommer, Med tusind Soles Glands, Som alle Guders Dommer, Med evig Seiers-Krands! 

Da i Hans Lys det klare, Hvad vi forblommet saae, Sig selv skal aabenbare, Og giennemsynligt staae! 

At Tiden gaaer og vi gaae med, Alt som en Øe, der svømmer, Hvert Øieblik forandrer Sted, Som naar man vildest drømmer, Det marked Han med stort Forliis, Som vandred ud af Paradis! 

Hvorlænge siden det er nu, Ei staaer paa Vandrings-Staven, Og Alle, som kom det ihu, Forskummede i Graven, De fleste Folk, selv fra i Gaar, Kun talte deres egne Aar! 

Vi veed, de Smaa i vores Hjem Ei holde af at regne, Og tælle daarlig nok til Fem, Paa Aar af deres egne, Til under Leg de, med lidt Spot, Paa Fingrene det lære godt 

Saa har fra Grækers Lege-Tid Vi først Olympiader, 

Og Tallet groves ind med Flid Kun seent paa Marmor-Plader, Det dunkelt er, hvo først, hos dem, Har rigtig talt i Leg til Fem! 

Firkløverne, som vorde der, Paa Løde-Baner strage, Til Snese ti, saa noget nær, Lob op i Christi Dage, Skiondt Legen da, som velbekiendt, Ved Romas Trold med Graad var endt! 

Fra Rom blev bygt, man siger, skrev Dens Præster Almanakker, I Galler-Krigen brændt de blev, Med Røver - Kulen vakker, Jævnaldrende dog kalder sig Med Græker-Legen Romer-Krig! 

Ebræerne, som regner bedst, Og lærde Tal med Tampen, End tælle fra den store Fest, Da tændt blev Himmel-Lampen, Og siden Moses Seiers-Sang Vist intet Aar de oversprang! 

Om for de har sig lidt fortalt, Det ikke stort vil sige, Paa nu Femtusind Aar i Alt, Serxhundrede tillige, Saa Himlens Lys til Verden kom Omtrent tretusind Aar før Rom! 

Sextusind Aar skal Verden staae. Det er et gammelt Rygte, Som man maa heller stole paa, End for Indbildning frygte, Men Himlen selv os lære vil, Med Tegn, naar Enden stunder til; 

Thi meer end Attenhundred Aar, Med mageløse Dage, Os borge for hvad skrevet staaer I Herrens Godtords-Sage: "Den sidste Slægt skal see med Gru, Det sortner brat som straaler nu!" 

Saalænge ei de store Tegn Vi see, i Soel og Maane, Som staae med Skræk hver Himmelegn, Saa alle Stjerner daane, Den regner bedst paa Tidens Løb, Som sælger den til dyrest Kiøb! 

Den Regning altid holder Stik, For Gamle og for Unge, At kostbart er hvert Øieblik, For Haand saavelsom Tunge, Til ædel Daad har Tiden Priis Og Evigheden Paradis! 

Jeg er saa underfuld en Magt, Hvor ret jeg kom til Live, At Pennen, selv med Aand i Pagt, Ei klart det kan beskrive! 

Usynlig er jeg, fremfor Alt, Og dog saa nem at kiende, Som om i himmelhøi Gestalt Jeg saaes til Verdens Ende! 

Vel fremmed, paa hver Plet af Jord, Man fundet har min Stemme, Dog overalt, hvor Sandhed boer, Jeg har i Grunden hjemme! 

Som den Eenbaarne, jeg af Muld Kun Tidsel har og Nælde, En Torne-Krands, og Korsets Bul, Hvortil jeg mig kan hælde! 

Men overalt, hvor gode Ord Kan gode Steder sinde, Jeg skaber Mark, i Syd og Nord, Hvor Melk og Honning rinde: 

Og naar jeg misted hvad, af Jord, Jeg syndes kun at have, Da blev min Magt og Ære stor, Ved mine Venners Grave! 

Jeg Verden altid var forhadt, Og bar kun Torne-Krone, Men aldrig stod jeg dog forladt, Og aldrig faldt min Throne! 

Med Sølv og Guld min Kæmpe-Trop Jeg frister ei og fæster, Men siger blot: Guds Fred! stat op, Og sid blandt Kongens Giæster! 

Det Ord, i attenhundred Aar, Befolket har mit Rige, Ekiøndt altid paa min Kirke - Gaard Et Kors var Himmel-Stige! 

Min Gaade er et Guddoms-Ord, Som skaber hvad jeg nævner, Som fylder Dale trindt paa Jord, Og Klipperne udjævner! 

Med D e t indvier jeg min Daab, Velsigner jeg mit Bæger, Saa hist udspringer Livets Haab, Og her det vederkvæger! 

Med Det jeg skaber gode Kaar, For mine Kæmper lave, Saa de kan lee ad Bane-Saar, Og springe over Grave! 

Med Det jeg skaber Viin af Vand, Og Paradis af Ørke! Med Det jeg skaber Lys om Land, Mens Verden raaber: Mørke! 

Mit Rige kaldes Christenhed, Og Herren kiender Sine, Skiøndt ingen Mand paa Jorden veed, Hvormange der er mine! 

Kun det er klart, de er det ei, Som ei mig vil bekiende, Og at jeg løi, ifald min Vei Gik ei til Verdens Ende! 

Men dog, saa vist, som Sandhed kun Med Ord kan Alt beseire, Er Sandhed Ordet i min Mund, Og Gud i mine Leire! 

Jeg trodsed Dumhed, trodsed kløgt, Og Verdens Aand i Vælde, Og Verdens Lyst og Dødens Frygt, Jeg trodser Aar og Ælde! 

Jeg laae i Dvale mangen Gang, Men blev ei Orme - Føde, Og aldrig bølged nogen Vang, Hvis ikke Sæden døde! 

Lad hvisle kun i Orme-Gaard, At nu jeg er lagt ode, Jeg kroner ligefuldt mit Aar Med Frugtbarhed og Grode! 

Ja, op jeg staaer, som Ar i Vang, Som Mai i Bøge-Skove, Og Prægtig, under Fugle-Sang, Som Gylden - Soel af Vove! 

At Lyset er mit Klædebon, At Korset er min Ære, Og at mit Ord er Liv og Aand, Det skal da Verden lære! 

Det kiendes stal, naar, som en Soel, Jeg straaler brat med Storke, Adspredende, fra Pol til Pol, Alt Hedenskabets Mørke; 

Opvækkende de tørre Been Til Liv af Jakobs Grave, Fremlokkende af Stok og Steen En deilig Blomster-Have; 

Udstraalende den Herres Glands, Som aabenbar kun døde. For at med Livets Rosen - Krands Jord-Klimpen Ham kan mode! 

Ja, naar Han kommer i det Blaa, Da er mit Værk tilende, Hvad Troende i Speilet saae, Skal Salige erkiende! 

Om Han end tover, troe Ham dog! Han Ingen har bedraget, Som, trods al Snak om Billed - Sprog, Paa Ordet Ham har taget! 

Han er det Ord fra Arildstid, Histoppe og herneden, Hvis Lyd er Aand, hvis Vift er Vid, Hvis Liv er Evigheden! 

