Hr. Peder, han sidder paa Sønderborg, Der skiænker han Vinen den klare: Imorgen til Slesvig paa Granes Føl *) Med Lykken mig lyster at fare! Remmer I snart det Danske? 

Thi sadler mig aarle min høie Hest, Og gjorder med Nemmerne Danske! Hr. Hartvig **), han sætter saa høit sin Hat, Til ham vil jeg kaste min Handske! Remmer I snart det Danske? 

Han lære det skal, mellem Anguls Børn Ei Dannemarks Venner uddøde; Stat op af Mulde, du gamle Skrep, Og kling som i Konningkamps Møde ***)! Remmer I snart det Danske? 

Den Stumme har faaet sit Maal paany, Som Uffe i Hedenolds Dage, Og Tydskere to til Giderholm Han æsker som Uffe hin Spage! Remmer I snart det Danske? 

Det hørde han, Dværgen "klein Alberich, " *) Han sad under Bordet og lured, Fra Gulvet til Loftet, alt som en Vind, Han fatte sig ovenpaa Nhret! Remmer I snart det Danske? 

"Hr. Peder! (han snarred paa Dværgemaal, ) Du est en Forræder paa Alsen, Den Tunge, som taler saa grove Ord, Fortjende at rives af Halfen! Remmer I snart det Danske? 

Men hvem der er steget saa høit som vi, Kun leer ad de Smaakryb dernede, Du barer dig nok for, paa Slesvigs Thing, At danskes med Tydskere vrede! Remmer I snart det Danske? 

Ja, Schleswig er vores, og Angeln med, Og Hadersleb og Apenrade, Paa Dansk nu end ikke med Holstensk Sild En Kiælling tor raabe paa Gade! Remmer I snart det Danske? 

Hvor Stænderne sidde paa classisk Grund, Sidder høit blandt Latinske Jurister For Bordenden Niels og Nicolai *), Kom der med dit Dansk, du Philister! Nemmer I snart det Danske? 

Siig Kis, om du tør, nu til deres Kat, Som udvided, med store Mundkrige, Til Foldingbro og til Koldingaa Det Hellige Romerske Rige!" Nemmer I snart det Danske? 

Hr. Peder, han saae sig til Loft og loe Ad det Smaa, der saa let kom iveiret; Hr. Peder, han ind udi Salen treen, Hvor det trumfede: Tydsken har seiret! Nemmer I snart det Danske? 

Hr. Peder, han mæled et Ord paa Dansk, (Was musi man erleben, erdulden!) Og blegnede Nogen, det var ei ham, Saa feil tog det lille Pusulden! Nemmer I snart det Danske? 

Ja, feil tog han, Dværgen "klein Alberich, " Hvi blev han ei heller ved Jorden, Og lugted sig til paa de Fingre smaa, At end fødes Kæmper i Norden! Nemmer I snart det Danske? 

Hr. Peder har kastet sin Handske frit, Det Ægte udholder vel Prøven, Saa liflig der fjunges i Rosenslund, At Nelden sig brændte paa Loven! Remmer I snart det Danske? 

Hil være Hr. Peder fra Sønderborg! Han kæmped for Dannemarks Tunge! Det skal ikke glemmes i Bøgelund, Mens Fuglene kviddre og sjunge: Remmer I snart det Danske? 

