Herlig var Guds Gave, Dejlig var Guds Have, Plantet hist i Øst; Mennesket i Live Skulde salig blive, Adled det Guds Røst; Fred og Ro Da skulde boe Uforstyrret i dets Hjerte, Udelukt var Smerte. 

2. Menneskenes Fader Ikkun, hvad dem skader, Vil dem give ej; Kun naar det dem smager, Som dem vist bedrager, Herren siger Nej. Salig, hvo Det Ord kan troe! Salig, hvo Guds Bud og Naade 3ader ene raade! 

3. Faderen nu taler, Kongen nu befaler, Loven da udgaaer: Gjører kun og bruger Alt, hvad eder huger, Kun det Træ, som staaer Rød paa Qvist I Haven hist, Adam, Eva! det ej rører, Deden det tilforer! 

4. Farverne, som prale, Løgnens fule Tale, Slangens Lokkerost Gjennem Syn og Øre Hjerterne forføre Til forbuden Lyst' Eva, nyd Og højt dig fryd! Viis som Gud, du alt skal skue, Ej for Doden grue! 

5. Pirret saa og ægget, Lokket saa og gjækket, 22 Menneskets Fald. Vores Moder faldt; Haanden ud hun strakke, Træets Frugt hun smagte. Livet da det gjaldt. Adam og Af Træet tog: Synden blev paa Jorden fuden, Paradiis var svunden. 

