Fra Hedenold end hores Gaadesangen Om Nordens Konstner: Völund Vinge-Smed, Og nys udsvang han sig fra Danevangen, Det Sydens Fugle see og studse ved, Og höit det toner over Verdens-Havet: I Nordens Gudhjem end er Skoven grön, I Grækenland er Phidias begravet, I Norden alter födt som Thorvalds Sön! 

Men Nordens Konst, der, med de gamle Guder, Opvække skal det prude Kæmpekuld, Som har til Brynje vel kun Björne-Huder, Men har dog Hjelme af det rode Guld, I Sjælen Kraft og Löve-Mod i Bringen, Paa Tungen Vid, i Öiet Falke-Syn, Til Fart i Sky udvoxet Örne-Vingen, Til Fenris-Ulven Baand, til Trolde Lyn! 

Er Den maaskee end dybt i Knude-Bjerget, Hvor Soel og Maane skinned aldrig ind, Med Dværges Mesterværk, af Drager værget, Indhyllet tæt i Jetters Hjernespind; Og har, trods Vinkene i Havamaalet, Vi biet paa den glade Dag omsonst, Da Dybet bævede for Odins-Staalet, Og Klippen aabned sig for Nordens Konst? 

Hvem sporger saa? hvem veed det ei paa Sletten, At daglig bygges nu i Bjerge-Stil! For Nordens Aand, og ei for Rimfrost-Jetten, Gaae Dværge-Hamrene med konstig lil; Ei blot for Nordens Konstner al behage, Sig hæver flux et Nordisk Pantheon, Til Guderne fra Hellas at modtage, Som Han paa Capitolet rakde Haand. 

Nei, om end prud sig hæver Giæste-Salen, Den ei udtommer Nordens Bygnings-Konst, Hvad Öiet savner end paa Kæmpe-Valen, Ei længe meer det soge skal omsonst: Et Valhall, som kan Nordens Kæmper rumme, Et Ærens Tempel for Dets Riger tre! Da vaagner op de Vældige, som slumme, I Nordlys-Skin det Mesterværk at see! 

Da kæmpe de og kappes med hinanden, Da gaaer med Storværk det i Nord som Lyn, Da stikker Asgaard brat i Sky ved Stranden, Med Svale-Gang af Ymers Öienbryn; Da faaer hver Gud sin Borg, hver Dværg sin Esse, Hver Fugl sin Rede i den grönne Lund, Da Havets Heste skal paa Marken græsse Og Fjeldets Graner plöie Öresund! 

Da Steen og Farver skal dem selv tilbyde, Og kappes om at pryde Folkevang, Og alle Velklangs-Toner sammenflyde I Nordens Havamaal og Svanesang, 31 Saa det skal hores over Verdens-Havet, At Nordens Kæmper töved ei omsonst, Og det skal staae i Klipperne indgravet, At Nordens Kæmpeaand forstod sin Konst! 

