Snekken under klaret Sky, Paa den blanke Vove, Glider ind, i Morgengry. Under grønne Skove, Bringer med til Axelstad Bredt og boldt et Bøge-Blad, Tæt med Runer ristet! 

Bladet sender Nordens Aand, Fuldt af Runer ramme, Ved det unge Danmarks Haand, Til den gamle Stamme, Risted dem paa Bølgen blaa. Hvor Aartusinder ham saae, Svæve over Sundet! 

Snekken under Dannebrog, Den er god at kiende, Skjalden graa, see hist i Krog, Mellem Ungersvende! Saa med Odin er om Bord Gamle Danmark, med et Ord, Aandelig forynget! 

Snekken skrider under Øe, Fuld af Hurra-Tanker, Ladning let paa Øster-Sø, Kom fra Skamlings-Banker. Hvor. med Hurra høit i Sky, Gylden-Aarets Morgen-Gry Hilste Folke-Munden! 

Det var Danmarks Folke Mund, Fuld af Folke-Sange, Hurra-Raab af Hjertens Grund, I de grønne Vange, Folke-Nunden fra igaar, Stum i mange hundred Aar, Nys med Sang oplukket; 

Dan og Angel Brødre var, Som de sjelden findes, Pagten af det Broder-Par Den skal evig mindes; Lovning god. med Haand og Mund: Last og Brast i allen Stund Staae vi med hinanden! 

Dan og Angel, som ifjor Lagde Mund-Lag sammen, Det skal spørges trindt i Nord, Giør det end med Gammen, Lode ei med Lime-Stang, Nide rapt med Kæmpe-Sang, Over Skamlings Banker! 

Skamling-Høiens Venne-Brev, Til det Danske Hjerte, Hurtig Kæmpe-Aanden skrev, Under Freyas Kierte; Runen "Odin Nynke-Bryn" Ord som Ild, ja, Ord som Lyn, Billedlig betegner! 

Ordet lød, som Torden-Brag Ruller over Skoven, Ramde og som Torden-Slag, Kasted Glands paa Voven, Tændte Baal i Kæmpe-Favn, Tændte Skamling-Høiens Bavn Med de klare Luer! 

Urda-Svanens Hjerte-Røst, Paa den Danske Tunge, Lyde skal med Ungdoms-Lyst, Dødens Frygt bortsjunge. Synge Liv og slynge Lyn, Skiænke de Blindfødte Syn, Og de Stumme Mæle ! 

Ryst din Vinge, Odins Navn! Glem nu ei dit Galder! Skamling-Høiens Aften-Bavn Græder Guld for Balder, Løser Odins Søn fra Hel, Skaber Nordlys-Dag i Kveld Over Dovres Isse! 

Seer du det, du Blindebuk! Lyst der blev i Skoven! Hører du det nu, Kuk-Kuk! Sang der blev paa Voven: Svane-Sang paa Bølgen blaa! Tusind Aarer Takten slaae I de smutte Vande! 

Tydsker, med den stolte Hu, Og de stive Skanker! Seer du, Gnister springe nu Over Skamlings Banker! Vogt dig vel! thi faaer de Sving, Lukt de fare med et Spring Over Dannevirke! 

Vogt dig vel l det er til Thor, Du har kastet Handske; Til dig lyner det fra Nord: Her er Holger Danske! Keiser Rødskjæg! har du Lyst, Bryd en Landse, prøv en Dyst, Under Dannevirke! 

Har du Piners Dienbryn, Har du Hrungner-Kiøllen; Vi har Thrudvangs klare Lyn, Lys paa Dalby-Møllen; Vi har Mjølner Asa-Kraft, Trods det korte Hammerskaft Vi slaae Dal vaa Dovre! 

Vi har Græs og vi har Korn. Vi har gode Heste, Vi har ogsaa Gjallar-Horn, Blik paa "fælles Bedste"; Lyder Hornet Holt i Sky, Hele Norden staaer paany Nær ved Dannevirke! 

Nid ei meer din høie Hest! Han slaaer af imorgen; Freden huer Heimdal bedst, Holt paa Klippe-Borgen! Naar du hører Lurens Don, Vuk da kiønt for Odins Søn! Mildt da Freya smiler. 

Danebrog fløi ind fra Havet, Fæsted dybt i Skoven Rod! 

Som en Vog ved Ore-Sundet, Voxe skal nu Dannebrog, Fugle-Sangen, tusindmundet, Tone om Dens Seiers-Tog! 

Voxe skal i Neg e-Skygge Blomster alle, faurt og frit, Voxe skal og Danmarks Lykke; Mens paa Møens Klint er Kridt; 

„Han foer med dem de Tydske imod, Og slog dem alle der ned for Fod!" 

Slesvig! Anglers Jarle-Sæde! Kongens Moderskiød, Hvor, til hele Markens Glæde, Morgen-Sangen lød: Hvor med Danmarks Arilds-Kirke, Høit sig hæved Dannevirke! Tør du end for Tydsken sjunge Med den Danske Tunge! 

Folke hedd din gamle Taler, I vor Konge-Bog End hans Ord vor Aand Husvaler, Dansk var Folkes Sprog; Feide-Bud, en Foraars-Morgen, Bragde han til Jelling-Borgen, Som man, efter Kongens Tykke, Ønsker Folk til Lykke! 

Danmarks Fiender i vor Midte, Sagde han med Klem, Vidste Veien godt at hitte Til de Stummes Hjem; Vore Sværde, Spyd og Pile Vrat dem bringe skal til Hvile, 

Dem Godnat i Graven sjunge Med den Danske Tunge! 

Danne-Kongen sit Guld-Bæger Skiænked fuldt af Viin, Sagde: drik! det vederkvæger, Skaalen er og din; Som en Dannemand og Kampe, FM til Fiende-Skryd at dæmpe, Har du talt og vil du stride Paa den Danske Side! 

Tak, som byder, mæled Folke, Sikkert skal mit Staal Fienden klart mit Sprog fortolke, Drikke Kongens Skaal, Og for jeg af Marken rømmer, Af mit Blod et Bæger tømmer Jeg til Skaal for Venner kiære, Og for Danmarks Ære! 

End er Øiet ei saa taaget, Det jo seer fuldgrant: Dansk var dengang Folke-Sproget, Og de Danske vandt: Danne-Kongen, hvid som Duen, Kolke saae paa Bane-Tuen, Sagde: knap med Guld, som eies, Helteblod opveies. 

Slesvig! Anglers Jarle-Sæde! Kongers Moderskiød, Hvor, til hele Markens Glæde. Morgen-Sangen lød: Hvor, med Danmarks Arilds Kirke, Høit sig hæved Dannevirke! Længe du om Folke sjunge Frit med Folke-Tunge ! 

