Dronning over Dane-Vælde: Kiærlighedens Bølge-Land, Hvor i Barm, trods Aar og Ælde, Himmelsk Hjertet staaer i Brand! Syster til hver Græsk Gudinde! I Dit Skiød jeg, med Dit Minde, Øser ud min Brage-Snak! 

Nok af Snak i vore Dage; Aldrig dog det glemmes her, Brage-Snak er Ord af Brage, Guld og grønne Skove værd, Alvor, der, som Speil i Rammen, Sidder velforligt med Gammen, Nær i Slægt med Liv og Lyst! 

I de kolde Vinter-Dage Sad hos Odin jeg i Løn, Skifted mangt et Ord med Brage, Naar han dæmped Harpens Don, Leged paa de løse Strænge, Skiemted med de gamle Drenge, Som blev graa i Hildes Leg! 

Da jeg saae, at Nordens Helte, Stivnede i Brynjer graa, Kan som Iis i Vaaren smelte, Under Soel paa Himmel blaa, Smelte ved de Græske Sange, Om Olympens Bue-Gange Og om Letos Tvilling-Par! 

Kiender Du de klingre Roster, Under Sløret Himmelblaat, Om Apollon og hans Syster: Maanens Mo og Solens Drot, Artemis med Gylden-Tenen, Hvid som Sneen, let som Renen, Med de blide Bue-Skud! 

Sværmersken paa Bjerge-Tinde, Dronningen for Hjerne-Spind, Blomster-Landets Jægerinde, I det klare Maane-Skin, Lever hun ei i Dit Indre, Naar de milde Øine tindre, Odin selv er ugleblind! 

Ja, hvis ei det Odins-Øie, Mimers-Brønden har i Pant, Er, som Borg paa Taage-Høie, Lutter Blændværk, idel Tant, Da udsprang Hun, med Guld-Tenen, Atterfødt, paa Skjoldung-Grenen, Ved Din Fødsel under Ve! 

I Dit Øie, naar det Undrer, Det sig Speiler Soleklart, Du Dig, som en Drøm, erindrer End den gamle Skytte-Fart, Som en himmelsk Jægerinde, Giennem Sky paa Bjerge-Tinde, I det klare Maane-Skin! 

Drømmen vild da skinner fager. Buen spændes i Dit Bryn, Jagtens Lyst Din Sjæl indtager, Tanken tumler sig som Lyn, Horn som Lur i Skoven dønner. Pilen suser, Hjorten stønner, Høit og skingrer Hunde-Glam! 

Men da fløiter Nattergalen, I den dunkle Midnats-Stund, Derved dandser i Løv-Salen Hvert et Blad i Bøge-Lund, Buen synker da med Brynet, I en Taare slukkes Lynet, Horn og Hunde tie kvær! 

Da, i Glands af Ædel-Stenen, Hviler Du paa Gylden-Skrin, Spinder flittig paa Guld-Tenen Lilje-Silken faur og fiin! Giennem Hjerte-Vølundshuset, Som giør Viismænds Hoved kruset, Spinder Du en Lede-Traad! 

Ja, hvor Hjertens-Fryd er Gaaden, For hvert Øie soleblindt, Kiærlighed er Lede-Traaden I den store Labyrinth, Kiærligheden hjertespundet. Af Gudinden rosenmundet, I det klare Maane-Skin! 

Brast den hist i Blomster-Engen, Og Apollons Laurbær-Lund, Holde skal i Fugle-Sengen Den dog vist ved Øre-Sund, Bølge let i Fugle-Tonen, Væves konstig, paa Guld-Thronen, Ind i Sløret himmelblaat! 

Ja, paa Dane-Dronningstolen Lykkes skal den Væv saa prud, Alt forn Straaler gaae fra Solen, Milde Blik fra Ungdoms-Brud, Saa, mens Aften-Solen strider, Strimeviis til alle Sider Gaaer den gyldne Lede-Traad! 

Hvor den slipper, endes Moden, Vinker Himlens Rosengaard, Hegnet ind med Aften-Røden, Til det store Hvile-Aar; Vinter, i de gyldne Sale, Dig, fra Tidens morke Tale, Evigheden soleklar! 

Med Vinene tørre Kun Tykke vil græde, Mig baader ei Balder, Bleg eller red; Hel, som nu har ham, Beholde ham kun! 

Aser da modes Paa Ida-Sletten, Sammen de tale Om Sager gamle, Om Torne-Banen, Om Fortids Runer Og Fimbul-Tyr! 

Atter da findes I Efter-Tiden, Paa Grønsvær-Gulvet, De gyldne Tavl Fra Asa Legen I Arildstid! 

Af Kattefods Den Og Kvindc-Skiæg, Af Bjerge-Rødder Og Bjørne-Græs, Af Fiske-Aande Og Fugle-Mælk; 

Tungt er at bærc Hvad Begge vi leed, Du paa din Ære Og jeg paa min Haand! 

Vil Du, skiøn Freya! Mig Fjederham laane, At jeg min Hammer Kan hitte igien? 

Var den af Sølvet det klare, Var den af rødeste Guld, Jeg vilde den dog ikke spare. Men give den vennehuld. 

Dan-Konning lader en Havfru gribe, Den Havfru dandser paa Tilje, 

Den Tredie skal være saa viis en Mand. Hit unge Liv lader Du for ham! 

I tør ikke græde, græd ikke fordi! (Den Havfru dandser paa Tilje) Thi Himmerigs Dør stander aaben saa vid! Nu haver jeg fremmet din Vilje' 

Island! hellige Øe! Ihukommelsens vældigste Tempel! Bredt dit bølgende Hav freded om Oldtidens Aand! 

Hans Bønder ham bar, Som Valdemar, Som Frode om Land, med Taare klar! 

"Vær hilset, mit gamle Fædreland!". Ved Leire græsse nu Faar paa Vold." "Kong Gøtrik sad ene paa Leire-Borg." I alle de Riger og Lande", 

Est du levende, Olger Danske! jeg siger dig paa min Sand, her er en Trold, begiærer mig, og det er sorten Burmand.' 

Here I, goden Olger Danske! I hjelpe mig af den Nød'. førend jeg tager den lede Trold, langt hellere var jeg død! 

Vel eder, Jomfru Gloriant! at I vilde til mig gange! I give mig Spise og Drikke saagod, jeg bryder med Burmand Slange! 

Kunde 3 flye mig min Hest igien, dertilmed Brynje og Sværd, jeg gjorde det for Eders Skyld, jeg red med hannem en Færd! 

De strede saa længe, de strede saa hardt, de var baade tratte og mode; stagen blev han dog, Burmand Kamp, han faldt til Jord og døde! 

Væltes Moder, ved hvis Bryst Dannemænd opammes! Sode Moder, ved hvis Rost Dannemænd opflammes! Siden først jeg Lyset faae. Dig og dine Døttre smaa Stræbde alle Dage Djærv jeg at behage! 

Dybt det mig i Hjerte skar, Da, i Ungdoms Dage, Jeg det skiønned aabenbar, Du var glemt med Brage, Glemt med Freya og med Thor, Kæmpe-Færd og Gammens-Ord, Glemt for Kruseduller: Runde Tal som Nuller! 

Franske Fruer læsped høit, Du var raa, udannet, Tydske Herrer svor fulddrøit: Dansk er staut og vandet; Skole-Furer paa Latin Maled ud den Sætning fiin: Nordens Folke-Skarer Alle er Barbarer! 

Da jeg svor en Eed fulddyr, Ved dit Moder-Hjerte, Som os etsted for vor Byrd, Ømt med Fryd og Smerte, Djærvt at kampe, aldrig træt. For din Ære, for din Ret, Klarest under Solen, Født til Dronning-Stolen! 

Isse din er blevet graa, Kinderne er blege, Dog i dine Vine blaa Ungdoms Alfer lege, Og paa Læben rosenrød Spiller end med Stemme sod, Yndig overstraalet, Dane-Modersmaalet! 

Tit for Vind fra Øst og Vest Vendtes dine Blade, Tit og paa din Fødsels-Feft Dandsed Døttre glade; Brat nu, under klaret Sky, Bladet vender sig paany, Bringer dig, med Glæden, Host af Vinter-Sæden! 

Klinten med sit Sommer-Spir, Dronning-Stol og Taler, Møens Klint, Dan-Markens Sir, Til Guld-Kammen galer, Taarner end sig askegraa, Over Moder-Bølgen blaa, Dronning Dannekvinde! Som din Oldtids Minde! 

Dalen dyb, ved Magle-Vand, Sært i Morgen-Stunden Slynger sig fra Skov til Strand, Under Bøge-Lunden, Maler af, med Kløft og Krat, Hælvten Dag og hælvten Nat, Moder, hvad jeg kalder Hjertets Middel-Alder! 

Hvor sig Klinten, prud og skiær, Under Bøge-Kronen, Hæver som i Herrefærd, Reiser Dronning-Thronen, Hvor afmalede jeg fandt, Krone-Dagene, som randt, Saae jeg og ved Siden Fattigvæsens-Tiden! 

End ei noget Bøge-Blad Smiled mildt i Skoven, End ei nogen Fugl sig glad Svang med Sang fra Oven; Alt var bart og barsk og koldt Som i Mai af Trolden voldt, Konge kaldt paa Klinten, For han sprang i Flinten! 

Som jeg nys, ved Bølgen blaa, Trindt i Sællands Skove, Horde Nattergalen staae Medens Lærker sove, Saa jeg venter dog for vift, Trindt i Norden, Her og hist, Vaar for Aand og Hjerte, Vod for Sorg og Smerte! 

Denne Spaadom frydefuld, Mellem Døttre dine, Trods al Vintrens Frost og Kuld, Jetters fure Mine, Over og omkring mig lod, Med en Stemme sær og sod. Som naar Hjerter svare Paa dit Maal det klare! 

Ja, om jeg blev hundred Aar, Listig skal jeg mindes, Klarlig, som det var igaar, At dit Vre findes Hos dit yngste Døttre-Kuld; Die dit for Oldtids Guld, Som kan deilig tindre, Har de ikke mindre! 

Hjerte dit i deres Bryst Høit for Aanden banker. Vugge skal de end med Lyst Øine Ungdoms-Tanker, Være skal, i deres Varm, Dannekvinden, hjertevarm, Medens Bække rinde, Skjaldenes Veninde! 

