I Himlen hørdes Gud-Faders Røst: Jeg sendte min Son til Støvet, Inat han fødes til evig Trøst, Han lægges i Barne-Svobet; Og hvem vil fare mit Bud til Jord, Med Glædens Røst og med Fredens Ord Til glædelig Fest om Julen! 

Guds Engle svared i Hast derpaa, De vare i Tal saa mange, Som Stjerner tindre paa Himlens Blaa: Vi fare med Fryde-Sange, Vi fare alle til Jorden ned, Vi aande Glæde og lyse Fred, Til glædelig Fest om Julen. 

Da lod det atter fra Guders Gud: Det tækkes mig vel, I fare! Men være skal dog mit Sendebud Den mindste i eders Skare, Den Mindste, klædt i min Herlighed, Skal Ordet fore om Fryd og Fred, Til glædelig Fest om Julen! 

Udrettet blev det Guds Ord saa brat, Den Lille i Straale-Dragten Fra Sky neddaled om Midjenat Til Hyrder ved Nattevagten, Og listig sang alle Englekor Om Hjertens-Glæde og Fred paa Jord, Til glædelig Fest om Julen. 

Og hvor der synges nu fjern og nær Af Hjertet med Klokke-Kimen: "Fra Himlen høit kommer jeg nu her, " Den Lille staaer hos paa Timen; Det mærker Hjertet paa Himlens Fred, I Øliet tindrer dens Herlighed Til glædelig Fest om Julen! 

Gud lad os alle nu glædes ved Den mindste i Engleskare, Som selv sig kalder kun Barnlighed, Vil aldrig det aabenbare, Hvad Han, som Stjerner gav Navn og Glands, Har kaldt sin Engel med Straalekrands, Til glædelig Fest om Julen! 

