Giv mig, Gud, en Psalme-Tunge, Saa for Dig jeg ret kan sjunge, Høit og lydelig, Saa jeg føle kan med Glæde, Sødt det er om Dig at kvæde, Uden Skrømt og Svig! 

Himlene din Glands forkynde, Lad hver Morgen mig begynde Dagen med din Priis, Og naar Aften-Klokken ringer, Lad min Sang paa Lærke-Vinger Stige ligerviis! 

Hyggelig, rolig, Gud, er din Bolig, Inderlig skiøn! O, hvor mit Hjerte Længes med Smerte, Sukker iløn, Efter at giæste din Helligdom prud, Efter at boe hos den levende Gud! 

Tusinde Døgne, Verdslige, søgne, Gyldne for Klod, Kan de vel ligne Een Dag af Dine, Som vi dem nod, Naar under Sang, med det vingede Ord, Sjælen afby over Stjernerne foer! 

Enhver, forn troer og bliver døbt, Skal vist og Salig blive, Thi dem har Jesus dyrekiøbt, Vil dem i sig indlive, Og, blandt Gud-Faders Børnetal, I Livets Bog, som giælde skal, Med Rosensblod indskrive. 

Derfor vi alle hjertelig Vorherre Tak vil sige, Og bede ham saa mindelig: O Jesus! lad os stige Ved Daabens Kraft i Dyder frem, Og for os saa ved Troen hjem Til dig i Ærens Rige! 

Mel. Jeg vil Din Priis udsjunge. Mig lyster nu at træde Hen ned lil Jordans Flod, Og bade mig med Glæde Hvor Herrens Fodder stod, 

