Livsalig Paaskedag! Nu vundet er vor Sag, Langfredags bittre Minde Maa nu saa sødt forsvinde, Thi Jesus vandt med Ære, Hans Navn velsignet være! 

Velkommen, Englebud! Som melder os fra Gud, Vor Frelser Jesus ikke Skal meer i Graven ligge, Men opstaae til Guds Ære! Hans Navn velsignet være! 

Vort, du beseiglet Steen, Som giemmer Jesu Been! Du kanst ham ei indlukke, Guds Son ei saa vil bukke, Du og hans Kraft maa lære, Hans Navn velsignet være! 

O prægtig Morgenglands, Som overgaaer al Sands! Guds Son, vor Sol er oppe, Han Mørkets Kæmpetroppe Adsplittet har med Ære, Hans Navn delsignet være! 

Trods dig, du Dødens Brodd! Nu har du tabt din Odd, Trods, alle Gravens Vagterl Trods, alle Helvedmagter! J tabde med Vanære, Guds Navn velsignet være! 

O kiære Sjæl, stig op Til Himlens Stjernetop, 

Din Seiersang at sjunge, Med Hjerte, Mund og Tunge, Til den Opstandnes Ære! Hans Navn velsignet være! 

Tag det sorte Kors fra Graven! Plant en Lilje, hvor det stod! Ved hvert Skridt i Dødninghaven Blomster spire for vor Fod! Englevinger paa vor Grav, For den brudte Vandringsstav! Palmefugl for Askekrukke! Frydesang for hule Sukke! 

Solen sortned, da han blegned, Som for os udgiød sit Blod, Graven lyste, Mørket segned, Da forklaret han opstod! Ton, vor Lovsang, høit i Sky, Sødt i Paaske-Morgengry: Jesus Christus er opstanden! Evig lever Guddomsmanden! 

See Maria Magdalene! Hænder nys hun vred i Gru, Sukked, til at røre Stene: Hvor? ak, hvor er Herren nu? See, af Øiets Taareflod Morgensolen mildt opstod! I den Grav, hvor han har hvilet, Hun har fundet Englesmilet! 

Vrister, alle Helgengrave! Herrens Rest, i Dæmring sval, Lyder i de Dødes Have, Skaber Lys i Skyggedal! Herren kalder, men ei nu: Synder! Adam! hvor er du? Sødt det toner, Engle tie: "Her er Frelseren, Marie!" 

Ja, han er her, Guddomsmanden! Sprængte er nu Dødens Baand! Han er visselig opstanden, Og hans Ord er Liv og Aand! Nu er Foraarsmorgen skiøn Rinder op for os iløn, Og, som Paaske-Psalmen klinger, Voxer Sjælens Fuglevinger! 

Tak, du store Seierherre, Tak, du Livets Himmelhelt, At du ei dig lod indspærre I det helvedmørke Telt! Tak, for aarle du opstod, Og fik Døden under Fod! Ingen Tunge kan den Glæde Med tilbørlig Lov udkvæde! 

Frygt, mit Barn! den sande Gud! Misbrug ei hans Navn og Bud! Hellighold Vorherres Dag! Ær Forældre uden Nag! Flye Utugt og Vold og Mord! Stjæl eis Vær ei falsk i Ord! Skye Begiærlighed paa Jord! 

Viid: jeg paa Gud-Fader troer, Som Alt skabde ved sit Ord, Og paa Tonnen, Gud og Mand, Præst, Prophet og Konge sand, Og paa Aanden med Guds Rost, Som os stiænker Haab og Trost, Reiser op til Livets Lyst! 

Fader vor i Himmelhavn! Helligt være os dit Navn! Lad os nær dit Rige see! Lad din gode Vilje skee! Giv os Brødet! vær ei vred! Os i Fristelse ei led! Fri os fra hvad Ondt Du veed! 

Du, som os af Naade stor Har gienfødt med Vand og Ord, Hjelp, vi bær vort Christen-Navn Dig til Ære, os til Gavn; Holde troe vor Daabes Pagt, Staae mod Fienden godt paa Vagt, Stole paa hvad du har sagt! 

Mæt min Sjæl, o Jesu sød! Med dit Legem, Livets Bred! Vederqvæg mig, Frelser min! Med dit Blods den klare Viin! Tag dit Herberg saa i mig, At for evig jeg hos dig Leve maa i Himmerig! 

Han, som paa Jorden beller Til Troskab uden Svig, Naar vi kun vil, beseigler Sin Pagt om Himmerig; Han døber med den Helligaand! Paa Ord, som aldrig seller, Han rækker os sin Haand! 

Halleluja for Haanden, Som Herren os har rakt! Halleluja for Aanden, Som Livet os har bragt! Halleluja for Ærens Krands, For Hvilen efter Vaanden, For Glæden i sin Glands! 

