Ære være Gud i det Høie! Nu Deden har mistet sin Braad; Atter nu funkler det Øie, Som brast under Englenes Graad! Himmel og Jord! Jubler i Chor: Natten er svundet, Dagen oprundet, Paaske-Dagen med Livets Sol! Ære være Gud i det Høie! 

Midnats-Mulm laae over Jorden, Frygtelig var Mørkets Magt: Jesus Christus, Verdens Frelser, Himlens Lys og Jordens Haab, 

Han, som gav de Blinde Synet, Han, som gav de Stumme Røst, Han, som Dødninger fra Vaare Reiste op med Almagts-Haand, Han, som Lazarus fra Graven Kaldte frem med Guddoms-Røst; Han var bundet, tornekronet, Naglet fast til Korsets Træ, Han var blegnet, Han var jordet, Livets Drot var Dødens Rov, Stærkt var Seiglet, stor var Stenen, Lukke - Stenen for hans Grav! Hvilken Sorg! - Men hvilken Glæde! 

Jorden skjalv, og Deden med, Mørket sukked, Lyset Med, Som en Engel klædt i Lyn, Seiglet brast og Stenen rulled, Den Korsfæstede opstod, Nysted af sig Jordelinet, Stod forklaret som Guds-Søn! 

Som Foraars-Solen morgenrod Stov Jesus op af Jordens Skjød, Med Lys og kiv tillige; Derfor, saalænge Verden staaer, Nu efter Vinter kommer Vaar Livsalig i Guds Rige! 

Som Blomster alle staae i Flor, Som Skoven grønnes, Kornet groer, Ved Vaarens Kræfter milde, Saa blomstrer Alt til Folke-Gavn Og bærer Frugt i Jesu Navn, Som aarle, saa og silde! Som Fugle-Chor i Mark og Lund Lovsynge Vaar i allen Stund, Med deres Toner fede, Saa alle Tunger, trindt om Land, Lovsynge Dødens Overmand Og Paaske-Morgenrøde! 

Der var en Tid, den er ei fjern, Da Paaske-Sang og Glæde For os laae død og magtesløs, Som Frelseren i Graven! Det var som en Langfredag ny, Med Kors, med Sut og Taarer, En Dødens Stund i Herrens Huus, Midnat ved Middagstide; 

Men som i Paaske-Morgengry, Da Mørkets Kæmper daaned, Da Lynet blev et Engleblik, Og sprængde Dødens Lænker; 

Saa er for Jesu Navn og Ord En Morgen ny oprundet; Hvad nys var dødt og magtesløst, I Aandens Kraft sig hæver. 

Med Paaske-Sang i høien Sky, Opvakt til Sjæle-Glæde, Nu Livets Ord i Jesu Navn Gaaer over Bjerg og Bølge, Gaaer, som det skal, fra Kraft til Kraft, Fra Slægt til Slægt paa Jorden, Gaaer seierrigt fra Glands til Glands Med Lyst til Verdens Ende! 

Halleluja for Guddoms-Manden, Som herlig sprængde Dødens Vaand! Halleluja! Han for os Alle er opstanden! Hans Ord til os er Liv og Aand! Halleluja! 

Med liflig Vaar og gylden Høst, Han er vort Haab, Han er vor Trøst; 

Han er paa Himlens Konge-Sæde Vort Liv, vort Lys, vor Lyst og Glæde! Halleluja! For Jesus Christus, Guddoms-Manden, Korsfæstet og opstanden, Halleluja! 

