Min Sjæl og Aand, opmuntre dig, At see hen ind i Himmerig, Hvor Jesus, han opstiger! Det være hvad du meest attraaer! Da Vinger nok din Længsel faaer, Til ham at efterhige Og ind i Glæden kige! 

Den Sky, der ham af Syne tog, Den følger jeg, og tænker dog, Den skal ham ei tildække; Kan ei jeg trænge til ham ind, I Tro og Haab, med Sjæl og Sind, Sin Haand vil han udstrække, Og giennem Sky mig række! 

I hvideklædte Vidner, som Stod hos, hvor til sit Herredom Min Frelser saaes opfare! I minde mig, jeg op skal staae Og frem i hvide Klæder gaae, Naar han mig vil forklare Blandt Himlens Engleskare! 

Min Høvding foer til Himlen hjem, og jeg, som Jesu Legems Lem, Vil glad i Aanden være, Thi ogsaa mig indforer han Engang med sig i Livets Land, Der evig, til hans Ære, Min Straaledragt at bære! 

Jeg veed og i mit Hjerte troer, At som han op til Himlen foer, Han saa igien skal komme, O kom da, sode Jesus, kom Og aabne Himlens Helligdom For alle dine Fromme! Da Længslens Tid er omme! 

Sin Vogn gier Han af Skyer blaa, I Aag Han Storme spænder, Den ganske Jord med Klipper graa Som Vox er i hans Hænder, Hans Sværd er hvast, Hans Spir er godt, Hans Folk er vi, den Drotters Drot, Hans Navn er Jesus Christus! 

Guld-Kronen bærer Han iløn Og Sværdet helst i Skede, Og, som den bedste Faders Son, Hans Lyst det er at bede: For alle Sjæle beder Han, Og beder dem, med Bud om Land, Gi at forsmaae Hans Krone! 

Fra Himlen kom den Helligaand, Helligaand, Og løfte Jordens Tungebaand! Halleluja, Halleluja! 

Han kom som Jesu Christi Tolk, Christi Tolk, Med Tunger ny til alle Folk! Halleluja, Halleluja! 

Han kom med Ild og Kraft fra Gud, Kraft fra Gud, Til alle Herrens Sendebud! Halleluja, Halleluja! 

Hvor frit de tale trindt paa Jord, Trindt paa Jord, Der Tand og Liv er Jesu Ord! Halleluja, Halleluja! 

Der mærker Øret Herrens Røst, Herrens Røst! Der føler Hjertet Aandens Trøst! Halleluja, Halleluja! 

Der Sjælen seer i Speilet klart, Speilet klart, Sin Frelsers Glands og Himmelfart! Halleluja, Halleluja! 

Der skaber og, til Herrens Priis, Herrens Priis, Guds Aandepust et Paradiis! Halleluja, Halleluja! 

Der er Guds Stad og Huus paa Jord, Huus paa Jord, Med Herrens Vad og Herrens Bord! Halleluja, Halleluja! 

Der lofter sig en Lovsang ny, Lovsang ny! Paa Englevinger Holt i Sky! Halleluja, Halleluja! 

For Ild og Kraft og Lys og Fred, Lys og Fred, Da synger Christi Menighed: Halleluja, Halleluja! 

Da holder med sin høie Giæst, Høie Giæst, Guds Folk en liflig Pinsefest! Halleluja, Halleluja! 

Nu bede vi den Hellig-Aand, Vor Guds til os udstrakte Høirehaand, Kirken at bevare Vel til Verdens Ende, I al Nod og Fare Skaden at afvende! Hor vort Hjertes Bon! 

Med Livets Lys opklar os saa, At os for Øine Han kan malet staae, Herren, vi tilbede, Guds den Elskelige, Som os vil indlede I sin Faders Rige! Hør vort Hjertes Bøn! 

Med Kiærlighedens Ild indgyd Os Helgenlivets høie Fred og Fryd, Saa vi glade vandre Med vor Drot hin fine, Elskende hverandre, Som Han elsker Sine! Hor vort Hjertes Von! 

