Vi har et gammelt Fædreland, Gi uberømt paa Jorden; Dets Rygte svang sig over Strand Med Kæmperøst fra Norden; Thi hvor man skued Gother staae. Med Angler og Normanner, Man klarlig Nordens Lever saae I Skjold og under Banner! 

Vi har et gammelt Modersmaal, Af Hjertensgrund oprundet, Det klang i Sky ved Balders Baal Med Sangen rosenmundet; Det Vennebud fra Nolv og Skjold Og Fredegod os bringer, Det bærer Guld fra Old til Old Paa Aandedrættets Vinger! 

Vi har en gammel Kogevei, Tom gaaer til Verdens Ende, Og Færdsel paa den fattes ei, Mens vi har Ungersvende; De ride tor paa den og gaae Lukt over Havfru-Sale, Og synge modig: Bølgen blaa Har ogsaa Bjerg og Dale! 

Vi har en gammel Stjerne mild Paa Nordens Himmelbue, Og hvergang Hekla spruder Ild, Den vorder klar tilskue; Den varsler Vod for Banesaar I Hytten og paa Borgen, Den lover os et Gyldenaar, Med Glæden efter Sorgen! 

Ildsprudende oprandt saa brat For os Skjærtorsdags-Slaget, Derefter, i den tause Nat, Vor Stjerne blev opdaget; Den tindrer nu saa mild og klar, Som fordum Balders Øie, Og Lykken er til Løbet snar, Som Lyset fra det Høie! 

Vi har en gammel Kiærlighed, Som ruster ingenlunde, Til Fædres Land, til Lys og Fred, Til Belter og til Sunde; Den blusse op, den bryde ud, I Daad, i Sang og Tale! Da, som en Beller til sin Brud, Til os skal Lykken dale! 

