Til Himmels foer den Ærens Drot, Ærens Drot, Som gjorde Alt paa Jorden godt, Halleluja, Halleluja! 

Hvad er hans Navn, den Kæmpe skiøn, Kæmpe skiøn? Det Jesus er, Marias Sen! Halleluja, Halleluja. 

Med Kiød og Been, som Gud og Mand, Gud og Mand, Opstod, opfoer og throner Han! Halleluja, Halleluja! 

Nu er opfyldt Kong Davids Sang, Davids Sang! Hans Søn paa Thronen sig opsvang! Halleluja, Halleluja! 

Høilovet være Herren god, Herren god, Med Død og Djævel under Fod! Halleluja, Halleluja! 

Han ved Gud-Faders Høire-Haand, Høire-Haand, Tilfender Støv den Hellig-Aand! Halleluja, Halleluja! 

Guds Engle stige op og ned, Op og ned, Med Folkets Sang og Kongens Fred! Halleluja, Halleluja! 

Imorgen kommer Han paany, Han paany, Med Straale-Krands paa Rosen-Sky! Halleluja, Halleluja! 

Min Sjæl og Aand, opmuntre dig At See hen ind i Himmerig, 

Hvor Jesus, han opstiger! Det være hvad du meest attraaer! Da Vinger nok din Længsel faaer, Til ham at efterhige Og ind i Glæden kige! 

Den Sky, der ham af Syne tog, Den følger jeg, og tænker dog, Den skal ham ei tildække; Kan ei jeg trænge til ham ind, I Tro og Haab, med Sjæl og Sind, Sin Haand vil han udstrække, Og giennem Sky mig række! 

I hvideklædte Vidner, som Stod hos, hvor til sit Herredom Min Frelser saaes opfare! I minde mig, jeg op skal staae Og frem i hvide Klæder gaae, Naar han mig vil forklare Blandt Himlens Engleskare! 

Min Høvding foer til Himlen hjem, Og jeg, som Jesu Legems Lem, 

Vil glad i Aanden være, Thi ogsaa mig indfører han Engang med sig i Livets Land, Der evig, til hans Ære, Min Straaledragt at bære! 

Jeg veed og i mit Hjerte troer, At som han op til Himmels foer, Han saa igien skal komme, O kom da, sode Jesus, kom Og aabne Himlens Helligdom For alle dine Fromme! Da Længslens Tid er omme. 

Vai nu Dannebrog paa Voven, Rul nu Bølge himmelblaa! Spring nu ud, hver Bøg i Skoven, Sjunger alle Fugle smaae! Lilier, i Høitids-Dragt, I, som fik, trods Konger, Pragt, Samler Eder, som vi synge, Mens det kimer, tæt i Klynge! 

Han, der under Vinters Hjerte Fødtes under Hytte-Tag, Han der vaanded Sig i Smerte Under Jevndøgn-Stormens Brag, Støvets Sen med Kiød og Blod, Han af Gravens Skiød opstod, Ja, opstod, som Blomst udspringer, Stak i Sky paa Ørne-Vinger! 

Glæd Dig, Jord, af al Din Styrke, Syng for Herren høit i Sky! Alle Himlens Engle dyrke Barnet, født i Davids By! Evig throner Stov med Aand Salig ved Guds høire Haand, Sender fra Sit Herre-Sæde Støv paa Jorden Himmel-Glæde! 

Han, som var paa Jorden lille, Sidder nu den Største næst, Derfor skal hvert Sang-Værk Spille Paa den store Pindse-Fest! Alle Tunger stemme da Sammen i Halleluja, 

For den Ild, som, naar de gløde, Skaber Himmel-Toner søde! 

Føle skal det Folke-Vrimlen, Ja og Amen er Guds Ord! Jorden loftet er mod Himlen, Himlen Sænket er mod Jord! Stigen reist til Engle-Gang, Under Støvets Fryde-Sang, Tone-Stigen fra vor Tunge Didop, hvor Serapher sjunge! 

Ja, vort Hoved er deroppe, Jesus Christus, Gud og Mand, Over alle Stjerne-Toppe Throner høit i Vælde Han, Kalder os, som troe hans Ord, Legem Sit og Lys paa Jord; Frit blandt Engle det fortælles: Stov med Gud har Aand tilfælles! 

Derfor kommer Han tilbage Aabenlyst, som Han opfoer, Kroner herlig sine Dage, Vækker Døde med Sit Ord, 

Vinker mildt, med Kalken ny, Legem Sit til Sig i Sky, Peger paa Sit Ære-Sæde, Siger: hviil i salig Glæde! 

Den bittre Død Dig trængde, Vor Herre Jesus Christ! Da Du paa Korset hængde, Al Pine havde frist; 

Nu sidder hos din Fader Du høit i Himmel-Chor, Og Synderne forlader Paa denne usle Jord! 

O, lad din Aand forbinde Vor Sjæl med Himmerig! Lad føle Mand og Kvinde: Gud har forbarmet Sig! 

Optaget er i Herlighed Du som i Naade kom herned, 

Vor Gud og Frelser kiære! Velsignelsen Du efterlod, Med Loftet om den Trøster god, Som evig her skal være! 

Fuldendt er nu dit store Værk, Vor Frelser god og Kæmpe stærk, Selv Deden overvundet! Du Guddoms-Helt, med Ære stor, Nu har den morke, faldne Jord, Med Himmelen forbundet! 

Du tit din Herlighed opfoer, Men raaber til dit Folk paa Jord Fra Himlens Konge-Sæde: Paakalder Mig af Hjertens Grund! Jeg er hos eder allenstund, Med Lys, med Fred og Glæde! 

Du gik og os beredte Sted, Ja, Du til Himmels tog os med, Nu kom vort Stov til Ære, Nu herliggjort blev Adams Kiøn, Vort Kiød og Been nu med Guds Søn Skal Kronen evig bære! 

I Skyer! lad for Evighed Velsignelsen nu dryppe ned Paa Eng og Mark og Skove! Vor Moders Søn med Konsten ny, Som Cherubimer, foer paa Sky; Med Engle I Ham love! 

Sin Vogn giør Han af Skyer blaa, I Aag Han Storme Spænder, Den ganske Jord med Klipper graa i Som Vor er i Hans Hænder, Hans Sværd er hvast, Hans Spir er godt, Hans Folk er vi, den Drotters Drot, Hans Navn er Jesus Christus! 

Guld-Kronen bærer Han iløn Og Sværdet helst i Skede, Og, som den bedste Faders Sen, Hans Lyst det er at bede: For alle Sjæle beder Han, 

Og beder dem, med Bud om Land, Ei at forsmaae Hans Krone! 

Hans Bøn er stærk, Hans Bud er godt, Med Gud os at udsone, Men dog, fordi Han her med Spot Kun bærer Torne-Krone: Er Verdens Daarer til Foragt Hans Julebud, Hans Kongemagt, Hans Fred og Glands og Glæde! 

Men naar tilbage aabenlyst, Som Han opfoer, Han kommer, Og naar Basunens Dron giør tyst For Ham, al Verdens Dommer, Da, vel Enhver, Han kiendes ved, I Guds sin Faders Herlighed! Dem vis er Livets Krone! 

Hvi er dine Klæder saa rode! Det Omkvæd fløi Herren imøde 

Fra alle de himmelske Chor, Da Vagten fra Himmelborgs-Tinden Ham skued med Rose paa Kinden Opfare til Himmels fra Jord! 

Hvi er dine Klæder saa røde! Saa Englene raabde imøde Guds Søn i Hans Menneske-Dragt, Da Han, efter endte Storværker, Med Legem og Lidelses-Mærker, Indgik til den himmelske Pragt! 

Drag, Jesu, mig Op efter Dig, Saa følger jeg med Længsel, Siden Du, o Jesu, gik ud fra Verdens Trængsel! 

Drag, Jesu, mig Op efter Dig Fra Verdens Myre-Tue, 

At jeg ikke mere skal Hendes Jammer skue! 

Drag, Jesu, mig Op efter Dig, Med Zions Brude-Skare, At jeg ei til Skyggers Land Skal med Sorg nedfare! 

Drag, Jesu, mig Op efter Dig Til Himlens Fryde-Bolig, Verden er for dine Smaae Vildsom og urolig! 

Drag, Jesu, mig Op efter Dig, Til Himlen op at fare, Der at staae, med Fryde-Sang, I de Frommes Skare! 

Fuldendt er Naadens store Værk: Guds Søn har, underfuld og stærk, 

Fuldkommet Frelsergangen. Fra Krybbens Straa til Golgatha, Til Graven, han udvandred fra, Holdt Jordens Nod ham fangen: Fattig, ringe, spottet, saaret, Han har baaret Tornekronen - Han, som arved Himmelthronen. 

Hos Gud, før Verdens Grund blev lagt, I Lys og Herlighed og Magt, Han Tiden giennemskued. Han Verden saae, før den blev fød; Han saae dens Fald, han saae dens Nod Og Døden, som os trued. Store, dybe Frelsernaade! Retfærds Gaade Blev udgrundet: Frelsens Nei er seet - er fundet. 

Det er fuldendt. - Fra Jordens Nod, Fra Trængsel, Armod, Kors og Død, Gaaer Herren til Guds Ære. 

Den Haand, som trued Storm og Hav, Den Haand, som sprængte Verdens Grav, Skal Himmelspiret bære. Salig, Frelser, Du opstiger: Jorden viger - Himlen blinker - Herlighedens Krone vinker. 

Alt Skyens Glands omstraaler Dig; Du end Velsigner Jorderig Og mægtig Arm udbreder. Bebudet har Du os din Aand, Naar ved din Faders høire Haand Dig Engles Hær tilbeder. Herre, stig Du til din Throne! Saligt tone Englestemmer: Jesus Christ ei Jorden glemmer. 

Apostlerne sad i Jerusalem Og bied paa Herrens Time, For Øren da brat det ringed dem, Som tusinde Klokker kime. 

Det rørde dem alle saa underlig, Det var ikke før oplevet, Der taldes om dem i Himmerig, Der blev deres Navne skrevet. 

Der taldes om dem, som Livets Ord Nu skulde med Krast forkynde, Om Himmel-Glæden ved Herrens Bord, Som skulde paa Jord begynde. 

Gud Fader, Han sagde: er det ei Nok Til Fred og Fryd dernede, Jeg sender din Kirke en Englestok At synge med Folk og bede! 

Vor Frelser, Han svared: Du veed det bedst, Hvorfor jeg paa Korset døde, Det var for en glædelig Pindsefest Saa Hjerter og Tunger glede! 

Gud Fader, Han sagde: velan min Søn! Skal Hjertet for Himlen brænde, Livsaanden, som luer hos os iløn, Maa Ilden paa Jord optænde; 

Den Aand, som nu kun er min og din, Vi maae da med Smaafolk dele, Og skiænke dem lidt af den søde Vin, Som fryder os i det Hele! 

Da hørdes paa Zion der Sus og Brus, Det bølgede som et Lagen, Med Kraft fra det Høie det lave Huus Opfyldtes paa Pindsedagen! 

Da saaes der Tunger som Ild og Gled, Guds Venner de fløi i Munden, Paa alle Folks Tunger Guds Ord gienlød, Mangfoldig, men eens i Grunden. 

Saa tændtes paa Jorden det Lys fra Gud, Der haver som Solen straalet, Hvor levende Røster Guds Julebud Forkyndte paa Modersmaalet. 

Og har vi endnu paa det store Ord Som Børnene smaa kun stammet, Af Himmelens Ild, som kom til Jord, Vi har dog en Gnist annammet. 

Den Gnist den ulmer hos os endnu, Opblusser og i Guds Time, Saa gladelig rinder det os ihu, At Himmerigs Klokker kime! 

Fra Himlen kom den Helligaand, Helligaand, Og løfte Jordens Tungebaand! Halleluja, Halleluja! 

Han kom som Jesu Christi Tolk, Christi Tolk, 

Med Tunger ny til alle Folk! Halleluja, Halleluja! 

Han kom med Ild og Kraft fra Gud, Kraft fra Gud, Til alle Herrens Sendebud! Halleluja, Halleluja! 

Hvor frit de tale trindt paa Jord, Trindt paa Jord, Der Aand og Liv er Jesu Ord! Halleluja, Halleluja! 

Der mærker Øret Herrens Røst, Herrens Røst! Der føler Hjertet Aandens Trøst! Halleluja, Halleluja! 

Der Sjælen feer i Speilet klart, Speilet klart, Sin Frelsers Glands og Himmelfart! Halleluja, Halleluja! 

Der skaber og, til Herrens Priis, Herrens Priis, 

Guds Aandepust et Paradiis! Halleluja, Halleluja! 

Der er Guds Stad og Huus paa Jord, Huus paa Jord, Med Herrens Vad og Herrens Bord! Halleluja, Halleluja! 

Der lofter sig en Lovsang ny, Lovsang ny! Paa Englevinger høit i Sky! Halleluja, Halleluja! 

For Ild og Kraft og Lys og Fred, Lys og Fred, Da synger Christi Menighed: Halleluja, Halleluja! 

Da holder med sin høie Giæst, Høie Giæst, Guds Folk en liflig Pinsefest! Halleluja, Halleluja! 

Fra Himlen Herrens Aand nedfoer! Jeg glædes vil og sjunge; Nu har Guds Kraft paa Jorden Ord Og Ordet Flammetunge. Paa Veirets Vinger kom med Brag, Som gjennem Torden Lynets Slag - Det Lys, Gudherren sendte. 

Det lysner gjennem Sjæl og Sind; Sig Hjertets Lue tænder. I Viet farer Straalen ind; Paa Issen Flammen brænder. Flyv høit, min Sjæl, i Lys dig sving! Guds store underlige Ting De løfte Tunger tale. 

Hvad Herrens store Vidner saae, Al Verden skal fornemme; Guds Ord skal Verdens Grændser naae Med tusind Tungers Stemme. 

Velkommen, Krafts og Friheds Aand! Du løser alle Tungers Vaand Og alle Sjæles Lænker. 

Fra Sandheds høie Hjem Du kom, Al Sandhed Du os lærer: Om Synd, Retfærdighed og Dom Du mægtigt Vidne bærer; Men o, Du ogsaa Ordet veed Om Naade, Kjærlighed og Fred - Forkynd det for al Verden! 

Velkommen, Aand med Tugtens Røst, Med Kiærlighedens Stemme! O straf og lær, forman og trøst! Bliv evig hos os hjemme! O lys og brænd i Sjæl og Bryst, Indtil Basunens store Røst Til Naadens Dom os kalder! 

Klar op, mit Hjerte, Sjæl og Sind, Det er ei Snus af Hvirvel-Vind, Det Aanden er, som bruser nu, Og skyder Herrens Folk ihu, At Ja og Amen er det Ord, Hvormed Han løfteriig opfoer! 

O Hellig-Aand, o sande Gud, Som gaaer til Menigheden ud, Fra Faderen og fra Guds Søn, Du gjorde denne Fest saa skiøn, At hele Verden vandt derved Oplysning god til Salighed! 

J Tungers luende Gestalt, Du paa Apostel-Skaren faldt, Strax Jesus dem paa Tungen laae, De kunde tale og forstaae Hvert Tungemaal, hvorhen de kom, At brede ud Hans Herredom! 

Almægtig' Lue, fald og ned, Og tænd mig an i Kjærlighed! Med ydmyg Bøn og bittert Savn Jeg gaaer til Dig i Jesu Navn: O, tryk mig til Din Guddoms-Barm, Og gjør mig ved Din Naade varm! 

O Guddoms-Soel, lad i Din Glands Mig vandre frem med Aandens Sands, Saa det i Verden kjendes kan, At Du har klaret min Forstand! Ja, hvert mit Fjed og Fode-Trin, Lad lyse af Dit Straale-Skin! 

Om Fristelse mig kommer paa, Naar jeg af Verden skal bortgaae, Og Satan, den urene Aand, Staaer trodsig ved min høire Haand, O Hellig-Aand, med Trøst da kom, Og hjælp mig af Din Helligdom! 

Om jeg og mod min sidste Stund Fortaler mig, o lad min Mund Og Tunge da beskjæmmes af 

Den Tro og Naade, Du mig gav, Den Tid, jeg døbtes i Dit Navn; Tænk paa det Forbund, mig til Gavn! 

Naar det er da i Dødens Nat, O, hjælp min Sjæl, den faaer Dig fat, Imedens den fra Verdens Land Til Himmelen opfare kan, Hvor i Guds Haand den Hvile faaer, Indtil det store Gylden-Aar! 

Da skal Høitiden ret angaae, Naar Syn for Sagn derom vi faae, At mesterlig, med Guddoms-Haand, Du har forenet Stov og Aand! Og evig født skal klinge da Al Skabningens Halleluja! 

Bar I ikke Galilæer! Kaldte eder Pharisæer Ei med Haan ulærde Mænd, 

I, som bragde først paa Tale Ham, som laae i Dødens Dvale, Men stod herlig op igien! 

Jødelands Apostelskare! Hvad i Verden kan forklare Kraften i dit gamle Ord, Som endnu giør underværker, Har til stolte Mindesmærker Kirker alle trindt paa Jord! 

Ja, hvor kan, skiøndt Sproget døde, Eders Ord paa Tungen glede, Trodse Vidd og Blok og Baal! Hvor kan eders Aand i Norden, I hver Stad og Vraa paa Jorden, Tale Folkets Modersmaal! 

Paaskemorgen, Pindsedagen, Ikkun de forklare Sagen, Gav jer alle Tungers Aand, Aanden, som kan Alt udvirke, Som i Jesu Christi Kirke Løser alle Tungebaand! 

Ikke jer det er, som tale, Siger han, som kan befale, Men det er min Faders Aand; Derfor, skiøndt I tidlig døde, Eders Taler evig gløde. Smelter alle Sjæles Vaand! 

Sandelig, det var Guds Finger, Som gav Bruden Ørnevinger, Midt i Arken Huus og Gaard, Som gav Korsets Ord fra Østen Sangerstemmen, Kæmperøsten Giennem atten Hundredaar! 

Derfor glede vore Tunger, Derfor født det i os sjunger, Naar vi prise Jesu Navn, Og vor Sjæl i Kirkeordet, Smeltende ved Naadebordet, Synker sødt i Jesu Favn! 

Modersmaalet dybt sig bøier, Let og liflig det sig føier Efter Herrens Tankegang; 

Yndigt selv, men blødt derefter, Laaner Aand og Ild og Kræfter Det af Sions Heltesang! 

Du sande Gud! hør Du min Bøn, Saa vist jeg faaer at vide, Om det var Din eenbaarne Sen Som taalde Korsets Kvide! Hvad skal jeg troe? mon det er sandt, At Jesus Døden overvandt, At i hans Navn Din Aand udgaaer, Hans Tid er Evighedens Aar? Det er saa tungt at tvivle! 

Saa bad iløn en Hedning from, Og stirred mod det Høie, Med Svar i Hast Guds Engel kom Stod klarlig ham for Vie: Cornelius! din Bøn er hørt, Din Armod har den Rige rørt, 

Stormægtig Han, som du saa smaat, Giør efter Evne altid godt. Det er saa tungt at tvivle! 

Send Bud til Simon Garvers Huus, I Jaffa By ved Stranden! Der sindes, langt fra Sus og Dus, Apostelen, Guds-Manden, Og Simon Peder er hans Navn, Han viser Vei til Fredens Havn, Han tale skal til dig et Ord, Som skiænker Himmerig paa Jord. Det er saa tungt at tvivle! 

Som sagt, saa gjort; en Pindsedag Med Tungerne som gløde, Oprandt nu under Hedningtag, Som Himlens Morgenrøde; Cornelius og alle hans Fil Syn paa den Eenbaarnes Glands, Hvis Ord til os, som Almagts Bliv, Fra Slægt til Slægt er Aand og Liv. Vi af Guds Ord skal leve! 

Thi brat i Jesu Christi Navn Indtraadte Simon Peder, Han førde med sig Fredens Havn I Ordet: Fred med eder! Han bøied Knæ for Korsets Drot, Som drev med Død og Djævel Spot, Han sagde: troer og giør som jeg! Da bli'r I Lys paa Livets Vei - Vi af Guds Ord skal leve! 

Som Vorn de brat med Troens Haand Tog Ordet af Guds-Munden, Da faldt paa dem den Hellig-Aand, Som Sang paa Fugl i Lunden, Saa alle nu med Tunger ny De løfted Jesu Navn i Sky, Og priste høit den sande Gud For Himmeriges Julebud. Vi af Guds Ord skal leve! 

O Gud! Du er endnu saa rig, Som i de første Dage, Og altid Du Dig selv er lig I Mildhed uden Mage; 

O viis, Du end er lige nær Hos dem, som ret har Sandhed kiær! Lad under deres lave Tag Oprinde brat en Pindsedag! Det er saa tungt at tvivle! 

Drag ind ad disse Porte, Vor høie Pindse-Giæst! Forjag de Skygger sorte, Som skjule vil din Fest, Og giør det soleklart, At Hedninger som Jøder, I Daaben Du gienføder Til Støvets Himmelfart! 

Nu rinder op vor Pindsefest, Gud-Helligaand vær du vor Giæst! Vort Hjerte selv bered du saa, At det dit Tempel være maa! 

Kom, Sandheds Aand, og Vidne giv I mig, at Jesus er mit Liv, Saa jeg af intet Andet veed End Christus mig til Salighed! 

Kom, Viisdoms Aand, og led os saa, At vi paa Klarheds Veie gaae, Men aldrig dog fra Troens Grund Et Haarsbred vige nogen Stund! 

Jeg uden dig ei kiende kan Min Gud og sode Frelsermand, Lad derfor dine Straaler mig I Hjertet falde idelig! 

Om jeg i Tryghed slumrer hen, O væk mig snarlig op igien! Med Kraft din Naade staae mig bi, Veilede mig paa Sandheds Sti! 

J Kors og Kummer, Trang og Nod, I Fare, Fristelse og Død, Til Trøster du os given est, Vor Tarv du kiender ogsaa bedst! 

Om derfor jeg, med Korset paa, Skal giennem Verdens Torne gaae, Til Himmerig og Livsens Land: Vær stærk i mig, min Trøstermand! 

O Helligaand! o føde Gud, Styrk os, saa vi kan stride ud, Opvarm os med din Naades Gled Og giør os trøstig i vor Død! 

Beseigl den Tro, at Kronen mig Opbier hist i Himmerig, Hvor jeg skal evig Glæde naae, Og salig for Guds Ansigt staae! 

Gud Helligaand! i Tro os lær Vor Frelsermand alene Af Hjertet ret at have kiær, Og Herren saa at tjene, At vi fra Dødens Grumhed maae Ved Jesu dybe Vunder faae Den Frelse, han fortjende! 

Giv, at den funde Lærdoms Kraft I Hjertet ret fornemmes! Af Ordets Brød og søde Saft Vor Salighed lad fremmes! Giør Synden magtesløs og død, Og i dit Dyb vor Sjæl gienfød, I Troen Frugt at bære! 

Naar Liv og Aande vil forgaae, I Dødens bittre Stunde, O, at vi da din Virkning saa I Hjertet føle kunde, At vi vor Sjæl med god Forstand Befale maae i Jesu Haand, I evig Ro at giemmes! 

Mel. Hvad kan os komme til for Nød. O Hellig-Aand! du Skat saa skiøn, Som giør os evig rige! Du som med Fader og med Sen I Guddoms-Magt er lige! Du gik til Menigheden ud 

I Jesu Navn, fra Trøstens Gud, O bliv hos os tilstæde! 

Giør Du vort Levnets Vandel ny Og vore Hjerter rene, Lær os Forargelse at skye Og frygte Gud alene, At vi kan Jesu Christi Tro For Hedninger, som hos os boe, Med christen Idræt ære! 

Din Naade-Dugg vor Urtegaard Hver Morgen vederkvæge! Med Salve din hvert Hjertesaar Du lindre og Du læge! Giv Kraft i Korsets haarde Tid! Lad Kiærlighed i al vor Id Sin Ægthed aabenbare! 

Giv Styrke og et freidigt Mod J Kamp mod hver en Fiende, . Saa vi trods Satan, Kied og Blod Og Verden, Seier vinde! 

Naar Deden løsner Livets Baand, Lad Sjælen giemmes i Guds Haand Og Støvet rolig hvile! 

Mel. Fra Himlen høit komme vi nu her. Kom, skab os nye, Gud-Helligaand! Du er Gud-Faders Høirehaand, Den mindes grant hvad den har gjort, Beviis paa os, at det er stort! 

Du Sjælens Trøster god og mild, Du er den rene Alterild, Oplysnings Væld og Klarheds Viin, Og Glædens Olje liflig, fiin! 

Syvfoldig virker du paa Jord, I Jesu Navn, med Naadens Ord; Vær i vor Mund og i vort Bryst Guds Kiærligheds og Sandheds Røst! 

Tænd Lys hos os, som bedst du veed, Med Flammen af Guds Kiærlighed! Paa al vor Skrøbeligheds Savn Du raade Vod i Jesu Navn! 

Driv langt fra os vor Avindsmand, Saa vi med Fred i Livets Land, Med Himlens Lys i Sandheds Ord, Kan følge dig i Jesu Spor! 

En ret Guds-Kundskab du os giv, Som er i os et evigt Liv, Med Fader, Søn og Helligaand, Eet i Fuldkommenhedens Baand! 

Saa holde ret vi Pindsefest, I Evigheden allerbedst, Hvor Alt er let, som her var svart, Hvor Alt er nyt og soleklart! 

Nu bede vi den Hellig-Aand, Vor Guds til os udstrakte Høirehaand, Kirken at bevare Vel til Verdens Ende, I al Nod og Fare Skaden at afvende! Hør vort Hjertes Bøn! 

Med Livets Lys opklar os saa, At os for Øine Han kan malet staae, Herren, vi tilbede, Guds den Elskelige, Som os vil indlede, I sin Faders Rige! Hør vort Hjertes Bøn! 

Med Kiærlighedens Ild indgyd Os Helgenlivets høie Fred og Fryd, Saa vi glade vandre Med vor Drot hin fine, Elskende hverandre, Som Han elsker Sine! Hør vort Hjertes Bøn! 

Hos Jesus lad os sinde Trøst, Som Barnet ved sin omme Moders Bryst, Hjertet saa Du fæste Til vor Herres Tale, At Han os kan giæste I de dybe Dale! Hør vort Hjertes Bøn! 

Som Sandheds Aand sværg Du os paa, At os Gud-Fader kalder sine Smaa! Da er Sorgen slukket, Da er Perlen fundet, Paradis oplukket, Deden overvundet! Hør vort Hjertes Bøn! 

Kom, o Hellig-Aand, kom brat! Giennembryd den mørke Nat Med Guds Morgen-Røde! I vort Hjerte Lærke-Slag Hilse Herrens klare Dag! Vore Tunger gløde! 

Sjæle-Sorger allerbedst! Hjerte-Kamrets ædle Giæst! Nær hos os tilstæde Med Guds Fred i Storm og Strid, Evig Trøst i Trængsels Tid! Sluk vor Sorg med Glæde! 

Saligheden, Tvivl til Trods, Giør indlysende for os, Som ved Aand os trøste, Føle dybt, at uden Dig Tomt er Alt paa Jorderig, Avner kun at høste. 

Styrk og bøi os med din Arm! Giør den kolde Kundskab varm! Dæmp og Luer vilde! Rens os med dit Hjerte-Suk! Lædsk os med din Morgen-Dugg: Vemods-Taarer milde! 

Lad for os, som paa Dig troe, Livets Blomster overgroe Gravens morke Tilje; Og ved Kirke-Gaardens Port Vift fra os hver Skygge sort Med din hvide Lilje! 

Maa jeg sørge, maa jeg klage, Farer al min Glæde hen; 

Skal forladt jeg alle Dage Staae med dybe Savn igjen; Gud, min Gud, forlad mig ikke! Lad i Graad mig stamme ud: Skee din Villie, Herre Gud! Lad mig Kalken from uddrikke! Lad mig sukke i mit Savn: Lovet være Herrens Navn! 

God er Sorgen, Du mig sender; Store Fader, jeg det veed. Dit forladte Barn Du kjender: Til sin Frelse Sjælen leed. Evig Kjærlighed kun saarer - Tungt kun Herrens Haand mig naaer - For at læge større Saar. O, jeg veed det: randt ei Taarer, Ramte tungt ei Herrens Haand, Kom til mig ei Trøstens Aand. 

Gud, Du ogsaa mig vil sende Trøstens, Kjærlighedens Aand;. Den skal lære mig at tjende Naaden i din Faderhaand; 

Den skal himmelsk Fred mig bringe; Den med Kraft og Haab og Tro Underfuld skal i mig boe; Den skal lære mig at tvinge Verdens Sorg og Verdens Savn Og lovprise Herrens Navn. 

Store Trøst i Provens Dage! Glæde skal af Sorg udgaae; Intet Suk og ingen Klage Gaaer uhørt fra lønligst Vraa. Er dit Aasyn skjult, o Fader! Skjuler Himlen mig din Sen; Trøster dog en Røst iløn: Det er Aanden, som oplader Sjælens Die i mit Savn - Lovet være Herrens Navn! 

Vaagn og bryd i Lovsang ud, Vaagn, hver Sjæl paa Jord, som sover! Himlens Engle! takker, lover, Priser med os Livets Gud! 

Tak for Dagen, som oprinder! Tak for Himmellyset hist! Tak for Gravens Seiervinder! Tak, o Gud sor Jesum Christ! 

Tak for Aanden, Du os gav, Som ei Nat, ei Død udslukker! Tak for Aanden, som oplukker - Sprænger mægtig Sjælens Grav! Tak for Livet, som henfarer! Tak for det, som varer ved! Livets Herre og Forklarer! Tak og Priis i Evighed! 

Helligaand! din Priis udsjunger Jordens Kreds og Engles Chor, Giv vor Andagt Flammetunger! Giv vor Jubel Himmelord! Dig forkyndte Skyens Torden, Veirets Brusen var dit Bud, Naade bragde du fra Gud, Bar hans Vidnesbyrd til Jorden; 

Af Apostelskarens Hu Drev du vældig Frygt og Gru! 

Kraft du over dem udøste, Rusted dem til Herrefærd, Deres Tungebaand du Iøste, Gav dem Ordets Flammesværd! Altid med din Kraft og Flamme Er du Jordens Himmelgiæst, Skaber du en Pindsefest, Hvor dig Hjertet vil annamme! Eet med Fader og med Søn, Du opfylder Støvets Bøn! 

Lysets Aand! lad dine Luer Skinne, saa jeg vildes ei, Saa jeg seer og grant beskuer Jesu Liv og Jesu Vei! Lad det dunkle Bogstav tindre For min Sjæl med Stjerneskrift! Tvivlens morke Sky bortvift, Saa den ei skal Troen hindre! Lad mig see, du Synets Aand! Christus ved Guds Høirehaand! 

Naadens Aand, vær du min Trøster! Himmeldue from og blid! Kom, naar Hjertestyrken brøster. Under Modgangs Storm og Strid! Vift da med din Straalevinge Smertens bittre Taare bort! Giør min Trængsels Time kort! Haab og Taalmod du mig bringe! Skjul for Verdens Nod og Savn Mig i Kiærlighedens Favn! 

Vor Pindse-Fest vi holde nu, Os rinde sødt, o Gud, ihu, Hvad paa den Høitid, stor og skjøn, Du virket har i Lys og Løm, For Folk og Stammer trindt paa Jord, Som Du lod hore Livets Ord! 

O, send os Gnister af den Glød, Du første Pindsedag udgjød, Og skjær os med Din Guddoms-Haand, I Kjærlighed, for Tunge-Baand! 

Læg os, med Aand, Dit Ord i Mund, Til Herrens Priis af Hjertens Grund! 

Med Fynd da først vi prise kan Din Godhed over Dane-Land, Hvor Jesu Christi Kirke staaer Urokket, alt i tusind Aar, Og vidner høit, i grønne Lund, Om Ordets faste Klippe-Grund! 

Dog prise vil vi, som vi kan, Den Stjerne over Dane-Land, Som, paa en hellig Pindse-Fest, Os gav Ansgar til Jule Gjæst! Den Israelit foruden Svig, Hvis Fædreland var Himmerig! 

Ja, fra den gamle Martyr-Old, Til Morten Luther, from og bold, Det glade Budflab Faa kun bar Saa apostolisk, som Ansgar, Det fik slet ingen bedre Tolk, I tusind Aar, blandt Hedning-Folk! 

Han trolig fulgte Herrens Raad, Han strø'de Sæden ud med Graad, 

Og trøsted sig, paa Herrens Ord, Naar Stormen over Heden foer, Med Haabet, dog sin Neeg engang At bære hjem med Fryde-Sang! 

Opfyld det Haab, vor Fader god, Som slog i Daners Hjerte Rod, Og avlet har, alt mangen Gang, Paa Daners Tunge, Fryde-Sang! Læg Amen til det gode Ord, Som trøster end Dit Folk i Nord! 

Lad Pindse-Mai, af Bøgeskov, I Kirken plantes, Dig til Lov, Og Modersmaalet, paa sin Viis, Forkynde lydt din Godheds Priis, Saalænge under Kirke-Tag End helligholdes Pindsedag! 

Den Christne Kirkes skiønne Navn Vil overalt man bære; Men Herrens Folk, til evigt Gavn, Det vil dog Faa kun være; 

Sig Kirkens Navn med uret gav Og giver mangen kalket Grav, Som Dødningbeen kun giemmer! 

Almindelig, det kaldes ret Guds Kirke trindt paa Jorden, For Tider, Folk og Tankesæt I Syden og i Norden; Fra hver en Kant, mens Verden staaer, Om Hyrden flokkes Hjordens Faar, Hvo kan vel det forhindre! 

Men Kirken, den er dog kun een, Eet Navn i alle Munde, Til Grundvold Gud har lagt en Steen, Som rokkes ingenlunde, Det Samme altid i en Sum Er Christi Evangelium, Som os mon saliggiøre. 

Derfor det te Kirke-Tegn Er Livets Ord og Lære, For Hjertet Soel og Dugg og Regn Til Jesu Christi Ære, 

Thi hvor det lyder uden Tant, Det kiendes og, Guds Ord er sandt, Kan uden Frugt ei blive. 

At Kirken staaer i Daabens Pagt, Det kan ei heller feile, Og Herren vil, som han har sagt, Sit Vidnesbyrd beseigle, Som med sin Aand, vor Trøster god, Saa med sit Legem og sit Blod, De Christnes Mad og Drikke! 

Paa Lydighed mod Jesu Ord Det er saa godt at mærke, Hvor Gud sit Tempel har paa Jord, Og Christus Kæmper stærke, Der hører Gud den stille Bøn, Der lyder Takke-Sange" skiøn I Hjerter og i Munde! 

Et helligt Liv i Jesu Tro Kan Verden ei behage, Saa under Korset Christne boe, I Verden alle Dage, 

Men altid har af Herrens Røst Hans Kirke-Folk den rige Trøst, De Himmerig skal arve! 

Ukrudt og Klinte sindes fast Blant Hveden aabenbare, Mundchristne leve i Skam og Last, Det Dommedag skal klare; Guds Helgen har en kraftig Daab, Een Gud, een Drot, een Tro, det Haab At samles i Guds Rige! 

Saa hav da Tak, o Jesus Christ! Vi see heraf med Glæde, Den sande Kirke er forvist Og her blandt os tilstæde! Dit Lys, ved Luther tændt paany, Lad skinne her, til du i Sky Din Kirke vil forklare! 

Almindelig er Christi Kirke: Et Bede-Huus for alle Folk, 

I dem vil Aanden altid virke Paa Jord som Himmeriges Tolk; Almindelig, saa aldrig skifter Den Tro og Daab, saalidt som Stifter, Forjættelser saalidt som Aand! 

O mærker det, hver Folk og Stamme, Som knæle vil i Jesu Navn! Var Moder-Skiødet ei det Samme, Ei heller saa var Faders Favn, Har eders Kirke Grundvold skiftet: Guds Søn ei eders Samfund stifted, Thi evig fast staaer Sandheds Ord! 

Vær trøflig, Zion, Jesu Brud, Nok har Du grædt og grundet, O, gjør Dig rede, see her ud, Dit Lys er nu oprundet, Thi Herrens store Herlighed, Din Jesus er nu kommen ned, Nu har Du Naade fundet! 

Vanvittighedens Mulm og Mørk' Er stort paa Jorderige, Folk gaaer som i en taaget Ørk, Veed lidt af Gud at sige! Men Jesus, Verdens Lys og Soel, Opstod, da Morgen-Hanen goel: Nu maa al Mørkhed vige! 

Han skal for dem, som nu i Slum Og Sjæle-Blindhed vanke, Ved Glædens Evangelium Oplyse Sind og Tanke! Saa Hedninger de skal attraae I Skin af Herrens Lys at gaae, Og salig Trøst indsanke. 

Luk Vine op, giv nøie Agt, Hvor Hedninger de komme Til Herrens store Naade-Pagt, At modes med de Fromme: Som Sønner og som Døttre de Skal Adgang faae til Gud at see, O dybe Herrens Domme! 

Stem op, o Zion, og bryd ud I Lov-Sang med det Samme, Thi see Du skal en christen Brud Af hedensk Herre-Stamme, Der skal med Røgelse og Guld For Jesus knæle dybt i Muld, Og glad Hans Smaae opamme! 

O Jesus, Du som Manddom tog, Hjælp os at see og kjende, At Du os skrev i Livsens Bog! Gid vi og vel anvende Vort Guld og Gods, vor Fattigdom Til Alt, hvad bedst Du synes om, Indtil vor sidste Ende! 

Aat Mod, du Jord, vær frisk og glad! Nu skifter Strøm, nu vendes Blad, Nu vil dig Gud velsigne! Nu Mark og Skov med Ax og Træ 

Skal blomstre op i Kirkelæ, Guds Have du skal ligne. 

Nu sees det skal paa Kirkens Lo, Hvor deilig Hveden her kan groe Og fylde skiønt i Lade, Og Perserne til Most og Viin, Og Perserne til Olje fiin, Skal kappes sjæleglade! 

Den Grode giennem mange Aar, Som Ormeflokken, Plage haard, Kun deelde med Græshoppen, Den kræver, skiænker Gud igien Til Folket, der som Dugg Svandt hen, Lad faste Orme-Troppen! 

Det Stov, som Herren aander paa, I Herrens Lys skal Sandhed Spaae Om hvad der er forhaanden: De Gamle times Drømme-Syn, De Unge røres som af Lyn, Og Alt er det af Aanden! 

Endogsaa de af Trælleæt, Som Naade vil for Himmel-Ret, Guds Ord for Sandhed tage, Ja Slave-Folk af begge Kiøn I Aandens Mynt faae Naade-Løn I Gavmildhedens Dage! 

Den signede Dag med Fryd vi seer, Af Havet til os opkomme; Den lyse paa Himlen, meer og meer, Os alle til Lyst og Fromme! Det kjendes paa os, som Lysets Børn, At Natten hun er nu omme! 

Den signede Stund, den Midnats-Tid, Vor Herre Han lod Sig føde, Da klared det op i Øster-Lid, Til deiligste Morgen-Røde: Da Lyset oprandt, som Jordens Bold Skal lysne udi og gløde! 

Om levende blev hvert Træ i Skov, Og var saa hvert Blad en Tunge, De kunde dog ei Guds Naades Lov Med værdelig Røst udsjunge; Thi evig nu skinner Livets Lys For Gamle og saa sor unge! 

Thi takke vi Gud, vor Fader god, Som Lærken i Morgen-Røde, For Dagen, Han os oprinde lod, For Livet, Han gav af Døde; Den signede Dag, i Jesu Navn, Os alle vort Liv forsøde! 

Nu sagtelig skrid, Du Pindse-Dag, Med Straaler i Krands om Tinde! Hver Time, til Herrens Velbehag, Som Bække i Eng henrinde, Til frydelig sig tilsidst de snoe Op under de grønne Linde! 

Saa reise vi til vort Fædre-Land, Der ligger ei Dag i Dvale, Der stander en Borg saa prud og grand, 

Med Gammen i gyldne Sale, Saa frydelig der, til evig Tid, Med Venner i Lys vi tale! 

Sjunger alle Fugle, Hunger I det grønne Mai-Palads! Fløiter alle Fugle-Tunger! Vendt er Solens Timeglas; Atter høit paa Himlen, Spaaer Marken den et Gyldenaar: Blomster i den blide Sommer, Gylden Frugt, naar Høsten kommer! 

Sjunger, alle Christne, Hunger Under Herrens Løvsals-Tag! Gløder alle Folke-Tunger Paa Guds Riges Sommerdag! Livets Sol med Straale-Krands Kaster nu paa Kirken Glands, Aanden, længe som forsvundet, Atter Vei til os har fundet! 

Sommer-Solen alt opliver, Liv og Fred er Aandens Sands! Aanden, alle Gavers Giver, Han er Sjælens Lys og Glands! Aanden er Guds Haand og Mund, Som kan rore Hjertets Grund! Aanden er den store Trøster, Hans er alle Engle-Røster! 

Tak da, Fader i det Høie, For din gode Hellig-Aand, Med Ild-Tunge og Sol-Vie, Som har Hjertet i sin Haand, Tager ømt, i Jesu Navn, Menigheden i sin Favn, Lærer Selv de Smaa at sige: Med Guds Aand vi har Guds Rige! 

Lov og Tak og evig Ære Offre vi dig, Herre sød! 

Jesu Christ, Guds Søn den kiære, For dit Liv og for din Død! Tak for hvert et Jule-Kvæld, Som har aabnet Glædens Væld! Tak for hver en Paaske-Morgen, Som har slukket Hjerte-Sorgen! 

Himmelfarne! evig Ære Offres dig i Engle-Chor, For du vil i Aanden være Med de Smaa paa denne Jord: Tak for hver en Pindsedag, Deilig i dit Vennelag, Som har over Jorden straalet, Med din Røst paa Modersmaalet! 

Lov og Tak og evig Ære For din Røst, som, i vor Daab, Kalder os Guds Børn de kiære, Skiænker Herlighedens Haab; For din Røst med Naavens Ord Til os over Himlens Bord, Som os byder Gang og Sæde Evig i Vorherres Glæde! 

Saa vil vi nu sige hverandre Farvel, Og ønske Guds Fred vær med eder! Guds Fred med os alle i Gry og i Kveld, Saamange, som hjertelig beder, At Christus, Guds Søn, Maa være vor Len, Naar vi skal af Verden udvandre! 

O hjelp os Gud-Fader! os hjelpe Guds Søn, Saa glade vort Lob vi fuldende! Gud-Helligaand, himmeljke Trøster iløn! Lad Kiærligheds-Luerne brænde, At vi kan med Lyst Og Mod udi Bryst Saa kæmpe, at Kronen vi vinde! 

Fred, til Bod for bittert Savn, Gav os Gud i Jesu Navn, 

Fred os kiøbde med sit Blod, Fred os Jesus efterlod! Christendom er i en Sum :, : Fredens Evangelium! :, : 

Fred er Kirkens Velkomst-Ord, Og Farvel paa denne Jord; I vor Daab det til os lod, Skal gienlyde i vor Død: Fred med eder! Herrens Fred, :, : Nu og i al Evighed! :, : 

