Guds Kirke! hvor du mig er kiær! Mit Hjerte du har vundet, I Yndighed ei fjern og nær Blev Søster til dig fundet, Saa om engang, Ad Stien trang, For dig jeg maa I Ilden gaae, Det stal mig ei fortryde, Thi du mig elsker, og jeg stal Din Kiærlighed vist nyde I Aar foruden Tal. 

Paa Issen du en Krone har, Hvori tolv Stjerner tindre, Din Kaabe er som Solen klar, Dit Aasyn ikke mindre, Fuldmaane fin Er Skammel din, Du Dronning prud, Du Konge-Brud, Af Veer nu forsmægtet! Du fode stal en Søn saa bold, Som for alt Gud-Bestægtet Er baade Sol og Skjold! 

Den gamle Drage spruder Ild, Og vil din Søn opsluge, Det faaer han dog ei Lykke til, Selv i en Dimmel-Uge, Paa Vinger nye Din Søn i Sky, Til Stjernetop Sig svinger op, Hvor vredt end Dragen fnyser! Du sidder vælgeløs i Sorg, Men jeg dog ikke gyser, Gud er din faste Borg! 

