Naar de blinke med Bryn, Hvilket deiligt Syn! Da man seer fra Glugg Dryppe Elskovs-Dugg. 

Hypnos, menneskekiærlig og blid, Svævende sagte hid og did, Thanatos, Guders og Menneskers Fiende, Haard som Stenen og grum i Sinde, Modt og grebet er eet for ham. 

Honningdugg drypped da fra deles Tunge, De kunde tale, som Skjaldene sjunge, Bulder at stille og Trætter at jævne 

Dertil fik Konninge-Laeber da Evne, Paa deres Glands, hvor de stod eller gik, som paa en Gud hviled Skarernes Blik! 

Sandsynligt kan vi giøre Tant, Men og, naar vi vil, tale Sandt. 

Ombølget af Sløret, som Himmelen blaat, Det venligste Væsen paa Gudernes Slot, Saa ømmere Hjerte sor Store og Smaa, For Guder og Mennesker kunde ei slaae. 

Den kaldes nu Delos paa Menneskers Sprog, Men hist paa Olympen de Salige dog Den hædre med Navnet af Jorderigs Stjerne, I Dunkelhed svøbt, men dog seet i det Fjerne! 

som Fugle just De fare og som Aandepust, 

Under Hjelmen fort, ei rød, som en Tanke Flugt han skiød! 

Hans tause Omvanken, af Guder forhadt, Paa Vildereds-Marken, alene, forladt; 

Paa sin Olympiske Herrefærd Græsrytter blev han ved Jorden ber! 

Mellem Alting, stort og smaat. Ledt er ondt og Kiært er godt; 

Evighed tænk du ei paa! Tragt efter hvad du kan naae! 

Gude-Nid er Trolde-Vid, Pral deraf er Galenskab! 

Hos dem, som plante og hos dem, som pleie, Hos Pottemager og hos Tommermand, Hos dem, som Ordene til Velklang føie, Hos hver en Alder og hos hver en Stand! 

Ei træder paa Jorden ru og brat. Men skrider os hen over Issen glat! 

Op paa Olympen, til Gudernes Sal, Svang under Slør sig fra Jorderigs Dal Ædos og Nemesis, deilige To, Vilde ei længer blandt Mennesker boe! 

Borte fra Larmen, hvor aldrlg man døer, Hvile med Fryd paa Lyksaligheds Der! 

I Arildstiden, i Ymers Dage, For Midgaard bygdes, det Bør-Sønners Værk, Da var ikke Himmel, Hav eller Sand, Da fandtes ei Jorden fjern eller nær, Og Græs der ei groed i Ginnunggab; Maanens Syster, hin klare Sol, Kiendte end ei sin Gyldenstol, Og af alle de Stjerner smaa Ingen vidste, hvor de skulde staae, Maanen drev sine Dage hen, Ei han kiendte sin Styrke end! 

Solen skinned paa sorten Muld, Gren blev Jorden, med Græs beklædt, Ny og Næde fik Navne da, Aften og Morgen, Aar ogsaa, som de gaves i Guders Raad. 

Asker og Embla, evneløse, Laae end paa Marken, leved knap, Førend dem ændsed Aser trende, 

Kraftens Sønner med klarlig Hu: Aand gav Odin og Indsigt Hæner, Farve gav Loder og Faverhed! 

Asken jeg kiender, Ygdrasil kaldt, Vandet med Vadsker Hvide iløn. Duggen i Dale deraf nedrinder, Immer den grønnes ved Urdas Vald. 

Møer høivise moder man der, Trende i Tallet træde af Sal, Urda og Verdan vandre med Skulda, Lovgiverinder ligne de mest, Niste paa Kiævle, raade for Liv, Tolke og Skæbnen sor Tidernes Vorn. 

Ygdrasils-Asken under sig har Redderne trende, Trekant de slaae, Hvælve sig over Hel og Rimthusser, Og derimellem Midgaards-Folket. 

Ygdrasils-Asken altid maa døie Mere Ulempe end Mennesker veed: Kronvildt afnipper Knopperne fine, Tøske fortærer Trævedden god, Nidhøgen gnaver forneden flink. 

Aser mødtes paa Idasletten, Haller de bygde med Høielofte, Smelted i Esse, smeddede Guld, Legede Guldtavl, lystige, glade, Til mægtige, trende Thussemøer Aserne giæsted fra Jotunheim! 

Jeg saae i Skjulet Skæbne-Lodden, Blodig for Balder, Barnet af Odin! Misteltenen, myg og smækker. Fager syndes med frodig Væxt, Harmen voldtes ved Høders Arm. Snart en Broder vel Balder fik. Og een Nat gammel Odins-Sønnen, Med Haand utvættet og Haar uredt, Banesaaret gav Balders Fiende; Frigga dog fældte i Fensal Taarer For Valhals Vogter! veed I det nu? 

Thøk kun græder med tone Vine For Balders Skiebne og Banesaar, Mig han ei baader, bleg eller rød, Hel, som har ham, beholde ham kun! 

Glitner, den Tiende, staaer paa Guldsuler, Skinner saa vide med Sølvertag, Der det Forsetes Sædd er at dvale, Kiv han neddysser Dagene flest! 

Hil være Aser, Asynier med. Guderne alle paa Gildesbænken, Een undtagen, inderst i Rad! Brage slet ikke jeg bryder mig om. 

Guderne alle, de ginge paa Raad, Om Dværgenes Skare at skabe tilgavns Af blaalige Been og Vrimers Blod, Da Mandelignelser mange de gjorde Af Jordens Dværge, som Durin sagde. 

Godt veed jeg, Odin, hvor Øiet blev af, Da iløn det blev lagt, da du legede Skjul Ved Mimers-Blonden, saa bold og berømt; Miød hver en Morgen Mimer nu drikker Paa Valfaders-Pantet; I veed nok Besked! 

Paa Gynge-Vænken, hvor Belger svale Fuldglat gaae over med Glam og Gny, Med Gammen drikke af gyldne Kalke Nu alle Dage Odin og Saga; 

Saa fare du vel da, frem og tilbage! Dig Vid ikke fattes i Væddekamp haard, Naar Ord du maa skifte med Jetten i Sal! 

Din Øster-Leding du aldrig nævne! Hvem skulde tænkt, det var Thor, der sad som Tommeliden i Tommeltotten! 

Vox du kun, Vimaa! i Vadstedet her. Jetternes Gaarde dog giæste tør jeg. Viid, at med Vandet mig voxer omkap Asa-Styrken til Stjerne-Himlen! 

Ving-Thor sprang op i Vrede, Da vaagnende han saae, Omsonst det var at lede, Hvor for hans Hammer laae. 

Eir Bedste nu han gjorde Og lukde Munden op, Og saa tog han til Orde: Har en forvoven Krop Nu stjaalet Asers Hammer! Ei Mage til den Jammer Har for man hørt og spurgt. 

Var den af Sølv det klare, Jeg spared den ei nu; Var den af Guld det røde, Jeg gav den med god Hu. 

Hvad Nyt hos Aser, hvad Nyt hos Alfer, At os du giæster i Jotunheim? 

O vee nu Aser! o vee nu Alfer! Hlorridas Hammer du har i Skjul. 

Ifor dig brat din Brudeklædning! Saa ager vi til Jotunheim. 

Da var tilgavns jeg giftesyg, Om jeg stod Brud i Jotunheim, 

Glæder eder alle, som det sig bor! Kulsorte Oxer og guldrøde Kiør, Smykker og Skatte i Mængde har jeg, Savned dog immer skiøn Syster til Frey! 

Seent de Natter ni fik Ende, Kied jeg er ad Klippeaase, Vret der, naar Ulven tuder, Svanesangen savner dybt! 

Ei sove jeg kan ved Søen her, Hvor Maagen mig vækker i Morgengry, Og Skoven er fuld af Fuglekvidder! 

Frey er den Bedste af Fyrsterne alle, Han giør ikke Mø ellex Moder Fortræd, Hans Lyst er at løse de Lænkebundne! 

Med Guld opveied du Gymers Datter, Og solgde dit Sværd i samme Kiøb; Naar Muspels Sønner fra Mørkved dages, Hvad har vel din Stakkel at stole paa? 

Af Kattefods-Døn og Kvinde-Skiæg, . Af Bjerge-Rødder og Bjørne-Græs, Af Fiske-Aande og Fugle-Malt, 

Tys dog, Tyr! og tal ei saa høit! Bylt du aldrig kan bare med To, Herlig Dig Fenris Haanden afbed, 

Tungt er at bære, hvad Vegge vi led, En paa sin Ære, og En paa sin Haand, Og Fenris bider ei Baandet itu, For Ragnaroke, om ret jeg seer. 

Med los Hale leger ei længe du meer, Dig Guderne gramme skal gribe og binde Med Sønne-Tarme paa Sværde-Egg, 

Husker du, Odin, ei Arildstiden! Blod med hinanden vi blanded da, Loved og, aldrig Øl at smage. Blev det ei budt os begge To. 

Guldprud Valhall i Gladhjem kneiser, Helte-Skarernes Høieloftsal, Skjoldtakt er Hallen, skinnende blank. Kiendelig nok for Kæmpegiæster, Sprinklet er Væggen med Spydstager graa. Bankene klædte med Brynier fagre, Stædt i Vaande ved Vesterporten Hængende Ulv under Ørneklo! 

Valhalls Done, jeg vel tør sige, De er femhundred og fyrretive, Og hver af dem er saa vid paa Gavl, At ottehundrede Odins-Venner Allesammen jævnsides gaae, Naar ud de drage paa Ulvejagten! 

Ænherier alle paa Odins Tofter Dagligdags vove en Dyst fuldheed. Over Klingen de Alle springe, Staaer med Æren dog op igien, Drikke med Aser Øl det gamle, Bedre forligte ved Banesaar! 

Hvor Seierguden har Salen sin, Der skinner Glaser med Gyldenløv! 

Jeg drømde inat, at sor Dag jeg sad op, Og paa Ænherier høit jeg kaldte: Nymmer nu oft i Riddersalen, Mens Valkyrier Vinen tappe, som naar af Fyrster vi saae Besøg. 

Heimdals Borg er paa Himmelbjerget, Gudhjem bevogter med Vælde han der, Mjøden hin gode glad han drikker, Herlig han bøer i Høieloft! 

Af Jordens Kræfter blev Kæmpen stærk, As svale Belger og Sone-Blodet! 

Møer ni jeg Mødre nævner. Søn mig kalde Systre ni! 

Østerude i Jernskoven Fedte den Gamle Fenris-Slægten, Værst af dem Alle Een maa kaldes: Maane-Tyven i Troldehamm, Han opfødes med Feigmands-Aande, Blodrødt maler han Midgaards Loft, Soel da sortner den sommer lang. Vind gaaer i Hvirvel, I veed nok selv! 

Glædelig Egder Gygie-Vogter Høi i Seedet sin Harpe slaaer. Over ham galer i Giøgle-Træet Fialer med Bram og brandgul Lydd; 

Hærfaders muntre Helte-Vækker, Guldkam i Asgaard, galer med, Og fra Dybet med dæmpet Lyd Sodbrun Hane i Helhjems Sal. 

Garm da glammer ved Gnypahulen, Fæstet brister og Freke bisser, Fjernere end mit Fremsyn rækker Gude-Skiærsild og Gude-Nat, Broders Bane er Broder da, Frænder alle er Frænder varst, Rantid og Rovtid med revne Skjolde, Varulve-Tid, for Vorden ødes, Skarp er Vinden og Skaansel død! 

Heimdal blæser i hole Toner, Luften gungrer for Giallarhorn, Odin mumler med Mimers Hoved, Ygdrasils Ask som Æspeløvet Ryster med Suk og raver alt! 

Nim fra Østen med Avindskjoldet Agende moder Midgaards-Ormen, Ørnen skvaldrer og Skummet bruser, Naglfar løses og Loke styrer, Mange i Flok med Muspels Sønner Stævne da over Stranden brat! 

Hvad nu, Aser og Alfer med! Visere før, hvad veed I nu? Aser thinge og Thusser larme, Dværge stønne for Steenhals-Dørre, Hvor i Verden er Vidskab da? 

Sorg nu Hlina hjemsøger paany, Odin træder med Ulven i Kreds, Friggas Yndling sit Fald er nær, Staaer end Vidar paa Vigrids-Sletten, Færdig og frisk til Faderhevn! 

Midgaards Vange og Manddoms-Speilet, Ætmand af Odin og Hlodyne, Spot ei driver med Dragen leed, Træder tilbage Trin kun ni, Segner af Mode seierrig! 

Solen sortner og Stjerner falde, Jorden forsvinder i Svælgets Dyb, Daadstræet staaer i Damp indhyllet, Flammer lege med Larm i Sky! 

For hendes Ome atter sig lofter Jorden af Havet, Elve falde og Ornen stiger, Fiske paa Fjeldtop fanged han nys! 

Aser modes paa Idasletten, Eftermæle faaer Midgaards-Fienden, Minderne vaagne om Magtens Dage, Fortids Runer og Fimbultyr; Atter findes i Eftergræsset Faure Guldbrikker, som Fjølners Slagt, Asafolket, i Arildstiden Deelde med Drotten dyrebar. 

Agre bære da ubesaaet. Vod fanger Alt for Banesaar, Balder og Høder boe da sammen, Styre med Valde Valguders Arv; Vælge kan Hæner og vrage da, Brødrenes Borge er begge hans, Ham ei for vid er Vindhjem heel, Mærker I, hvad jeg mener nu! 

Sol fordurkles af Salen prud, Gimle straaler med Gyldentag, 

Der skulle dannis Drotter bygge, Evig leve saa yndelig, Der staaer for Styret den Store selv, Ophjems Herre med Alt i Haand, Dom han fælder, og Fred han giør. Evig giælder hans gyldne Lov! 

Gefions Plov, den gik saa glat, Gylfe det fik at finde, Op hun pleied en gylden Skat, Dannemark skulde den vinde, Det var den venlige, faure De, som sig, nu speller i blankeu Sø! 

Vi male til Frode: Han sidde i Lun! Han sove paa Dun! Han vaagne, naar han vil! Da gaaer rigtig med Kværnen det til. Vaagn op, Kong Frode, Du fredegode! 

som Kvadet gungrer ved Midnatstid, Saa Bavnen blusser i Østelid! Fiender forraske, Lægge i Aske, End for imorgen, Drotten og Borgen! Hallen hin feire, Thronen i Leire, Rødeguldet, Kongemuldet, Til Gran det sidste, Alt skal du miste. 

Mig Livet har lært paa lange Reiser, At Drot bruger bedst sin Dag i Glands, Naar dem han udmarker, som muntre gaae Giennem Hall og Hytte med Harpeslag, Ei gnier paa Guld, men gavmild saaer Hvad op kan vore til Ærehøst! Er Livet svundet og Lyset slukt, Ei døer dog Ædlingens Daad og Navn, som Stjernen tindrer hans Storheds Ry! 

