Der er en Løvsal i Dit Kongerige, I Sællands Hjerte ved den blanke Sø, Lad der i Mag den Yndige bestige Sit grønne Dronning-Sæde under Ø, Med Hynde blødt af blinkende Kiærminder, Som blaane lyst, saalænge Blodet rinder Og Bølgen ruller hos vor Moders Børn! 

Hvor Ax ei blunder under hvalvte Bue, Og Danmarks Adel har sin Vaabenkrands, Lad Folket der sin Arilds-Dronning skue, Forynget skiønt i Nytaarstidens Glands! Lad sammensmelte der paa Danmarks Tunge De gamle Hjerte-Toner med de Unge, Til Dronningens og Dane-Kongens Priis! 

Ja, hvor i Glands vor Arilds-Dronning throner, I Bøgelunden paa Kiærminder blaa, Der Kongens Pris i Folke-Sangen toner, Som Lærker og som Nattergale slaae, Der, som i Folkvang, leve op de Døde Hver Morgenstund ved Hjertetoner søde, Og bænkes trindt om Bord hos Christian! 

