Der throned en Keiser i Englehjem', Den Fromme hau kaldtes paa Jorden, Han spurgde blandt Bisper og Provster: hvem Vil fare med Kongen fra Norden, At staae for hans Tro, endnu spæd, paa Vagt, Bekræfte ham ret i hans Daabes Pagt? 

Der var ingen Bisp eller Provst saa from, Han vilde til Dannemark fare, At bringe med Daaben os Christendom, Og tage paa Konningen vare, At ikke han skulde, naar Røsten tav, Undfalde tilbage i Hedenstab. 

Der var kun en Munk i en Klostervraa, Som Frelseren etsted saa saare, At han i sit Bryst havde Mod derpaa, Og dog kun med Suk og med Taare, Thi Spotterne sagde: den Broders Lyst Er Systre at mode paa Hedningkyst. 

Han sad i en Vingaard den lange Dag, Han læste, han bad og han sukked, Jo meer han betænkde den svare Sag, Desmere hall græd, saa det klukked, Ingelheim ved Mainz, hvor Kejser Ludvig den Fromme opholdt sig, da den Danske Kong 

Harald Klak blev døbt hos ham Aar 826. Alene i Ørken, som for Guds Son, Han skælvende læste vor Herres Bon. Da kom der en Broder af fornem Byrd, Og spurgde med høviske Lader: Gaaer virkelig du til de vilde Dyr 

Som Tydskhed og Christendom hader, Til Nordiske Bjørne paa Nordens Iis, Til Hundene Danske med Glubskheds Pris? Delt Fromme ham svared: min ømme Byld Du rorer, som ei dig mon rage, De spurgde mig, om jeg for Jesu Skyld 

Den Byrde mig vilde paatage, Hvor kunde jeg sige min Frelser Nei! Han styrke mit Hjerte paa Korsets Vei! Da sagde den Broder af Kongeblod: Det vil jeg dig aldrig formene, Men har paa den Korsvei endnu du Mod, 

Da ei du stal fare alene, Til Sørøver-Kysten, min Sjæl til Gavn, Jeg trolig dig følger i Jesu Navn¹. See, da blev der Gammen i Graadens Dal, To Venner, de mødte hverandre, Og da blev der Glæde i Himlens Sal, To Engle fik Lyst til at vandre, 

De dalede ned til den mørke Jord Og svævede med til det kolde Nord. 

Med Æsger og Ødbert¹, de Venner to, Som aldrig forglemmes i Himlen, I Norden indvandred den Christne Tro, Udlændig i Hedninge-Vrimlen, I Venskab den giæstede os med Fred, Den blomstre i broderlig Kiærlighed! 

De Venner, som bragde os Livets Ord, Vel døde langt meer end de skulde, Thi fole de maatte, forglemt i Nord, At her var en bidende Kulde, Men begge Guds Engle, som kom med dem, De fandt dog i Norden et lønligt Hjem. 

End Fadder de staae ved hver Barnedaab, Hvor Troen i Løndom de sinde, Den Ene sig kalder med Æren Haab, Den Anden med Længselen Minde, Om Herren, som tidlig tilhimmels foer Og kommer kun sildig igien til Jord. 

De samme Guds Engle i Norden nu Os Æsger og Ødbert opvække, Thi rinder paa Marken os født ihu Trods Glemselen Navnene begge, Og over os toner den Englesang Som Vennerne trøsted paa mødig Gang! 

"Gud, som paa den hellige Pindsefest Lod Kongen af Norden gienføde, Han lade nu ogsaa hos Nordens Præst Af Pindseild Tungen opgløde, Saa Munden kan tale, som Aanden vil, Saa Hjertet kan juble ved Englespil!" 

Der Ugger et Land vel lavt l Nord, Men høit dog ei desmindre: Som Himmelens Stjerner kan paa Jord De Danske Øine tindre. 

Der kom engang et Julebud Til Danmarks grønne Skove, Det kom fra alle Guders Gud, Som styrer Vind og Vove., 

Det lød som saa: min Søn er her, Maa dog sit Ansigt dølge, Hvo paa ham troer og faaer ham kiær, Skal hjem til Mit ham følge. 

Hos Mig er Himlen altid blaa Og Lunde lysegrønne, Her dufter alle Blomster smaa, Og alle Folk er kiønne! 

Som mine Vorn de leve godt, Omkap i Sky de kvæde: Her er ei Sorg, ei Skam og Spot, Men evig Lyst og Glæde! 

Saa lyder bildt det Julebud, Skiøndt tusind Aar det tæller, Ni nys paany det kom ihu: Opad, jo for, jo heller! 

Guds Søn, han boer paa Jorderig Som i en Stad paa Bjerget, For Skud kan ei den skjule sig, Men bli'r af Engle værget. 

Paa Torvet staaer hans Badekar, Hans Røst derover toner: Kom, tvæt dig hvid, som for du var, Med Tro paa din Forsoner! 

Nedsænk dig her, som i et Hav, Med Synden og med Sorgen! Da Staaer du op, som af min Grav Jeg opstod Paaskemorgen! 

I Hallen staaer hans Giæstebord, Hans Rost derover lyder: Kom, Ven, og tag mig paa mit Ord, Som er hvad det betyder! 

Istedenfor dit Kiød tag mit! Tag mine Been for dine! Siig saa til alle Himle frit: Med Jesus I er mine. 

Saa i den hele Christendom, Paa Bjerge og i Dale, Fra Forst til Sidst det giælder om, At troe vor Herres Tale. 

Han, som giør Bjerget selv istand, Og bygger Hovedstaden, Til Lykke for vort jævne Land, Seer ei paa Overfladen! 

Sin Sandhed lægger han til Grund, Og fylder med sin Naade, Saa løser om en liden Stund Sig Kirkebjergets Gaade! 

For vi det veed, saa høit vi staae, At frem vi og tilbage Kan see fra Edens Bjerge blaa Til Salems rode Tage! 

Og fra Jerusalem det ny, Af Guld og Ædelstene, Soel-Øine for Guds Son i Sky Faaer alle Hjerter rene. 

En Smule da vi hjelper til, Naar Herren Staden bygger, Som han forstaaer og selv han vil, Af ægte Klippestykker.! 

Hans lille Hovedstad hos os Kan da ei længer dølges. Men staaer sig nok, om end paa Trods Der blæses og der bølges. 

Derfra skal gaae til Paradis Et lille Løngangsstræde Saa tidlig vi, til Herrens Pris, Faae Smag paa Himlens Glæde. 

Saa ærer han sit Julebud I denne Krog af Norden, Fordi vort Hjerte troer Gud, Trods Englekløgt paa Jorden. 

Saa glæd dig, Mark! og fryd dig, Skov! Og sjunger, alle Sunde! Thi Han, som vaaged, mens vi sov, Han gjorde hvad Han kunde. 

Ja, Han, som har al Magt og Vid, Og elsker ret sin Næste, Han gjorde her sin største Flid Han giør og her sit Bedste! 

Han sætter paa vort bløde Muld Sit Præg med Skaberhaanden, Og Barnehjertet, tro som Guld, Indblæser han Livsaanden! 

As Diendes og Spædes Mund Han saa sig Pris bereder, At Fuglene fra Edens Lund De svare "Fred med eder!" 

