Vor Herres Jesu Mindefest Den Høitid er, som glæder bedst; Thi hvor han kommes ret ihu, Lyslevende han er endnu. 

Vær, Jesus! da mit Liv, min Lyst, Den skjulte Perle i mit Bryst! Vær du min Trost! vær du min Fred! Vær du mit Lys, min Salighed! 

Et Lys, som aldrig bliver slukt, En Blomst, som altid fætter Frugt, En Videnskab, som Gud kun veed, Er Livet i din Kiærlighed! 

Som Faderen, saa ærer dig Hvert Engle-Kor i Himmerig, Og som du elskes her paa Jord, Af Støv opelskes Engle-Kor! 

Saa bryd da ud i Fryderaab, Du gamle Tro, du unge Haab, Og du, som ei af Alder veed, Du evigglade Kiærlighed. 

I Jesu Navn, syng Jesu Priis, I Ørken og i Paradiis, Alt hvad som Tunge har og Røst, Alt hvad som Hjerte har i Bryst! 

Halleluja for Herrens Bord, I Himlen hist og her paa Jord! Halleluja! far op, far ned, For Jesus, i al Evighed! 

Christ stod op af Døde, I Paaske Morgenrode! Thi synger lydt og sjæleglad Hans Menighed i allen Stad: Ære være Gud i det Høie! 

Christ stod op af Døde, Afsonet er vor Brøde! 

Thi synger lydt og sjæleglad Hans Menighed i allen Stad: Ære være Gud i det Høie! 

Christ stod op af Døde! I Himlen vi ham mode! Thi synger lydt og sjæleglad Hans Menighed i allen Stad: Ære være Gud i det Høie! 

Livsalig Paaskedag! Nu vundet er vor Sag, Langfredags bittre Minde Maa nu saa sødt forsvinde, Thi Jesus vandt med Ære, Hans Navn velsignet være! 

Velkommen, Englebud! Som melder os fra Gud, Vor Frelser Jesus ikke Skal meer i Graven ligge, Men opstaae til Guds Ære! Hans Navn velsignet værre! 

Bort, du beseiglet Steen, Som gjemmer Jesu Been! Du kanst ham ei indlukke, Guds Son ei saa vil bukke, Du og hans Kraft maa lære! Hans Navn velsignet være! 

O prægtig Morgenglands, Som overgaaer al Sands! Guds Son, vor Sol er oppe, Han Mørkets Kæmpetroppe Adsplittet har med Ære, Hans Navn velsignet være! 

Trods dig, du Dodens Brodd! Nu har du tabt din Odd, Trods, alle Gravens Vagter! Trods, alle Helvedmagter! I tabte med Vanære, Guds Navn velsignet være! 

O, kiære Sjæl, stig op Til Himlens Stjernetop, Din Seiersang. at sjunge, Med Hjerte, Rund og Tunge, Til den Opstandnes Ære! Hans Navn velsignet være! 

Tag det sorte Kors fra Graven! Plant en Lilje, hvor det stod! Ved hvert Stridt i Dødninghaven Blomster spire for vor Fods Englevinger paa vor Grav, For den brudte Vandringsstav! Palmefugl for Askekrukke! Frydesang for hule Sukke! 

Solen sortned, da han blegned, Som for os udgjød sit Blod, Graven lyste, Mørket segned, Da forklaret han opstod! Ton, vor Lovsang, høit i Sky, Sødt i Paaske-Morgenary: Jesus Christus er opstanden! Evig lever Guddomsmanden! 

See Maria Magdalene! Hænder nys hun vred i Gru, Sukfed, tit at rore Stene: Hvor? ak, hvor er Herren nu? See, af Biets Taareflod Morgensolen mildt opstod! I den Grav, hvor han har hvilet, Hun har fundet Englesmilet! 

Vrister, alle Helgengrave! Herrens Røst, i Dæmring sval, Lyder i de Dødes Have, Skaber Lys i Skyggedal, Herren kalder, men ei nu: Synder! Adam! hvor er du? Sødt det toner, Engle tie: "Her er Frelseren, Marie!" 

Ja, han er her, Guddomsmanden! Sprængte er nu Dødens Baand!. Han er visselig opstanden, Og hans Ord er Liv og Aand! Nu en Foraarsmorgen skiøn Rinder op for os iløn, Og som Paaske-Psalmen klinger, Voxer Sjælens Fuglevinger! 

Gud os gav sin Aand til Trøster, I vor Herres Jesu Navn, Han med alle Engle-Nøster Kalder Folk til Herrens Favn, Aander, med vor Frelsers Rost, Fred i det beklemte Bryst, Lader, med Guds Fader-Stemme, Støvet evigt Liv fornemme! 

Her er Fuglen, som paa Vinger Troen bar med Herrens Rost! Her er Ordet, som Guds Finger Skriver i hver Christens Bryst! Her er Neglen kunstig gjort, Til Guds Huus og Himlens Port! Her er Lyset paa Guld-Stagen! Det gier Natten klar som Dagen. 

Fader vor i høie Sale! Kom din Pagt med os ihu! Sandheds Aand i dybe Dale! O bekræft, beseigl den nu! Herliggier med Glands paa Jord Frelseren i Troens Ord! Gier det klart, at i de Svage Gud er mægtig alle Dage! 

Han, som paa Jorden beller Til Trostab uden Svig, Naar vi kun vil, beseigler Sin Pagt om Himmerig, Han døber med den Helligaand; Paa Ord, som aldrig seller, Han rækker os sin Haand! 

Halleluja for Haanden, Som Herren os har rakt! Halleluja for Aanden, Som Livet os har bragt! Halleluja for Ærens Krands For Hvilen efter Vaande", For Glæden i sin Glands! 

