Lad som Korn opvoxe Knagle, Der kan frisk - - - - - - om Dannebod end tale. Naar hun er i Drab! 

"Gak til Kongen af Dannemark! Han löser Dig af din Kvide." Saa over Norden, vidt og bredt, Det toned' fra Arildstide. 

Men nu ligger Dannebod udi Dvale! Bolden slog jeg i Dannemark, Og; mærked paa Bondens Tale: Gak til Kongen, inaar Du kan, Til Hoved og ei til Hale! Mens nu ligger Dannebod udi Dvale! 

Bonde-Vennen, som Krone bar I alle min Manddoms Dage, "God at snakke og tale med" Han dæmper' saamangen Klage: 

Men dog ligger Dannebod udi Dvale! Hjerte havde Kong Frederik For alle de Smaa, som græde, Ore havde den Folkeven For alle, som var tilstede; 

Men dybt ligger Dannebod udi Dvale! Ore har nu paa Marken Faa For Det, som er lagt i Dvale, Færre for dem fra Gudehjem, Som sees ei, skiondt de tale, 

Og dybt ligger Dannebod udi Dvale. Hviskes end der i Dvale omt, For Drømme dog kun det gjælder; Tale Aander end aabenlydt, For Sværmere dem man skjælder, 

Og dybt ligger Dannebod udi Dvale! Gjæst hin Gamle fra Gudehjem, Usynlig ved Soel og Maane, Mælende dog, som Bølger gaae, Og malende, som de blaane, 

Skiondt nu ligger Dannebod udi Dvale! Gjæst hin Gamle, som Nat og Dag, Mens Aarene firti runde, Sang for Oret med Bølgesuk, I grønne og hvide Lunde: 

Ak nu ligger Dannebod udi Dvale! Gjæst hin gamle, som finder snart Hos Skjalden kun Øren dove! Før Du tier, som Stenen, kvær, Saa gior dog den sidste Prøve, 

Mens end ligger Dannebod udi Dvale! Gak til Kongen af Dannemark, Hvor Ørenlyd staaer Dig aaben! Tal til Ham for den Dronning prud, Som sover i Sølvmors-Kaaben, 

For Dronningen Dannebod udi Dvale! Gak til Kongen af Dannemark, Hos Hvem end er Tro og Love! Bed Ham dristig til Dannebod Om Guld og om grønne Skove, 

Mens end ligger Dannebod udi Dvale! Bed ham dristig, som "Folkets Aand" Der ikke sit Navn har stjaalet, Ikke sin Kraft og Kalk udtømt, Om Sorö til Modersmaalet, 

Til Dronningen Dannebod udi Dvale! Sæt din Ære, dit Liv i Pant For Dannebods Sjæl og Tunge: Vaagne skal hun, som Fugl i Lund. Og liflig om Kongen, sjunge, Som loskiøbde Dannebod udaf Dvale! 

Som den Fjerde Kong Christian, Den Ottende Han har Ore Ogsaa for dem, ei Falken seer, Naar Ordet med Fynd de fore For Dronningen Dannebod udi Dvale. 

Skynd Dig, Gamle! dit Timeglas. Hvis ikke, for brat udrinder, Kun forgiæves, naar det udrandt, Begræde Dig Dannekvinder; Ei Graad vækker Dannebod opaf Dvale! 

Kongen holder sin Födselsdag, Lysalferne Ham omsvæve, Aldrig kan i en bedre Stund Din Rost Du for Livet hæve, For Livet til Dannebod udi Dvale. 

Hører Kongen det paa din Rost. Med Klangen af Guld det røde, Du er visselig Nornegjæst, Som taler for Danmarks Døde, For Dronningen Dannebod udi Dvale: 

\llan da giver Dig paa din Ben Langt mere end Guld af Kiste: Soröskoven, den Glaserlund, Hvor Guldet mon groe paa Kviste, Dermed løses Dannebod udaf Dvale! 

"Gak til Kongen af Dannemark! Han loser Din af din Kvide" Da over Norden, vidt og bredt, Skal tone, mens Tider skride, For Han löste Dannebod udaf Dvale! 

