Paaskemorgen Magdalene, Hyllet ind i Sørgeslør, Stod ved Herrens Grav alene, Stirred ned i sorten Jord, Fandt al Verden tom og øde; Hendes Sjæl var hos den Døde, Hendes Haab i Gravens Vold. 

Under Jord hun søgde Trøsten, Under Taarer hun den fandt; Gravens Dor var vendt mod Østen, Solen i sin Pragt oprandt, Kastet) Glands paa Blomsterhaven, Skjød en Straale ind i Graven, Skabde der et Englesyn. 

Magdalenes Øine drages Af en lønlig Kraft derind, Engle to for hende dages, Hun for Glandsen dog er blind; Før af Glimmersyn fortryllet, Øjet nu har sig tilhyllet For alt Klart, paa Jesus nær. 

Engle to i Lysets Klæder Melde lydt med Sangerrøst: Kvinde, siig os, hvi du græder, Hvad dig fattes til din Trøst! Hun kun hulker: ak, desværre, Taget bort de har min Herre, Har, jeg veed ei hvor, ham lagt. 

Med det Samme hun sit Øje Vender bort fra Englepragt, Ingen Sands vil hun fornøje, Flygter falske Aanders Magt; Før hun har tilbunds den prøvet, Var engang af Syv bedøvet, Frelstes kun ved Jesu Røst. 

Sine vilde Ungdomsdage Kom med Anger hun ihu, Og ved Mindet om sin Plage Giøs og blegned hun med Gru, Vilde, som den ægte Enke, Kun paa sin Hensovne tænke, Paa sin Frelser, Dag og Nat. 

Ham hun saae, da hun sig vendte, Frelseren, som nys opstod, Dog sin Jesus ei hun kjendte Giennem Øjets Taareflod, Saae i ham kun Havemanden, Kom end ikke til Forstanden Ved hans englemilde Ord. 

Jesus i nyskaarne Klæder, Talde som hans Englebud: Siig mig, Kvinde, hvi du græder! 

Sønderknuset brød hun ud: Bløde maa vel Hjertesaaret, Har du ham fra Graven baaret, Siig mig, Herre, dog hvor hen! 

Jesus sagde rørt " Marie"! Med den Rost, hun hørde først, Som, lyksalig, med sin Die Ledsked Guddomsbarnets Tørst; Da Marie Magdalene Kiendte ham, som rorer Stene, Kaldte "Mester"! ham paany. 

Jesus sagde: tag dig vare! Vær til Brødrene mit Bud: Brat til Himmels jeg maa fare, Op til min og eders Gud, Op til min og eders Fader, Som al Verdens Synd forlader, Som Velsigner i mit Navn! 

Trøstet, som den ægte Enke Vorder kun i Paradis, Sjæleglad, som hver kan tænke, Sjungende sin Frelsers Pris, Magdalene gik fra Graven, Er nu hos ham i Gudshaven, Synger evig der hans Pris! 

End det Bud, hun bar fra Graven, Om den Dødes Himmelfart, Støtter sig til Vandringsstaven, Faaer dog Duevinger snart, Vil med Stov fra dybe Dale, Vil med os til Himlens Sale, Svinge sig i Jesu Navn! 

