1. Guds Menighed, syng for vor Skaber i Løn, - Engle synge med - Som gav os til-Frelser sin enbaarne Søn. Saa liflig lege vi for vor Herre! 

2. Slaae Harpen, du fromme Psalmist paa Jord, - Strængen er af Guld - For Jesus vor Konge, Guds levende Ord. Saa liflig lege vi for vor Herre! 

3. Da høres de glødende Tungers Røst, - Aanden er os nær - Som bringer os altid den evige Trost. Saa liflig lege vi for vor Herre! 

1. Et Barn er født i Bethlehem, Thi glæde sig Jerusalem! Halleluja! 2. En fattig Jomfru sad i Løn, Og fødte Himlens Kongesøn! Halleluja! 3. Han lagdes i et Krybberum, Guds Engle sang med Fryd derom: Halleluja! 4. Og Østens Vise offred der Guld, Røgelse og Myrrha skiær! Halleluja! 5. Forvundet er nu al vor Nod, Os er idag en Frelser fød! Halleluja! 6. Guds kiære Vorn di blev paany, Skal holde Iuul i Himmelby! Halleluja! 7. Paa Stjerne-Tepper lyseblaa, Skal glade vi til Kirke gaae! Halleluja! 8. Guds Engle der os lære brat, At synge, som de sang i Nat: Halleluja! 9. Da vorder Engle vi som de, Guds milde Ansigt stal vi see, Halleluja! 10. Ham være Priis til evig Tid, For Frelser bold og Broder blid! Halleluja! 

Iulem har Engle-Lyd, Vi med Fryd Os barnlig paa Gud-Fader Forlader; Vi var i Nød saalænge, Dog hørde han vor Bøn, Han veed, hvortil vi trænge, Vor Frelser blev Guds Søn; Thi vil vi alle sjunge, Med Hjerte og med Tunge, Et Ære være Gud For sit Julebud! 

Ret i en salig Tid Kom han hid; Da glemte deres Mode De Døde, Da de fik det at vide, At født var Folkets Ven, Som tog vor Sorg og Kvide Og gav os Fryd igien, Ja, kom som Morgenroden, . At frelse os. fra Døden! Med ham fra Stjernetop Livets Soel stod op! 

Sorg er til Glæde vendt, Klagen endt! I Lovsang kiendes Fryden Paa Lyden! Syng med Guds Engle-Skare, Paa Jesu Fødselsdag, Om Fred og ingen Fare, Gud-Faders Velbehag, Som vil al Sorgen vende Til Glæde uden Ende, Vær os paa Børneviis Ind i Paradiis l 

Glæden hun er født idag, Himmeriges Glæde, Ved Gud-Faders Velbehag Fryde sig de Spæde; Han, som var frygtelig Og utilgængelig 

I sin høie Bolig, Han nu i Barnedragt Har sig i Krybben lagt, Med vort Stov fortrolig. 

Født er han ved Midnatstid, Skabde Soel og Maane, Han, som eier Verden vid, Hus i Stald mon laane; Han, som paa Skyerne Ager blandt Stjernerne, Svøbes som de Spæde, Han, som til Dommedag Taler med Tordenbrag, Nu man hører græde. 

Født er af en Jomfru skiær Sen med Guddoms-Vilje; Til Forundring springer her Rose ud af Lilje; Almagten virkede, Aand giennemstraalede Stov igien herneden, Fader vor Adam ny Havde kun over Sky, Alt som han i Eden! 

Hyrder, som paa Nattevagt Laae i Blomstervange, Bud dem blev fra Himlen bragt Brat med Englesange: Født er paa Jorderig Kongen af Himmerig, Frelseren fra Deden, Hviler i Krybberum, Har dog alt Herredom, Skiøn som Morgenrøden! 

Herre! dine Hænders Værk Er vi allesammen, Vi er svage, du er stærk, Du er Ja og Amen; Til os du dalede, Lad os til Himlene Nu med dig opfare! Taarer du her udgød, Lær os nu Sangen sod Med din Engleskare! 

Lovet være du, Herre Christ, At du Menneske vorden est, Født af en Jomfru reen og skiær, Glædelig hilst af Himlens Hær! O, Gud skee Lov! 

Du, Gud-Faders enbaarne Son, Mand i Lys, men dog Gud i Len, Underlig klædt i Mod'og Blod, Kom paa vor Brøst at raade Bod! O, Gud skee Lov! 

Verden gaaer i dit Ledebaand, Dig dog svøber en Iomfruhaand! Du er den Store, som mægter Alt, Blev dog paa Skiød Barnlille kaldt! O, Gud skee Lov! 

Himlens Lys kom i dig til Jord, Skinner til ny Oplysning stor, Godt kan vi nu ved Nattetid Kiende vor himmelske Fader blid! O, Gud skee Lov! 

. Fattig kom du til Jorden ned, Adlede Armod og Usselhed, Fattig gjorde du dig med Flid, Rige blev vi til evig Tid! O, Gud skee Lov! 

Konning er du af Arten bedst, Aanders Konge blev Støvets Giæst, Fører os op fra Skyggedal Hiem til sin lyse Kongesal! O, Gud skee Lov! 

