Evangeliet Luc. 2. Glæden, hun er født idag, Himmeriges Glæde, Nu Gud-Fader Velbehag Har til Jordens Spæde; Han, som var frygtelig Og utilgængelig I sin høie Bolig, Han nu i Barnedragt Har sig i Krybben lagt, Med vort Støv fortrolig! 

Saa frelstes vi fra Synd og Død, Med Jubel vi istemme: 52 Os er idag en Frelser fod, Det vil vi aldrig glemme. 

Et lidet Barn saa lysteligt Er født for os paa Jorden! 

O vær velkommen, du ædle Giæst! For Synderes Skyld du kommen est. 

Lovet være du, Jesu Christ, At du Menneske vorden est, Født af en Jomfru reen og klar, Thi glæde sig alle Engleskar! 

Velkommen igien, Guds Engle smaa, Fra høie Himmelsale; Med deilige Solskins-Klæder paa, I Jordens Skyggedale! Trods klingrende Frost, godt Aar I spaae For Fugl og Sæd i Dvale. 

Ved Babylons Floder Vi sørgende sad, Og græd for vor Moder, Den hellige Stad, Lod Harperne hænge Med springende Strænge I Pilenes Top. 

Ak, hvad skal vi sjunge? Kan, Herre, din Sang Faae Tone paa Tunge I Fiendernes Vang! Udlændigheds Dage Til Suk og til Klage Kun rore vort Sind. 

En fattig Jomfru sad iløn, Sad iløn. Og fødte Himlens Kongeson! Halleluja, Halleluja! 

Forvundet er nu al vor Nod, Al vor Nød; Os er idag en Frelser fød! Halleluja, Halleluja! 

Sode Jesus, Festens Fyrste! Sviren udaf Jesse-Rod! Ni igaar blandt Englelyd Sang din Fodsti ind med Fryd; Skal vi hyle nu og græde, Og idag en Ligsang kvæde? 

Naar Hjertet sidder mest beklemt, Da bliver Frydens Harpe stemt, At den kan bedre klinge, 

