Guds hellige Engle op og ned Paa Himmelstigen vandre, Og alt hvad godt de feer og veed, De deler med hverandre. 

Med Frydesang de staae for Gud I Himlen alle Dage, Som Lynild fare de Hans Bud, Saa frem og saa tilbage. 

Det var en Solskinsdag i Vaar, Det var i Tidens Fylde, Dens Morgenrode Jordens Aar Vil med sin Glands forgylde. 

Hvem Gabriel kom til og fra, Den Dag med Nyt i Aanden, Ham mødte med Halleluja! Hilsæl for Liljevaanden! 

Maria hun var en Mø saa klar, Blufærdighed hin fine, Som Solen skinner giennem Glar, Udskinned af hver Mine. 

Sin Tro hun gav en Davids Son, Den Mø i Tugt og Ære; Gud give nu, var hendes Bon, En Moder mild jeg være! 

Og skjøndt Guds Engle ei hun saae, De var dog nær tilstæde, Bebuded, som en Himmel blaa, Den største Moderglæde; 

De hvidsted ret derom iløn, Da nys i Synagogen Om "Jomfruen og hendes Son" Der læstes høit i Bogen! 

Rabbinen priste hendes Held, Langt over Saras Lykke, Som skulde glad "Immanuel" Til Moderhjertet trykke. 

Da sang det i Marias Bryst, Det var en Englestemme, Hun følde med en himmelsk Lyst, Det Ord var godt at giemme. 

En Dag i Vaar, da Soel oprandt Og bod hver Stjerne falme, Den Liljevaand, hun sad og spandt, Og sang en Davidspsalme; 

Da stod for hende Gabriel, Med Straalekrands om Tinde, 

Det lod: Elskværdige! hilsæl! Du Perle af en Kvinde! 

Hun tænkde: kan en Mø af Stov Staae Brud i Engleskare! Hun lysted som et Æspeløv, Og kunde Ord ei svare. 

Tel lød igien fra Englemund: Maria! vær ei bange! Dig Gud har kjær af Hjertens Grund, Hans Son skal du undfange. 

As Guddomsbyrd, med Frelsernavn, Til alle Slægters Glæde, Vor Gud ham lofter fra din Favn Til Davids Kongesæde! 

Stormægtig der han throne skal, Thi, Jakobs Hus til Ære, Hans Kongeaar er uden Tal, Livskronen skal han bære! 

Den Liljevaand til sig tog Mod, Og svared lavt med Inde: Skal uden Mand af Kjød og Blod Det Underværk begynde? 

Da Svaret lod: en Son af Gud Har og kun Gud til Fader, Og ved Hans Aand du er Hans Brud, Naar Hjertet sig oplader! 

Med rene Ord i Aandens Magt Sig gav den bedste Kvinde: Mig skee alt hvad du Haver sagt Din Herres Tjenerinde! 

Guds Englehær i Lys og Løn, Som følger Helligaanden, Lovsynger nu Marjas Søn, Velsigner Liljevaanden! 

Og alle Helgene i Chor Istemmer Engles Vise, Og alle Slægter paa Guds Jord Marja salig prise! 

