Sin Vogn giør Han af Skyer blaa, I Aag han Storme spænder, Delt ganske Jord med Klipper graa Som Vox er i hans Hænder, Hans Sværd er hvast, Hans Spir er godt Hans Folk er vi, den Drotters Drot, Hans Navn er Jesus Christus! 

Guld-Kronen bærer han iløn Og Sværdet helst i Skede, Og, som den bedste Faders Søn, Hans Lyst det er at bede: For alle Sjæle beder Han, Og beder dem, med Bud om Land, Ei at forsmaae Hans Krone! 

Hans Von er stærk, Hans Bud er godt, Med Gud os at udsone; Med dog, fordi Han her med Spot Kun bærer Torne-Krone: Er Verdens Daarer til Foragt Hans Julebud, Hans Kongemagt, Hans Fred og Glands og Glæde! 

Men naar tilbage aabenlyst, Tom Hall opfoer, Hall kommer, Og naar Basunens Dron giør tyst For Ham, al Verdens Dommer, Da, vel Enhver, Han kiendes ved, I Guds sin Faders Herlighed! Dem vis er Livets Krone! 

Vai nu Dannebrog paa Voven, Nul nu Bølge himmelblaa! Spring nu ud, hver Vog i Skoven, Sjunger alle Fugle smaa! Lilier, i Høitids Dragt, I, som fik, trods Konger, Pragt, Samler Eder, som vi lynge, Mens det kimer, tæt i Klynge! 

Han, der under Vinters Hjerte Fodtes under Hytte-Tag, Han der vaanded sig i Smerte Under Ievndøgns-Stormens Brag, Støvets Søn med Kied og Blod, Han af Gravens Skiød opstod, Ja, opstod, som Blomst udspringer, Stak i Sky paa Ørnevinger! 

Fole stal det Folke-Vrimlen, Ja og Amen er Guds Ord! Jorden loftet er mod Himlen, Himlen sænket er mod Jord! Stigen reist til Engle-Gang, Under Støvets Fryde-Sang, Tone-Stige" fra vor Tunge Didop, hvor Serapher sjunge! 

Ja, vort Hoved er deroppe, Jesus Christus, Gud og Mand, Over alle Stjerne-Toppe Throner høit i Vælde Han, Kalder os, som troe hans Ord, Legem Sit og Lys paa Jord; Frit blandt Engle det fortælles: Stov med Gud har Aand tilfælles! 

Derfor kommer Han tilbage Aabenlyst, som han opfoer, Kroner herlig sine Dage, Vækker Døde med Sit Ord, Vinker mildt, med Kalken ny, Legem Sit til Sig i Sky, Peger paa sit Ære-Sæde, Siger: hviil i salig Glæde! 

Min Høvding foer til Himlen hjem, Og jeg, som Jesu Legems Lem, Vil glad i Aanden være, Thi ogsaa mig indforer halt Engang med sig i Livets Laud, Der evig til hans Ære, Min Straaledragt at bære! 

Guds Menighed, syng for vor Skaber i Løn, - Engle synge med - Som gav os til Frelser fin enbaarne Søn. Saa liflig lege vi for vor Herre! 

Slaae Harpen, du fromme Psalmist paa Jord, - Strænge er af Guld - For Jesus vor Konge, Guds levende Ord. Saa liflig lege vi for vor Herre! 

Da høres de glødende Tungers Røst, - Aanden er os nær - Som bringer os altid den evige Trost. Saa liflig lege vi for vor Herre! 

Fra Himlen kom den Helligaand, Helligaand, Og løfte Jordens Tungebaand! Halleluja, Halleluja! 

Han tom som Jesu Christi Tolk, Med Tunger ny til alle Folk! Halleluja! 

Han kom med Ild og Kraft fra Gud, Til alle Herrens Sendebud! Halleluja! 

Hvor frit de tale trindt paa Jord, Der Aand og Liv er Jesu Ord! Halleluja! 

Der mærker Øret Herrens Rost, Der føler Hjertet Aandens Trost! Halleluja! 

Der Sjælen seer i Speilet klart Sin Frelsers Glands og Himmelfart! Halleluja l 

Der skaber og, til Herreus Priis, Guds Aandepust et Paradis! Halleluja! 

Der er Guds Stad og Huus paa Jord, Med Herreus Bad og Herrens Bord! Halleluja! 

Der lofter sig en Lovsang ny, Paa Englevinger høit i Sky! Halleluja! 

For Ild og Kraft og Lys og Fred, Da synger Christi Menighed: Halleluja! 

Da holder med sin høie Giæst, Guds Folk en liflig Pinsefest! Halleluja: 

Den signede Dag med Fryd vi seer, Af Havet til os opkomme; Den lyse paa Himlen, meer og meer, Os alle til Lyst og Fromme! Det kiendes paa os, som Lysets Vorn, At Natten hun er nu omme! 

. Den signede Stund, den Midnats-Tid, Vor Herre han lod sig føde, Da klared det op i Øster-Lid, Til deiligste Morgen-Node: Da Lyset oprandt, som Jordens Bold Skal lysne udi og gløde! 

. Om levende blev hvert Træ i Skov, Og var saa hvert Blad en Tunge, De kunde dog ei Guds Naades Lov Med værdelig Rost udsjunge; Thi evig nu skinner Livets Lys For Gamle og saa for Unge! 

Thi takke vi Gud, vor Fader god, Som Lærken i Morgen-Rode, For Dagen, Hau os oprinde lod, For Livet, Hau gav af Døde; Den signede Dag, i Jesu Navn, Os alle vort Liv forsøde! 

Nu sagtelig strid, Du Pindse-Dag, Med Straaler i Krands om Tinde Hver Time, til Herrens Velbehag, Som Bække i Eng henrinde, Til frydelig sig tilsidst de snoe Op under de grønne Linde! 

Saa reise vi til vort Fædre-Land, Der ligger ei Dag i Dvale, Der stander en Borg saa prud og grand, Med Gammen i gyldne Sale, Saa frydelig der, til evig Tid, Med Venner i Lys vi tale! 

