Hvad end. vi har skrevet, Hvad end vi har talt. Hvad Dansk har fordrevet, For Dansken er galt! 

Tirsdag og Onsdag, Torsdag og Fredag, De holder sammen, De svigter ei, Snakker med Gammen Om Tyr og om Frey, Om Odin og Thor, Iaar som ifjor, Endnu som i Asamaals-Tiden! 

Danmark og England, Norge og Gothland End har tilbage Saa under Laag Asernes Dage Og Billed-Sprog, Og Skatten er stor, Tin Guldet i Nord I Munden har Asernes Dage! 

Det dog beklage Asernes Dage, At kun forblumme De er i Ry, At den forstummed, Høisangen i Sky Om Asernes Graad, Om Raad og om Daad Af Odin og alle hans Frænder! 

Afgude-Vrimlen, Steenstøtte-Himlen, Fik paa vor Slette Løn som forskyldt. Men med urette Dog Asernes Tyls, 

Med Aand og med Ord, Sank døde til Jord, For de var Sangfugle i Norden! 

Pennen har jordet Mundharpe-Ordet, Tegned med Stave Dog uden Svig! Værdt at opgrave Er Asernes Lig, Og Liv kan det faae, Naar blæse derpaa Vil Skjalden, mens han er i Aande! 

Pennen tildækker, Tungen opvækker, Som en Vaulunder Og som en Thor, Oldtids Vidunder, Høisangen i Nord, Og Viismanden Kvaler Om Vaner og Aser Da giver al Verden Besked! 

Derfor, I Unge! Bærer paa Tunge, Fører paa Tale Oldtidens Sang! Bygger Høisale Til Aser af Klang! Med Kraft da udspringer, Med Glands sig udsvinger Af Hallen den Nordiske Aand! 

Kraft er hans Kiende, Lys vil han tænde, 

Gammen ham følger, Daad er hans Fjed, Sorgen han dølger Og værner om Fred, Og, rigtig fortolket, Han Lidet hos Folket Som Fuglen i Lunden giør frit 

I Jubelaaret, Nu har I Kaaret; Er I af Blodet: Asernes Blod, Har end I Modet: Mand-Løvernes Mod, Da brat det sig klarer, At aldrig Barbarer Var Aser paa Aandernes Maal. 

Ved Baldersbaalet Skal Asamaalet Lysne paa Tungen, Kiærmindeblaat, Prise Skjoldungen Som Dannemarks Drot, I Takten og falde Med Dannemarks Skjalde, Til Dandsen paa Bølgerne blaa! 

Dandsen udover Rullende Vover, Brusende Bølger. Dannemarks Lyst, Bølgende følger Vor Havfrue-Røst, Og vist, efter Vane, Sin Væddelobs-Bane Har Sleipner paa Havet endnu! 

Frem, ei tilbage, Asernes Dage Gaae giennem alle Uger og Aar, Taktfast som Skjalde, Fra Tidernes Vaar; Thi kan det ei feile, Jo klart sig maa speile I Asamaal Tidernes Løb! 

Tirsdag med Ære Navnet maa bære, Onsdag sig rimer Kun med hans kløgt, Som har hos Mimer Raads-Kilden opsøgt, Og Torsdag derefter Maa tee sine Kræfter, Til Fredag med Glands slutter Fred! 

Høder og Balder Hostens Guldalder Op fra det Dunkle Bringer da frem, Ginene funkle Som Sole paa dem, Saa herlig optage De Asernes Dage Til Evigheds-Sole med Syn! 

Nytaars-Morgen, som jeg vented paa, Tag og Nat i Vintre mange, Som i Aanden tit jeg gløde saae, Hilsed glad i Morgensange! Rinder lønlig nu du op i Nord! Kommer saa at taste Glands paa Jord Tagens Dronning under Sorgefloret? 

Sørge-Floret! ak, det er saa tæt, Som en Tordensky det ruger! Skal det klares, skal det flagre let, Efter Kvidens stille Uger? Mon guldkammet Morgenhane goel, Saa kun Skyggen over Kongestol End for os tilhyller Nytaars-Solen? 

Skal det giælde, til vor Trost bestaae, Varslet for al Verdens Øie? 

Kom med Fredrik atter Skyer blaa Over Danmark i det Høie? Skal den Soel, som glimted kun engang, Paa den korte Dag med Natten lang, Nu forgylde Danmarks Skov og Vange? 

Er det ikke Sorgens store Aar, Mørkt i Blik og sort i Minder, Som giør graat selv ungdoms gule Haar, Bleger alle Rosenkinder! Vækker ei Døds-Aaret trindt om Land Sorgen over Fjerde Christian, Kviden over Valdemar den Anden*)! 

Christian! vor sidste Kæmpedrot Med et Lykke-Smiil tilbage! Danmarks Afmagt, Danmarks Skam og Spot, Voxde jo fra dine Dage; Storme Danmarks Skove sønderbrød, Flaaden kantred i sin Moders Skiød, Daners Sprog blev jordet hos de Døde! . 

Valdemar! med visnet Seierskrands, Sex Gang hundred Aar tilbage, 

Gik fra Lunden du i Dødningdands, Endte Danmarks Sommerdage; Nordens Aand, med Odins-Issen graa, Siden aldrig man paa Thronen saae, Som hans Gravsted nu kun Bølgen blaaner! 

Nordens Aand! Du Jetter overvandt Meer med Tungen end med Staalet; Ak! dit store Timeglas udrandt Ta til Sorg for Modersmaalet: Hjertesorg for Nordens Folkevang, Smeltende, som Hjertesukkets Klang, I vort Norden giennem Folkesangen! 

Folkesang fra Hjertedybets Væld! Ogsaa du i Lund forstummer, Og gienlyder kun endnu i Fjeld Sørgelig, som Bjørnen brummer; Falske Toner, som fra Luften kom. Som med Veir og Vinde stiftes om, Lofte sig i Sky med Triller tomme! 

Og fra Syden, hvor sit Banesaar Aanden fik med sine Helte, Stiger derfra ikke sort iaar Skyen over Sund og Velte! 

Truer ikke meer end Jern og Staal Misteltenen Danmarks Tungemaal, Til en Graad, som den ved Baldersbaalet! 

Folkefrihed er det Danske Guld, Vores Guld og grønne Skove, Ten var Tydsken aldrig tro og huld. Hvad saa end han vilde love: Folkefrihed paa et fremmed Sprog! Folkefrihed under fremmed Aag! Maa det Danske Blod ei derved koge! 

Under Kamp med Tydsken gamle Dan Stifted Danmarks Kongerige, Hævdet har sig vore Fædres Land Kun mod Tydsk i haarde Krige, Slesvig, som idag og som igaar, Var igiennem tvende Tusindaar Tvistens Æble, rødt af blodig Taare ! 

Sank vi nu med det i Tydsklands Favn, Modelig i Bærsærks-Arme, Gi opgav vi tun vort Danske Navn, Med den gamle Strid og Harme; Med vort Navn i Mindets Hovedbog, Vi opgav vor Frihed og vort Sprog, For at fange Fist som Tydsklands Maage! 

Sorg e-Floret! ak, hvor det er tæt! Som en Tordensky det ruger; Skal det klares, skal det flagre let, Efter Kvidens stille Uger? Det er Knuden, som kun hid og did Dreier, ikke løser Mandevid, Det er Tale mørk om Nytaarstiden. 

Nordlys! I som under Vintersky Sælsomt glimred for vort Øie, Boltred eder om hvert Nyaarsny, Straalekrandsed Kæmpehøie! Skinner frem nu over Lyng og Lund, I den morke Nyaars-Morgenstund! Bryder Skyen over Velt og Sunde! 

Stærke Nordlys! hvad er eders Værd! Ingen troer hvad I bebude, Alle tænke, at trods eders Skiær, Danmarks Ild og Lys er ude, Tænke for, alt Liv er kun et Spil, Ingen Aand og ingen Gud er til, End at ei det nu gaaer Danmark ilde! 

Aandens Nordlys, som med Morgenskiær Kasted Glands paa Mark og Enge, Voltred eder alleryndigst her, 

Over deiligst Vang og Vænge! I har Værd kun som I end har Mags, Kun naar Danmarks Hjerte slaaer i Talt Med Lys-Tonen, baade høit og fagte! 

Skin da, Nordlys, som i Die mit Funkled over Danevange, Boltred dig saa glødende og frit Over Nord i Morgensange, Spaaed Danmark mageisse Kaar, I sit fredegode Gyldenaar, Da selv Graad er skøn som Freias Taare! 

Dæk med Morgenglands den sorte Sky! Klar mit Folks det dunkle Vie! Lad det sees, hvad under Solen ny Seile skal vor Sø den høie! Synge vil jeg alt som jeg det seer. Synge vil jeg, som jeg troer, det skeet, Skulde end jeg aldrig synge mere. 

Christiansborg! hvi lysner du saa brat, Som engang i Fædres Dage, Da med Gru man i en Vinternat Horde dine Luer brage? Hvad har reist sig i din Riddersal, 

Krandset om af klare Nordlys! Tal! Bryd din Taushed dog med Røst fra Svalen! 

Konge-Svale! du paa Christiansborg Raaber høit med Folkemunden: Danmark! trods din dybe Aftensorg, Glæden gryer i Morgenstunden; Længe, længe, længe leve han, Frederik, vor Frodes Eftermand, Lyst i Kuld som Fredegod den Anden! 

Længe leve vor Kong Frederik, Purpurklædt i Jubelaaret! Gamle Danmark! klar dit morke Blik! Her er Bod for Banesaaret; Stammen har i firehundred Aar Deelt med Danmark tarvelige Kaar, Nu sin gyldne Frugt har Stammen baaret! 

Længe leve Nordens Kæmpeaand, Nys af Bølgen blaa opdukket! Gud ham løfted med sin Høirehaand, Rørt dertil ved Havfru-Sukket! Himlen kun i sex Gang hundred Aar Rundt med alle sine Stjerner gaaer; Derfor nu først dages Jubelaaret. 

Længe leve Danmarks Havfru fiin, Som med Odin fører Tale, Hvor hun yndig skiænker Miød og Viin, I de dunkle Bølgesale! Der paa Strømmen lægges aldrig Iis! Altid hævde hun sin gamle Priis, Mindesangens taarefaure Dise! 

Længe leve Folke-Stemmen fri! Folkets RH er Konge-Loven. Længe leve Kongens Ord deri, Saa med Gienlyd svarer Skoven! Længe leve Nordens Tungemaal, Rundt som Bøge-Løvet, spidst som Naal, Bidhvast, naar det giælder, dog som Staalet! 

Længe leve i det gamle Soer Skolen ny med Folk paa Færde, Som i Danske Valdemarers Spor Ønsked Christian den Fjerde, Fostre Kuld paa Kuld ved Axels Grav, Som i Axels Spor paa Land og Hav Hænge Dannevirkes Ledd ilave! 

Længe brænde, efter Folkeret, Konge-Lyset, som den Vise Pusted op med sidste Aandedræt, Til i Graven ham at prise, Til at skinne over Kongeraad, Til at skinne over Folkedaad, Til at klare Folkelivets Gaade! 

See, da breder sig Oplysning mild, Efter Solens Vits om Vaaren! See, da brænder som en sagte Ild Fyrighed i Folke-Aaren! Alt hvad Mund og Haand fik Evne til. 

Springer ud omkap i Væddespil, Viisdom øses op af Mimers Kilde! 

See, hvor Nordens Grande-Riger tre Gisre eet med løse Hænder, Dele med hinanden Vel og Vee, Har kun Folk og ingen Stænder, Har, som Bier, kun mod Fiender Braad, Kun til Storværk, ei til Glimmer Raad, Mod de Fremmede kun Hær og Flaade! 

See, hvor Storkene gjør Rede trygt. Som paa Fjeldet, saa paa Sletten! See, hvor Blomsterne sig flokke tykt, Hvor ei giælder Næveretten! Hor, hvor alle Fugle synge godt, For der lyttes selv til Kvidder smaat, Og i Lunden sig forlyste Drotter! 

Lænker alle falde af paa Stand, Hvormed Haand vil Aander binde, De for Aanden er som Reb af Sand, Gaae ham senest dog af Minde! Kæmpeloven byder: Haand mod Haand! Gjallarhornet lyder: Aand mod Aand! Lyder saa, mens Heimdal er i Aande. 

Med det samme briste alle Baand, Som forholde hvad vi savne! Røre frit sig baade Fod og Haand, Naar de skade ei, men gavne! Loven lyder saa i Nordens Aand: Kun til Tyv og Skielm er Bast og Baand, For fribaaren værst er Fængsels Vaande! 

Krig skal fores kun mod vilde Dyr, Og i Kamp for Fædrelandet, Loven holde skal paa Landet Styr, 

Hæren er til Krig og intet andet, Leg med Krudt er Leg med Liv og Ild, Trældom giør ei diærv, ei Lærdom snild, Borgeleie freder Lastens Kilder! 

Hunde, som man drive maa i Skov, Jage, gaaer det Holt, en Hare, Værnepligtens ene rette Lov Det er Fædrelandets Fare; Himlen raader dog for Held paa Jord, Kæmper fattes ei, hvor Kraften boer, Æren steller under Friheds Spore! 

See, hvor Skibe under alle Klag Strømme ind og ud af Sundet, Losse, lade, baade Nat og Tag, Hvor Frihavnen de har fundet! Hor, hvor de paa alle Tungemaal Raabe Hurra til vort Danmarks Skaal, Som vil Alt undtagen Ufred taale! 

See, hvor under Eg og Bog i Skov Skarerne sig yndig leire. Medens, efter egen Kæmpelov, Ungdom lærer let at seire! Hor, hvor, baade gammeldags og ny, Folkesangen stiger høit i Sky, ' Som fra Landet, saa fra Konge-Byen! 

See engang deu lille Ædelsteen Freias Datter med Sølvbue! Hun har lært at spinde Guld paa Teen, Som den bedste Hellas-Frue; Som en Turteldue for sin Ven, Valborgs Vise hun dog kvæder end, Paa sit Modersmaal til Verdens Ende! 

See i Værksted, see paa Mark og Bro, See i alle Læse-Stuer! Meer end Tyve for giør nu kun To, For de giør hvad bedst dem huer! Te giør eet, som hver til sit faaer Ram, Te giør kun det Hele Spot og Skam, Som vil alle fuske paa det Samme! 

Hor i Folkeraad og Vennelag, Hvor de stifte Ord med Snilde, Hver om Sit, som om den klare Sag: Drikken klar af Mimers Kilde, Alle fyndig om den Danske Arv, Modersmaalets Krav og Rigets Tarv, Folkets Liv og Lyst, som Bøge-Marven! 

See i Nordens Skole, lys og høi, Nordens Aand sig aabenbare, ' Reise Hallen med de mange Fløi For det Tyde og det Klare, For al Vidskab, der er som et Hav: Midgaards-Ormens Seng og Mangens Grav, Veien dog til Hesperiders Have! 

Hor de Lærde selv, og ingen Bog, Tale om, hvad Livet baader! Hor, hvorlunde de paa Nordens Sprog Løse kan og binde Gaader, Maale Tidens Lob og Lynets Fart, Mindes, Enden giør kun Alting klart, Vise, Alting har' sin Grund i Arten. 

Hor, hvor jævnt de Christne tale kan, Med vor Danske Moders Tunge, Om det Høieste i Guds Forstand, Om hvad helst Serapher sjunge, Om, hvad skee og om hvad skinne skal, 

Naar ei meer paa Aar der tages Tal, Solen Sees ei meer, og Stjerner falde! 

Hør, hvor sødt de, med vor Moders Røst, Kan om Kjærligheden kvade, Om den dybe Fred, den store Trøst, Og den Stille Hjertensglæde; Hvor de bede fromt med favre Ord For det lille, milde Folk i Nord, Snarest ligt Guds eget Folk, det Store! 

Det var Synet mit i mange Aar, Fra mit Stille Læse-Kammer, Net var Synet mit paany igaar, Under klare Nordlys-Flammer; Var et Blændværk kun det Nordlys-Skin? Nei dog, ei foer Nordens Aand med Vind, Ei gik alle Tiders Lys iblinde! 

Taler Solen klar og rosenrød. Under Fugle-Aftensangen, Alle spaae sig deraf Morgen fod, Naar de kiende Himmelgangen; Tidens Soel i hver en Himmelegn, Stiger deilig under Samme Tegn, Hvor i Hav den yndig saaes at segne. 

Og hvor saaes dog under Himmeltag En Saa yndig Aftenrode, Som i Danmarks gamle Vennelag, Under Drotter Senest bode! Skjalde-Sangen ved den grønne Strand Over Frederik og Christian, Horde Mage vel man trindt om Lande! 

Sang vel saa sig noget Folk i Grav! Svæved saa med Jubel-Røster Dags-Herolder over noget Hav, 

Hvor ei klart det blev i Øster, Hvor der ei stod Morgen-Guld i Stob, Laae en Morgenrode klar i Svøb, Til at straale over Verdens-Løbet! 

Nei, gik Jord og Himmel ikke feil, Med hvert Stjernelys paa Bue, Og er i det Forbigangnes Speil Fremtids Varsel end at stue, Da er Frederiks og Christjans Baar Vintergække, som bebude Vaar, Sorgetiden Tor til Jubelaaret! 

Tit vi sit den Værste Vinterdag Med den varme Steen i Vandet, Tit og Nat, et Øieblik for Tag, Ruged mørkest over Landet, Immer dog i tvende Tusindaar Dannemark fik atter Tag og Vaar, Immer dog til Guld blev Freias Taare! 

Er da nu end Sorgefloret tæt, . Skjuler Alt for Hverdags-Øiet, Tiden snart dog kræve vil sin Ret, Ta forsvinder Sørgetøiet, Ta vi see, at Nord har gode Kaar, Sorgen smelter da som Iis i Vaar, Klokken kimer da for Jubelaaret! 

Danmark! kom da, med dig selv, ihu Kun din gamle Lykke-Stjerne! Hav kun ei for Bølgegangen Gru I din So og i din Hjerne! Om end Tydsken teer sig nok saa Spansk, Bliver du kun ved at tale Dansk, Tydskland ei med dig sig skal " forganske." 

Danmarks Løve! ryst din Manke! Rynk dit hole Bryn! Reis dig op som Kamper ranke, Og udslyng dit Lyn! Brøl, saa alle Nordens Lover Hore kan, du Hjelp behover, Anguls-Løven, halv begravet, Springe over Havet! 

See Lindormen, hvor han strider Frem med Brast og Bram! Angel hans fra alle Sider Ægger, følger ham! See, med Ild og Edderstrømme Op de vil paa Marken romme! Danmarks Love! tab ei Modet! Kæmp til Hjerteblodet! 

Kiærlig, som en Dannekvinde, Øm og blid som hun. Svarer Dannemarks Løvinde: Lille er jeg kun, Uden Manke, mat, blødmundet, Alderstegen, senebundet, Kun til Harm og Sorg og Smerte Jeg har Lovehjerte. 

Heel forraadt, jeg, halv forvandlet, Kaldt den "Danske Ko, " Døer, udmalket og mishandlet. Let, mens Græs mon groe. Blev min Løve-Afkom fremmed: En i Dalekarle-Hjemmet, En i Jylland, Fader-Magen, En i Trøndelagen! 

Bundet er med Runer ramme Baade de og jeg; De, som Tyrekalve tamme. Brumme, brøle ei; Baandet ei for Staal kan briste, Kun med Læmpe og med Liste Løser det fra begge Ender Fine Iomfruhænder. 

Findes dog endnu i Lunden Skjoldmø, Haand ved Haand, Stiger end fra Harpebunden Modersmaalets Aand, Briste skal som Traad og Tvinde Tryllebaand, som Lover binde, Baade jeg og Sønner mine Lofts da af Pine. 

Naar da Nordens Lover hæve Sig med Brøl i Sky, Da skal ei for Orne dave Skovens Tue bly, Da skal paa Lindorme-Vrimlen Regne Lyn, som Ild fra Himlen, Seier-Skriget, som en Torden, Dundre over Norden! 

Tidlig da i Vaar udspringe Skal den Dunske Bog, Lærken sig som Ornen svinge Dristig over Høg; Maale sig med Markens Hvede Skal den hvide Rug paa Hede! Over Lyng, hvor Bækken rinder, Voxe skal Kiærminder! 

I, som slaae Guldharpens Strænge, Skjalde under Øe! Skal i deiligst Vang og Vænge Løvers Æt uddøe! Pigebørn af Dannekvinder! Ingen loser hvad I binder, I, som 'loje kan med Læmpe, Kom og lad os kæmpe! 

Løser I med Skjoldmø - Blodet, Og den sode Mund, Runebaand af Løve-Modet I den grønne Lund! Løser op med List og Læmpe, Mens i Takt vi Tonen dæmpe, Spille kun paa Strænge klingre Som med Pigefingre! 

Lad os i Livtonen kappes Dog endnu engang, Saa Lindormen løveklappes Trindt i Danevang! Skulde da end Strængen briste. Blev den Daad da end vor sidste, Sødt med Sang for Suk opgivet Blev dog Kæmpelivet! 

Dannemark er det gamle Navn Paa Landet ved Velt og Sunde, Faure Skjoldmøers Fødestavn, Mens Fuglene sang i Lunde; Fuglen synger end ved Velt, Mon ei meer for nogen Helt As vor Skjoldmø-Stamme! 

Vreden Tydsker fra Arildstid I Sønder var Danmarks Plage, Tit man saae dog i Uffe-Strid Den stærkeste var den Spage, Har ei Vermund Sønner fleer! Synger Skrep nu aldrig meer Holger Hanskes Vise! 

Dannevirke og Dannebod Er hellige Danske Minder, 

Rødmer ikke af Skjoldmøblod Nu længer de Danske Kinder! Tydsken træder under Fod Dannevirke, Dannebod, Hvor er Dannemanden? 

Bøge-Skoven er kun til Baal, Naar Fuglen ei meer kan sjunge, Fædreland uden Modersmaal Er Hjerte foruden Tunge, Det er Tydsker-Sangen prud: Danmarks Tunge rev jeg ud. Stumt er Danmarks Hjerte! 

Fædreland er et helligt Ord, Hvor Hjertet endnu har Stemme, Giør Vidunder i Syd og Nord Hvor Manddom endnu har hjemme; Skal det spørges over Strand: Magtesløst er Fædreland Paa den Danske Tunge! 

Dannevirke og Dannebrog Te Smelte i Munden sammen, Glemmes de over det Tydske Sprog, Begravet er Skjoldmø-Slammen, 

Ta har ingen Dannemand Meer paa Jord et Fædreland, Da er Danmark øde. 

Danmark synger sin Svanesang, Som Fuglen naar Dagen hælder, Fløite-Fuglen, som staaer i Vang, Naar mildt det i Skoven kvælder. Tonen er vemodig fod: Moder din er stædt i Nod, Kom dog, Holger Danske! 

Kong Vermund den Gamle, af Alderdom blind, Men klog paa de fremfarue Dage, Ved Eideren sad med Bekymring i Sind, Han sørged for Uffe hin Spage. 

Han havde ei meer end den eneste Son, Og ham kaldte Alle den Dumme, Et Mandigheds Ord, som han nemmed iløn. Var dog faret ud af den Stumme. 

Og Uffe, han stod nu mod Tydskere to I Holmgang, hvor Eideren strømmer, Og Vermund den Gamle, han græd og han loe, Som Barnet, der underfuldt drømmer! 

Ten Gamle, han sad paa den yderste Kant As Dannemarks Rige det gære, Og det var hans Forsæt, om Tydskerne vandt, Han vilde det ei overleve! 

Han Horde det fløite i Luften som Stær, Han Horde det knittre som Lynet, Da kiendte han Skræp, sit opgravede Sværd, Trods Skaden, han havde paa Synet. 

Velkommen igien fra de Døde! sa'e han, Og indad sig flytted en Tomme, Han tænkde: skiøndt ei paa den yderste Rand, Tidsnok kan i Graven du komme. 

Han hørde det fløite i Luften paany, Han hørde det knittre som Lynet, Da sprang han fra Tue, da kvad han i Sky: Nu Sagnet hos mig gaaer for Synet! 

Nu Tydskerne begge laae bode som Sild, Og Uffe stak Sværdet i Skede, Og Rygtet om Seiren, det foer som en Ild Fra Eider i Nør over Hede! 

Og Dannemark jubled fra Hav og til Hav, Saa Bladet sig underlig vender, Og Uffe til Thronen som Frode til Grav, Hans Bondemænd bare paa Hænder! 

Saa gik det ved Eider i ældgammel Tid, For lang er med Tydsken vor Trætte, Og der immer saa, naar os Lykken er blid, Med Tydsken vi komme tilrette! 

Op at gale, I gamle Søhaner! Op at straale, du Hjerternes Soel! Op at synge, I Maglevands Svaner! Op at kneise, vor Dronninge-Stol! Op at brøle, I Nordiske Løver! Op at lue, I Kiærligheds-Prøver! Tordner i Sky! Sving din Hammer med Gny! Tydsker med Trods! Synk i Støvet for os! For Danmark og Freden vi kæmpe. 

Der er Splid, der er Oprør i Leiren, Der er Helved i Tydskernes Land; Her er Himlen med Lykken og Seiren, For vi enes, hvereneste Mand, Hjerte-Blodet, som Sunde og Belte, Slynger Livbaand om Dannemarks Helte! 

Tordner i Sky! Sving din Hammer med Gny! Tydsker med Trods! Synk i Støvet for os! For Danmark og Freden vi kæmpe. 

Ja, vi kæmpe paa Dannemarks Grændse, Een for alle og alle for een, Vi vor Mark vil fra Tydskheden rense, Ingen Sag er saa klar og saa reen; Med vort eget vi nøies fuldgierne: Med vor Mark og vort Maal og vor Stjerne. Tordner i Sky! Sving din Hammer med Gny! Tydsker med Trods! Synk i Støvet for os! For Danmark og Freden vi kæmpe. 

Længe Tydsken os traadte paa Nakken, For vi er af de giæstmilde Folk, Al hans Pral har vi taalt, hvad er Takken? Skam og Spot og Forræderens Dolk! Pibens Lyd er nu blevet en anden, Som en Niding vi slaaer ham for Panden. Tordner i Sky! Sving din Hammer med Gny! Tydsker med Trods! 

Synk i Støvet for os! For Danmark og Freden vi kæmpe. 

Giør kun Vind med de Dyder, du savner! Bral kun op om hvad ei du har kiendt! Far nu vel! far med Vinden som Avner! Lev af Luften, som dit Element! Hør det, Tydsker! og skriv det bag Øre! Paa din Pral vil ei længer vi høre. Trods over Trods! Synk i Støvet for os! Tordner i Sky! Sving din Hammer med Gny! For Danmark og Freden vi kæmpe. 

For vor Fred og vor Frihed vi stride. For hver Dannemands Frihed og Fred; Vi af Tydsken slet intet vil vide, Han forraadte vort Dannevirks-Led! Som vort Hoved og Hierte det tækkes, Skal vor Lov og vor Landevej lægges. Tordner i Sky! Sving din Hammer med Gny! Tydskland til Trods, Følge Lytten med os, Saa Danmark og Freden maa seire! 

 84 Tak for Galet, I gamle Søhaner! Tak sor Straalen, du Hjerternes Soel! Tak for Sangen, I Maglevands Svaner! Tak for Kneiset, vor Dronninge-Stol! Tak for Brølet, I Nordiske Løver! Tak, I Hjerter, for Kiærligheds Prøver! Tordner i Sty! Tak for Hammerens Gny! Hvilen er sød. Liv er bedre end Tod! For Livet og Freden vi seired! 

Hvad vil I Preusere ved Dannevirke? Vil I begraves ved den Danske Kirke? Hvad vil I Tydskere ved Holgers Dige? Der kom I ret tilpas, Skal Rygtet sige, Til Thyre Dannebod I kasted Handske, Men taget op den blev af Holger Danske! 

Danmark med de grønne Lunde, Og med Bølgen blaa, Jævne Agre, smalle Sunde, Risle-Bække smaa! Hjerte har du med de Bedste, Faaer dog af din Tydske Næste, Som vil alting "bessermakke, " Spot og Stam til Tatte. 

Han dig altid med Staalhandske Klappe vil paa Kind, Blæser kun ad Holger Danske Giør med "Rødskiæg" Vind! Overvælden, Overhaanden, Det for ham er Folke-Aanden, Kraft han kalder lun det Brydske, Nette Folk kun Tydske. 

Danmark! naar du staaer i Fare, Stor er ei din Hær, Men du har en Sønne-Skare, Moder-Hjertet værd, Millioner de opveie, Havde hver til Arv og Gie Tusind Liv, han gav dem alle For han dig lod falde! 

Og du har en Engel lille, Blid og barneglad, Underlig med Frygt at stille Bærer han sig ad, Nynner: Sværde jeg kan dove, Danne om et Lam til Love, Laane Danske Barnesjæle Heltes Mod og Mæle! 

Saa, naar du er stædt i Fare, Af dit Sønnekuld Danner han en Helte-Skare, Klar og tro som Guld; Med sit Nyn han Lovemodet Aander ind i Hjerteblodet, Vækker op af Væld derefter Meer end Bjørnekræfter! 

Brat da blegner Fiendens Speider, Blaaner Fiendens Hær, Saa fra Kongedyb og Gider Spørges Herrefærd! Huult det runger over Stranden: Holger Danske er opstanden! Tusind Liv for hver en Finger, Saa ublu han tinger! 

Lad kun Tydsken eftergrandske, Med sit skarpe Vid, Om Bredhoved Holger Danske Var i fordums Tid, Naar kun altid Holgers Dige Slaaer en Bom for Romer-Rige, Naar tun Holgers Kæmpevælde Trodser Aar og Ælde! 

Hun var en Hustru; - gjennem mange Aar en elsket Husbond ejed hendes Hjærte; nun delte med ham Livets mange Kaar, dets söde Glæder og dets bitre Smærte; men Vinterstormen kom, og paa dens Vinger sad med sin Le alt levendes Betvinger; den Husbonds Livstraad overskar han fage; nu sidder Enken sörgende tilbage. 

Hun var en Söster, - havde Brödre to, og ömt kun elsked dem; thi hun er Kvinde, og ingen Kvindes barm var mere tro og mere selvopofrende at finde; da kom den vilde Vaar; - i Döden ikke endnu sig Iukked Broderparrets Blikke, for hende dog afskares deres Dage; - nu sidder uden Brödre hun tilbage. 

Og dette rige Hjærte, dette Dyb al Kvindekærlighed, hvis Ægteherre i Döden sank, mens Nastronds Ædderkryb til hendes Brödre monne Vejen spærre, - 

og dette rige, fromme Kvindehjærte. fik det tit Fremtidslod kun bitter Smærte? - Om end hun sidder BorgenHe tilbage, skal hendes Börn vel dulme hendes klage! 

Hun har ej Börn! - thi opsvlHt tik kun ikke om NoHerlrvH kver Nu8tru3 5tille Liin, oz ingen kselen Vatter, kraftig 5ttn kan K^88e vaaren at' 6e vaa6e Lukke. Nun nar ej Korn; 03 603 ak inssen8in6e var notzen ogrneriK 80V varnli)8 kvinde! 80M Lnke 8i66er ene nun tilbage; - nun kan ej 8i66e 603 meH bitter klage. 

Nej - "(^lseH 6ig, Hu, 8om fi)6te ej, 8vm var ufrugtbar!" - IrinHt i Uvlterne se 8p"6e lov8vnge sig, og af nvert genpar Hin l^ttn uH8traaler rigt: Hin ^oHerglseHe! lil Nvtten gik tra Lorgen8 Koje linHe meH MoHeriimkeH moHerlige kvinHe; nu venHer Larnelakken lromt tilbage, et Honningbæger i He tunge dage. 

Og Vanmark8 lak -^ He 8pNHe8 lak Hog me8t, He, paa Kvi8 8kulHre Vanmark8 fremtiH nviter, Het NjZerte triller, 8om kar lri)8tet tte8t, saa at Hu enH i al Hin kummer 8miler! Ha, lak, 8om ingen at uH8ige msegter. Hit IXavn 8kal siunge sor uloHte 5lVgler, men 8kal og bliHne Hig Het 5panH af dage, 8om - NM8t 6uH8 ltHaH6 -- Hu kar enH tilbage. 

Kommer, alle Moders Børn! Deler Moders Smerte! Brødrene den sorte Ørn Hakked dybt til Hjerte, Graadig drak han deres Blod, Faaer dog ei det Løvemod, Som er Dane-Arven! 

Dronning er vor Moder huld. Foder Konge-Sønner, Dem kun Hjertets rode Guld: Kjærlighed belønner; Vugget blev de i dens Skjød, Favned den i Liv og Død, Skal i den og hvile! 

Altid i det høie Nord Skal nu Dannevirke Æres som et Alterbord I vor Moders Kirke; Der opoffred sig med Priis Kongebørn i Hundredviis: Dronning Dagmars Sønner! 

Ingen Sone, ingen Bod Ornen os kan byde, For den Strøm af Kongeblod, Han med Lyst saae flyde; Hvor han boer paa høien Hald, Moders Taarer uden Tal Han for intet regner! 

Høiere end nogen Ørn Bygge kan og stige, Boer dog Han, som elsker Vorn, Gud i Himmerige, Loven som et Offerlam Dufter altid sødt for Ham, Taarer Han mon talle. 

Lyn har Han til Sendebud, Tolke for sin Vrede, Te gik ind og de gik ud For i Ornens Rede, Kommer de engang endnu, Kommes den ei meer ihu Mellem Himlens Fugle. 

Men Saalænge lyseblaa Groe hos os Kiærminder, Og Saalænge Taarer smaa Perle her paa Kinder, 

Lønnes skal vort Løvekuld Med vort Hjertes rode Guld, Kjærligt Eftermæle! 

Og saalænge Bølgen blaa Sig om Marken slynger. Og saalænge Lærken graa Over Heden synger. Himlens Gud hver Smertepiil Bryder med et Englesmiil I vor Moders Hjerte! 

Dannevirkes Offerlam! Løver ei desmindre! Ja, I duste sødt for Ham, Som seer helst det Indre, Og hos Ham i Fredens Havn Eders Moder har til Navn Himmelens Veninde! 

Ved den bølgende Strand, I den maigrønne Lund, Ved det deilige Sund, Af de syngende Vover omskyllet, Sidder bleg du i Sorgen indhyllet, Tog sor dig er det Bedste tilbage, Thi end lever den Gamle af Dage! 

Sort feer det ud, Men almægtig er Gud, Tine Fiender tillands Er og Fienderne Hans, He er Fiender ad Sandhed og Retten, Te er Fiender ad Kiærligheds-Ætten, Te har Alle det Værste tilbage, Thi end lever den Gamle af Dage! 

Maane og Sol Sidde løse paa Stol; Som et Lagen det gaaer Under alt hvad bestaaer; Dog din Ven sidder fast i det Høie, Over dig Vaager Forfynets-Øie! Lad kun Lovsang afløse din Klage! 3hi end lever den Gamle af Dage! 

Høit over Sol, Paa sin Konninge-Stol, Om end Skyerne brast, Sidder kiærlig og fast Han, som vogtede Danmark saalænge, End Hans Bue har klangfulde Strænge, Og hans Bue staaer aldrig tilbage, Tro som Guld er den Gamle af Dage! 

Muldjord i Bryst Seer den Høie med Lyst, Der kan Solstraale boe, Der kan Himmelbyg groe, Han, som hører naar Muldjorden sukker, Den med perlende Taare bedugger, Med den Trost kommer Troen tilbage, At end lever den Gamle af Dage! 

Fuglenes Røst Spaaer om Dannemænds Host, Under Mundharpe-Klang, Og Smaapigernes Sang, Lytten vendes som Skibet paa Voven, Lykken vendes som Bladet i Skoven, Til den Lykke man aldrig Saae Mage, Saa end lever den Gamle af Tage! 

Fæderneland! Som paa Afgrundens Rand, Midt i Bølgerne blaa Skal du blomstrende staae, Med din Mai og med dine Kiærminder, Som en Mo med letrødmende Kinder; Du endnu har det Bedste tilbage, Det laae giemt hos den Gamle af Dage! 

Hovedstad ved Øre-Sundet! Priis din Lytte! lov din Gud! Du den største Lodd har vundet, Som i Verden drages ud! 

Dig omkrandse grønne Volde, Dig omleire Belger blaa, Dig beskærmed Himmel-Skjolde, Tig besynge Skjalde graa! 

I dig lyder Klokke-Klangen Bedre end i Pavens Vy, Fra dig stiger Børne-Sangen Fuglevinget, lukt i Sky! 

Kiøbing-Havn er Hverdags-Navnet, Slet og ret, som Hverdags-Dragt, Nornen, som dig spæd har favnet, Har dit Sendags-Navn tillagt! 

Navnet fik du alt i Svedet, Thi paa Vuggen blev det lagt, Seent dog blev din Løndom røbet, Kun i Sang for Lyset bragt! 

Axel-Stad til Axels Minde, Kaldes Du af Skialdemund, Derfor Skjaldenes Veninde Være du i allen Stund! 

Han, som du opkaldtes efter, Han var Danmarks Skytsaand bold, Barnemild med Bjørnekræfter, Himmelfalden, som Kong Skjold! 

Han kom hid paa Kirke-Snekke, Uden Styrmand, uden Roer, Fandtes slumrende paa Dække, Ene med Guds Aand ombord! 

Kæmpe-Sværde, Hyrde-Stave, Gyldne Hjelme, Brynjer graa, Selv og Guld som Himlens Gave, Rundt omkring i Dynger laae. 

Han dem brugde paa det bedste, Mens hans Øine Solen Saae, Skummende Sprang Havets Heste Ved hans Vink paa Bølgen blaa! 

Danmarks Banner høit at bære, Plante fast paa Fiendens Kyst, 

Danmarks Fred og Danmarks Ære, Danmarks Fryd var Axels Lyst! 

Gud var med ham, Lykken smiled, Som en Host-Sol giennem Sty, Helten seired, Landet hviled. Vidt om Hav gik Danmarks Ry! 

Axel Sant fra Bispe-Stolen, Lagdes under Muld i Soer, Længe kun i Vinter-Solen Baded sig det kolde Nord! 

Men da Morder-Sværdet hængde Over Danmark i et Haar, Lykke-Smilet giennemtrængde Skyen som en Sol i Vaar! 

I sin Grav sig Axel vendte. Og stod op i Axel-Stad; Skæbne-Bogen Selv sig kiendte, Og udskiød som Bog sit Blad! 

Han, som laae i Soer begravet, Reiste sig med Løvemod, Dannebrog fløi ind fra Havet, Fæsted dybt i Skoven Rod! 

Som en Bøg ved Øresundet, Voxe skal nu Dannebrog, Markens Tunge, længe bundet, Lære Verden Freias Sprog! 

Voxe skal i Bøgens Skygge Blomster alle faurt og frit; Voxe skal og Danmarks Lykke, Mens paa Klint der findes Kridt! 

Ja, som feirest Træ i Skoven, Æren staaer i Danmarks Sang, Stander, Axel-Stad ved Voven, Saa med dig i Danevang! 

Lad nu kun Høitydsken drive Med vort Danske Hoved Spot! Hans er dødt og vort ilive, Dødens Savn det bærer godt! 

Hoved-Stad ved Øre-Sundet; Bær dit Held paa stærke Been! Viisdoms-Frøet du har fundet, Blæse med de Vises Steen! 

Da Preuseren plyndred i Nørre-Iylland, Han giøre det aldrig mere! Hans ridende Bud kom tit Randers By, Om Penge, jo længer, jo flere! 

Det rygtedes da fra Kiøbenhavn, Vor Styrke hun var kun ringe, Vi turde med den de Mange ei, Te Preusere gaae paa Klinge. 

Da kogde det i de Randersmaend, Te kan det ret aldrig glemme, Det var mellem dem Niels Ebbesen Lod spørge, om Geert var hjemme. 

Ta meldte de frit et Manddoms-Ord: Hvem lader sig vel forbluffe! 

Man immer har mest af daarligt Gods, Thi spørge man: af hvad Skuffe? 

Og havde Niels Ebbesen tænkt som saa, Mandtallet var alt for ulige, Da havde ei heller han været den Helt, Som reddede Dannemarks Rige! 

Vel ere vi Randersmænd kun faa. Langt færre end Danehoben, Dog vil vi lære den Tydske Hær, At Jyden tor end bære Vaaben! 

Og falder vi da for Overmagt, Skal dog man i Norden sige: Ved saadanne Fald fra Arildstid Bestaaet har Dannemarks Rige! 

Tak have for Ordet, I Dannemænd! Det mindes jo længer, jo heller! Det dundre om Ørene, hver en Gang, Mens Fjenderne plyndre, vi tæller! 

Velkommen Dag, som aldrig gaaer ad Glemme, Men altid hilses skal med Frydesang, Saalænge Danmark har en Folke-Stemme, Der lyder frit i Fædres grønne Vang! Velkommen Dannebrog, vor Søndags-Fane! Velkommen Danehær paa Ærens Bane! 

Mens Nørre-Jylland var et Bytte fundet, Da Tydskland streg: hvor er den Danske Hær? Hvor har den skjult sig, ræd og overvundet, Bortkyst ved Blinket af det Tydske Sværd? Til Nordens Vinter Bro slaaer over Belte, Nu ørkesløse staae de Tydske Helte! 

Da sukkede min Aand, da randt min Taare, Da kogde i mig Nordens Kæmpeblod, Fra Høien dønned da "vi hugg med Kaarde" Vi regned kun paa Roes og Ledemod! 

Hor, Danmark, Hor! er i Livsfare-Stunden Ei Dannebrog og Lodbrog eet igrunden!*) 

Men nu velkommen paa en Søndag-Morgen, Vel seent i Mai, men dog i Maien sod! Velkommen Dansker fra Augustenborgen! Velkommen Liv, som seired over Død! Velkommen Danehær, mens Løve-Klingen Endnu kan naae og stække Orne-Vingen! 

Du kan Staae saft, som Bøgen staaer i Jorden, Det har du viist paa Dannevirkes Grund; Nu viser du, at, som en Falk i Norden, Du flyver deilig over Belt og Sund; O viis endnu, at Dannebrøgens Drenge, De kan staae Tydskere som Græs i Enge! 

Lad fare al den Blinken og den Blænken! Spring paa din Fiende kæk med Lovemod! Som Gildet er, saa være ogsaa Skiænken! Slaae ned som Lynild og hug ned for Fod! Ta skal du see, de Danske Spyd og Pile Endnu paa Ærens Dag gaae hundred Mile. 

Velkommen som en Lynild over Belte! Saa godt begyndt Skal kaldes halv fuldendt, Men halvgjort Gierning ei de Danske Helte For Tydske Narre være kan bekiendt! Bliv ved at lynslaae og bliv ved at seire. Til findes ei kan meer de Tydske Leire 

Enhver, som har en farlig fix Idee, I Daarekisten, med ham! siger I. Det er en meget farlig fix Idee, I Daarekisten med jer! siger vi. 

Rullende Torden med Slag i Slag, Flyvende Storme og brusende Bølger, Jordskælv og Hylen og Vaabenbrag Kappes med Døden, som skoggrende følger, Broler med Latter fra Had til Hav: Frihed og Lighed og Broderskab! 

Frihed for Livet, dets Sorg og Kval, Lighed med Døden, som trodser al Fare, Broderskab fast i den dunkle Tal, Hvor alle Skygger gaae hvide i Skare! Evig skal blomstre paa Livets Grav Frihed og Lighed og Broderskab! 

Sort er nu Solen og Maanen rod, Aanderne blegne og Hjerterne bløde, Sangenes Omkvæd er Blod og Død, Og tun til Skyerne løftes det Røde, Dødninger tralle fra Hav til Hav: Frihed og Lighed og Broderskab! 

Elsker da Ingen nu Fred paa Jord! Fryder sig Ingen nu længer ved Livet! Slukdes nu og i det høie Nord Skjaldskabets Lys, som blev Heltene givet! Toner ei her det med Liv paa Hav: Frihed og Lighed og Broderskab! 

Jo, det end skinner, det Lys i Nord, Vinternats-Lyset, Ænherier givet, *) Heltenes Aander hos os ombord, Skiemte med Toben og frydes ved Livet, Aander og Liv i vor Sang paa Hav: Frihed og Lighed og Broderskab! 

Paa vore Grændser det Tydske Flag Gulner og sortner til Ære for Deden, Tid maae vi stævne med Vaabenbrag, For vi er trofaste Venner i Noden, Livsglade Synge vi dog paa Hav: Frihed og Lighed og Broderskab! 

Frihedens Hjem er det hole Nord, Der den mod Freden ei Spænder sin Bue, Frihedens Aand er den sterrke Thor, Fredens guldloklede Sif er hans Frue; Derfor det toner med Liv paa Hav: Frihed og Lighed og Broderskab! 

Folke-Lighed er et Nordisk Ord, Læmpelig løser det Lighedens Gaade, Aser og Vaner giør eet i Nord, Aanden og Hjertet tillige mon raade, Sammen de synge med Liv paa Hav: Frihed og Lighed og Broderskab l 

Broderskabs Kilde er Blodets Rost, Ei som den raaber til Himlen fra Jorden, Men som den hvidsker fra Bryst til Bryst Liflig om Fostbroderskabet i Norden; Fostbrødre synge med Liv paa Hav: Frihed og Lighed og Broderskab! 

Gudhjem det grønne! forsvar dig kækt! Freden ei miste sit Fristed paa Jorden! Kæmpen hos dig er af Skjaldeslægt, Rimeligt føie sig Alting i Norden! Synges og sees da skal paa Hav Frihed og Lighed og Broderskab! 

Kiedsom var Taler og Skjald hos Hel, Roste sig selv fra Gry til Kveld, Indtil da Balder, trods Afers Graad, Maatte i Helhjem Skaalen tomme; Da blev det afgjort i Norners Raad, Kiedsom skulde til Ørken romme, Thi hvad hos Hel han aanded paa, Aldrig det kunde til Liv opstaae! Trøstelig dog det blev ham sagt: Tydskerne gaaer ester Aand paa Jagt, Stærk som Døden og skarp som Staal, Uden Grændser og Modersmaal; Bliv deres Aand til Ragnarok, Til de faaer Grave og Bøger Nok! 

Kiedsom tjende i Keiserens Gaard, Tjende for Skriver og Hof-Kapellan, Læste i Bibel og Alkoran Flittig Syv, otte Hundredaar; Da havde han en Pen sig tjent, Satte sig ned og blev Skribent, Præked vel fort, men passed dog Altid at tale som en Bog! 

Kiedsom nu paa sin egen Haand Handler med Tryk, som dm Tydske Aand, 

Baade i Frankfurt og i Berlin, Ikke at tale om Køln ved Rhin! Hæs har han været fra Arildstid, Mager han blev af Slæb og Slid Med de Bøger, som ligne skal Himmelens Stjerner, dog kun i Tal; Stolt han drømmer dog end hver Nat Om den usynlige Keiser-Hat, Som tilhorer med Ret uden Skiel Førstefødt Son af Dronning Hel, Keiser-Hatten, som, grebet af Luften, Stemmer paa Tydsk dog med Fornusten, Maa sig og paa hans Hoved sænke, Som jo ustridig paa sit Gebeet, Baade af Bøger og Fyrstebænke Har absolut Majoritet! 

Kiedsom med alt sit Vrævl og Præk, Han har dog Næver saavelsom Skiæg, Hævder sit Navn og det Tydske Flag, Som en Hugaf til "ommedag, " Men naar saa Balder igien opstaaer, Vender han hjem til Tomheds Gaard; Skoleholder, paa Skrupler rig, Bliver han der evindelig, Piner for evig hos Fru Hel Alt hvad ei kjedes kan ihjel, 

Med Kritik over al Bedrift, Med Extrakt af hans Mesterskrift: Regne-Tabellen underfuld Med alle Broker af Eet og Nul! 

Her, min Læser, for Røverkiøb Har du Tydskaandens Levnetsløb, Hvis du har Lyst og Raad og Tid, Læs alle Bøgerne hans med Flid! Gaae saa igien, ifald du kan! Siig mig det, som en ærlig Mand, Om ikke alt hans Sort paa Hvidt Har som en Dødning paa dig bidt! Siig mig derhos, om du det veed, Hvor du fandt større Kiedsomhed End den Kiedsomhed Keiserlig, Som i det hellige Romerrrig Har sin Storhed tilgavns bevist, Har sig selv og sin Mester prist, Har med Skrift og Præk og Krig Gjort sig selv ubodelig! 

Moder sød og Datter fiin, Kiærest og Veninde min, I de grønne Lunde! Kor dig jeg i Danevang Gierne kvad en Svanesang, Naar jeg bare kunde; Men hvad kan en gammel Skjald! Giver ham til Sangen Kald Kys af Rosensmunde? 

Ja, i Danmark er det saa, Det tør Skjalde lide paa, Leve derfor længe, Synge med og uden Tand: Danmark er vort Fædreland, Skjaldskabs Mark og Enge, Kaldt af os, fra Balders Baal, Lydt paa Skjaldes Modersmaal: "Deiligst Vang og Vænge!" 

Dannekvinden ældes ei, Saa hun paa sin Vintervei Glemmer Vaarens Dage, Og den mindste Daneglut, Hun i Skjalden alt er skudt, Hun vil ham behage! Hun ei skuer Hund paa Haar, Gammel Skjald for hvert sit Aar Kan et Kys sig tage! 

Derfor kan den gamle Skjald End i Ungdoms Tonefald Dannekvinden love; Derfor tor i Danevang Skjalden med sin jævne Sang Sig til Dybet vove, Venter end med Lotter graa For sin Sang af Piger smaa Guld og grønne Stove! 

Skjoldmø, om man ei tog feil, Kaldtes dette Kvindespeil, Kaldtes Dannekvinden, Men med hendes rette Navn Lærde Folk i Kiøbenhavn Kom ei under Vinden, 

Skjald-Mø er fra Vuggen af Dannnekvinden til sin Grav, Rod og bleg om Kinden! 

Hendes er de "Bølger blaa" Som i Sang os rore saa, At vi snart maae græde, Det kun seent vi ændse ret, Fole det dog paa hver Plet, Hvor hun er tilstæde, I det Store, i det Smaa, Naar hun ud ad Glugger blaa Kiger, mens vi kvæde! 

I de Skjaldmø - Bølger blaa. Med Sneehvide Seil i' Raa, Skrider Skjalde-Snekken, Alfer tomred den til Frei, Sikker den paa Svaners Vei Værer Asa-Rækken; Nedenom den gik engang, Kom dog hjem til Danevang, Stoppet er nu Lækken! 

Skjaldmø fiin i Danevang! Derfor kalde vi i Sang Havfru dig med Rette, Du er Fruen paa vort Hav: Skjaldevugge, Skjaldegrav, Dandser paa vor Slette; Hented op fra Havsens Bund Skjalde-Snekken i din Mund, Trods hver Trold og Jette ! 

Freia i den Danske Mund Lyder lavt som "Frue" kun, Er dog ei desmindre, 

Skjalden i et Øieblik Kiender Freia vaa sit Nik, Hvem vil det forhindre! Ingen tvivler, naar han saae Dannekvindens Øine blaa, Hvordan de kan tindre! 

Freia, som i Asagaard Hun for Skjaldens Die staaer, Med sin Glut ved Haanden, Det er Dannekvinden fiin, Moder Sod med Datter Sin, Kiæreste med Aanden, Grædenem og vemodsfuld, Men med Graad som roden Guld, Smilende ad Vaanden! 

Freia med sit Brysingmon Regnes vel i Tydskland kun For en smagløs Kvinde, Imod Hede med sin Skaal, Som paa Grækers Tungemaal Kaldes Smags-Gudinde; Freia har for Kys dog Smag, Som fra nu til Dommedag Deilig kan forbinde! 

Aand alene, vel jeg veed, Kysses saa med Kiærlighed, Skjalden paa en Maade Tager dog, med Freias Navn, Dannekvinden i sin Favn, Lader Aanden raade, Kysser let, saa Hjertet maa Giætte, grunde, bygge paa Aande-Kyssets Gaade! 

Derfor, naar den Danske Smag Nigtig kommer for en Tag, Aldrig man saae Magen: Smag for Aand og for alt hans. For hans Blik, som for hans Glands, For hans Kamp med Dragen, For, i hans de hvide Haar, Farven af de Tusindaar, Som han har paa Bagen! 

Derfor ret af Hjertensgrund Skjaldene paa Haand og Mund Kysser Dannekvinden, Derfor altid hun paany, Løftes billedlig i Sky, Nod og bleg om Kinden; Med og uden Christendom, Danmarks Skjalde dromme om Kiærligheds-Gudinden! 

Men hvad ei er Digt og Drom, Er den gyldne Taarestrøm Fra den dybe Kilde, Skjalde-Bad og Sole-Drik, Som i Hjerte, saa i Blik, Bølger blaa og milde. Gyldensmykket underfuldt, Læbekysset vennehuldt, Aarle, men og silde! 

Danesvend, som gaaer i Krig For den Plet paa Jorderig, Som har mest af "Eden", Kysser dig din Moder sød, Kiærest bleg og Syster rod, Om end midt paa Heden, 

Synger vist du Freias Priis, Gaaer i Ild for Paradis, Kæmper kiønt for Freden! 

Moder da ved Markeskjel Tig i Dagning eller Kveld Alderstegen Kvinde, Mellem spæde Rosenskud, Som sin Have plyndrer ud, For din Krands at binde, Naar hun byder dig "Gudsfred, " Mærker du, hvor Kiærlighed Ligner en Gudinde!*) 

Ta for dig en liflig Klang Faaer den gamle Eddasang, Om end mørk er Talen, At, skiondt helst i Rosenlund Freia boer, med Odin hun Teler halvt paa Valen, Breder Hynde til hver Helt, Som er af den Danske Vælgt, I Folkvanger-Salen! 

Danehær! naar seierrig Fred du vundet har med Krig Og Guldtaarer røde, Naar de Kiæres Haand og Mund Kappeviis ved Velt og Sund Flyve dig imøde; Ta du seer skiøn Freias Sal, Synger lydt: for dig paa Val Lyst det er at bløde! 

Derfor ei den Skjaldmø døer, Som paa Bogens Mark og Øer Føder Danesvende, Kysser dem i Lyst og Nod, Saa Selv Toben findes fod, Naar den er for hende! Lovfald har ei Kiærlighed, Den skal Bøgen grønnes ved Her til Verdens Ende! 

Er det da at undres paa, At de Skjaldmø -Bølger blaa Rore os saa Saare! Kys og Kamp og Kommenhjem, Det sig speller Alt i dem, Perler i hver Taare! Er ei Skjalden Moders Søn! Gløder hendes Kys iløn Ham ei i hver Aare! 

Vil dog aldrig man forstaae, I de Skjaldmø-Bølger blaa, Skjalden meer end seller! Med en Bellers Kiærlighed Dukker han i Dybet ned, Om end Bølgen steller. Slaaes med Trolde kæk og bold For hvad der fra Hedenold Sig i Dybet speller! 

I de Skjaldmø - Bølger blaa Af den agte Livets Aa Levnet er en Draabe, Deri speller sig endnu Alles Moder, mod i Hu, Under Graaværks-Kaabe, 

Speller med Sig alt enstund Herrens Moder og hvad hun Voved forst at haabe! 

Derfor Dannekvindens Priis Synge skal paa Skjaldeviis Alle Danesvende, Og af hendes Kiærlighed: Kæk i Krig og om i Fred, De skal alle brænde, Og i hendes Moderskiød Skjalden vugges bleg og rød, Kyst til Verdens Ende! 

Seer I nu, den gamle Skjald Gav til Sangen modent Kald Kys af Dannekvinden! Hun ham end af Hjertensgrund Kysser lige paa hans Mund, Ei med Skrømt paa Kinden; Som igaar, saa og idag Kysses kiønt i hendes Smag Rosen og Kiærminden! 

Saga, som en Rose fiin, Saa for Odin skiænked Viin, Blid i Bølgesalen, Freia med sin Rosensmund Kyssed ham i grønne Lund, Naar han kom fra Valen, Leged med hans Hvide Haar, Mens om alle Seirens Aar Yndelig faldt Talen! 

Som i Dannekvinden prud Lever Nordens Vanabrud Med sit Gyldensmykke, 

Saa, trods alle Stod og Fald, Lever i den gamle Skjald Odin med, til Lytte, Giør vist og med Liv og Lyst, Naar han langst og bedst er kyst, Just sit Mesterstykke! 

Leve Freia! leve han, Som saa vide over Land Seer fra Lydskjalvs-Tinden, Seer dog ei i nogen Lund Rosenblomme fiin som hun, Sod som Dannekvinden, Kalder, under Sang og Spil, Dristig hende hvad han vil, Daglig dog Veninden! 

Baaben-Stilstand i Maaneder tre, Nen har vi havt jo, saavidt jeg kan see! Vaaben-Skifte i Dagene tre, Tet har jeg savnet, og det gad jeg see! 

Det er en underlig, en hellig Stund, Naar gammel Fader beder Sønner unge, Fribaarne, som han Selv, paa Kirkens Grund, Gaae fjæleglade did, hvor Kugler sjunge, Hvor, som det synes, Himlen ei har Stemme, Hvor Fred er huusvild og hvor Død har hjemme! 

Det er en underlig, en hellig Stund, Hvis Hjerte har den Gamle end i Livet, Og Tro paa hvad der gløded i hans Mund, Og Syn derfor, at Selv er han som Sivet, Og Haab derom, at Sønner hans vil troede I Fædres Spor til Fader-Aandens Glæde! 

Det er en underlig, en hellig Stund, For Graahaars-Skjalden og for Kirke-Svalen, Som elsker Sine ret af Hjertensgrund, Og svæver halvveis alt i Skyggedalen, Og kan, hvis han ved Graven skal Staae ene, Ei trøstes med al Verdens Bautastene! 

Men hvad mig trøster over alle Savn, Som Livets Lys i Kamp med Nodens Skygge, Det med et hjemligt og et venligt Navn Jeg kalder Nordens Aand og Danmarks Lytte, Som modes immer brat paa sære Baner, Til godt Forlig, som Asers Pagt med Vaner! 

 296 At uforsonlige er Krig og Fred, Derfor os Sort paa Hvidt gav Dødning--Skolen; At det er Kamp, som Fred opholdes ved Og er det bedste Storværk under Solen, Det folde Folk fra Arildstid i Norden, Forligde dem, som Frugtbarhed og Torden! 

End er det Danskens Art og Danskens Held At elske og opnaae det Fredegode, Men ham, som alle Trolde staaer ihjel, Ham Dansken hilser immer vel tilmode, Og føler dybt, det Jetter er og Trolde, Som al Ufred paa Jord igrunden volde! 

Derfor, mens Bogen groer ved Sund og Velt, Og Bølgen blaa besynger Nordens Skove, Skal Danmarks Skjoldmø kysse Nordens Helt, Og færdes kæk med ham paa Tro og Love, Og gyldne Hjerter mellem Lover stærke Skal være hele Nordens Skjoldemærke! 

Og hvad hver Christen Sjæl sig fryder ved, Er himmelsk kun hvad sig i Nord mon speile: Den aabne Feide og den skjulte Fred, Med Seiers-Haabet, som kan aldrig feile, Hvor Gylden-Hjertet er som Morgenroden, Og Loven stærk som Liv, der leer ad Døden! 

Derfor, I Sønner af min Ungdoms Vir! Og Sønner alle af vor fælles Moder! Gaaer hen og vover edersjunge Liv, Hinanden troe, som Syster kæk og Broder Som Nordens Kæmpe-Aand og Danmarks Lykke, I Krig for Fredens Blomst i Bogens Skygge! 

Saa kæmped jeg, vel kun med Aandens Sværd, Som ei et Haar kan synlig overhugge, Men kæmped dog i Nordisk Herrefærd, Alt længe førend I blev lagt i Vugge, Og kæmper end, med Haab i Lys og Skygge, I Pagt med Nordens-Aand og Danmarks Lykke! 

Ja Nordens Aand. det var Fostbroder min, Som trolig mig har fulgt med Nordlys-Kierte, Og Danmarks Lykke var mig Syster fiin, Som dulmed alle Kvider i mit Hjerte, Og aldrig Tal jeg tog paa Markens Hære, Men regned kun paa Lykke, Mod og Ære! 

Saa var det Skik i Nord fra Hedenold, Og Christendom er ingen Krysterlære, Den byder Kæmpen kun det bedste Skjold, Det største Lovemod, den sidste Ære; Den vil med Glands sit Seigl paa Pagten trykke Imellem Nordens Aand og Danmarks Lykke! 

Ja, Nordens Aand! du Lysets Engel stærk, Du Hammer-Drot, som knuser Nid og Morke! Fuldfor nu klart dit store Mesterværk Til Gudhjems Værn med hele Nordens Styrle! Lad Kæmpers Æt fra alle Ser og Dale Nu kappes om at giæste Odins Sale! 

Og Danmarks Lykke! Fylgje faur og fiin For Heltekuld fra Gothland og fra Norge! Brug nu med Yndighed Guldnøgel din Til alle Dørrene i Gladhjem s Borge, Saa de sig aabne bildt som Danmarks Havne, Umærkeliig som Danske Moers Favne! 

Og Bølge blaa! du milde Himmel-Speil, Og Vugge bold for alle Nordens Helte! Lad Alfe-Snekken nu for fulde Seil, I alle Fjorde gaae og alle Belte, Saa hele Gimlerigets Aande-Skare Sig overalt i Nord maa aabenbare! 

Ja, Himmel-Lys! som I kan sees paa Jord, Som I kan dandse paa de høie Bølger, Kom, giæster, fryder nu hver Sjæl i Nord Med Syn af alt hvad sig i Støvet dølger, Med Blik for alt hvad dybt er skjult i Voven, Med Glimt af alt hvad evigt er foroven! 

Der lod fra gamle Tage Et Kvad i Danevang, Om Lykke uden Mage, Det kaldtes Grotte-Sang, Og det skal atter lyde Fra Sællandsfar til Jyde, For "giemt er ikke glemt!" 

Og det var Dane-Drotten, Kong Frode Fredegod, Hans Kværn de kaldte Grotten, Den aldrig Stille stod, Thi alt som han befaled, Saa Grotte gik og maled Alt hvad ham hued bedst. 

To Kvinder var til Hove, Te maled, Nat og Dag, Med Guld og grønne Stove Til Frodes Velbehag, Med Fred og Fryd og Ære, Hvad Hiertet kan begiære, Og Øiet tindre ved! 

Hver Bonde som en Greve Da bygged under Øe, 

Da var det Lyst at leve, Da var det tungt at døe; Som Engelands Guldpenge, Som Blomster groer i Enge, Var Glæden immer ny! 

Da Tuerne var mange, Ta Høgene var faa, Ta sode Vuggesange Ei fattedes de Smaa; Til hver en Brud kom Beile, Og Snekker saae man feile Som Svaner i hvert Sund! Kong Frode lagde Ringe 

Af Guld paa Alfarvei, Og det blev lyst til Thinge, At Tyve stjal dem ei, Man standsed dem itide, For Mad bar Ingen Kvide, Om Natten sødt man sov! Tog Kvinderne til Hove, 

Som maled Guld og Held, Ei Ro fik til at sove I Dagning eller Kveld; Te hviled kun som Giøgen Imellem Kut paa Bogen, En Sommeraften-Stund! Tel var to Jettekvinder, 

Te kaldtes Fæn og Mæn, Og for de blege Kinder Te hevned sig igien; . Te Sang en Nat ved Kværnen, Ta Spandt de ud af Hjernen Ten gamle Grotte-Sang! 

De sang alt som de vilde. Og Kværnen fulgde med, De maled Giæst og Gilde, Og Ruus i Glædens Sted, De maled Søvn til Frode, Og alle Kæmper gode, Saa dyb som Gravens Slum! 

De maled Orlogs-Snekker Med Folk, som gik paa Rov; Den gamle Kæmpevækker Paa grønne Øre sov; Ei blot med Guld det rode, Med Livet maatte bode Kong Frode Fredegod! 

Med Guldet ud at Seile Kom Grotte nu paa Stand, For hvad Søhaner feile At male over Strand; Te seiled Salt, de syntes, Ta Malingen begyndtes, Ter Meget skal til Nok! 

Tog meer end Nok de finge, Det har en Fugl fortalt, Tilbunds de alle ginge Med Grotte, Guld og Salt, Og efter Fugle-Trommen Gaaer Grotte i Malstrømmen Deraf er Søen salt! 

Af Fredegodes Tage Og Danmarks Lykke sær, Er nu tun lidt tilbage, Som Solens Astenskiær, 

Som Hoftens Blomst i Vangen, Som Naadens Rost i Sangen, Som Glædens Mindekrands! 

Men vaagner Kæmpeaanden I Folkehjertets Favn, Da raades Bod paa Vaanden, Da Svinder alle Savn, Da Grotte, stiondt begravet, Staaer op som Sol af Havet, Og maler Guld som for ! 

Ta tor sig Dansken love En Time fredegod, Med Guld og grønne Skove, Med Sang og Lovemod, Med Glæden som Guldpenge, Som Blomsten groer i Enge, Mangfoldig, immer ny! 

Der var en gammel Skytte, Han gik paa Jagt i Fyen, Og hvor han saae sil Bytte, Der slog han ned som Lyn! 

Han havde Bjørnekræfter, Han havde Falkeblik, Og hvad han sigted' efter, Han ramde paa en Prik! 

Han havde meer af Munden Ond mange syndes om, Det Samme dog igrunden, Naar det til Stykket kom! 

Han sagde: "jeg tør Skyde Et Æble af min Pog, Saa han faaer ingen Lyde, Og Æblet falder dog!" 

Han havde det bag Ore, At Pog er Dreng og Kiep, Men Kongen fik at hore Al Tokes Pral og Skræp! 

Og Kongen da for Tiden, Som havde Tydsken kiær. Han havde Horn i Siden Paa Tokes Herrefærd. 

"Har Hænder du saa visse, " Han sagde, "tag din Sen! Skyd Æblet af hans Isse! Tag Roes i Skytte-Løn!" 

Det Toke nødig vilde, Tel var paa Liv og Tod, Han sagde: "Søn! stat stille!" Han som en Mester skiød. 

Men for han Buen spændte, Tog Pile to han ud, Og sagde: "end ivente Jeg har mit bedste Skud." 

Og der gik Aar som Tage, Han drog af Landet ud, Kom aldrig meer tilbage, Men vented paa sit Skud. 

Paa Pommerlandets Kyster Han bygged sig en Borg, Til Gru for hver en Kryster, Og Dannemark til Sorg! 

Til ham fra hele Norden Sig flokked Kæmpebørn, Og de stog ned som Torden, Det glæded Ulv og Ørn! 

Af Jomsborgs Kæmper vilde, Af Tokes Skytte-Lag, Gik Ny ved hvert et Gilde, Gik Lyn i hundred Slag! 

"Husk paa, min gamle Bue! (Var Tokes Ord i Kveld) Til Kongen hist paa Tue Du er i gammel Giæld!" 

Og Pilen fløi fra Strængen, Kong Blaatan sank til Jord! Ne Skud til ham og Drengen, De glemmes ei i Nord! 

Frispillere er vi, Tamt ei, det er forbi! Vi Bossen bære let, Med samt sin Bankenet, Og tag dig, Tydsker! vel i Agt, du kommer ei for tæt! Vi har nok hørt, du vilde med Dansken spille Giæk, Men du kan troe, hos Dansken der vanker dygtig Smæk, For Klumsak spiller vi, Til Dannemark er fri. Hurra! Hurra! Hurra! 

Vi spillede os frie. For Lykken havde vi, Vi spilled os ei blot Fra Strambux og Kasjot; Vi spillede os kvit og fri for hver en Tydsk Hundsvot; Vi gaaer tun med i Marken at klare gammel Giæld, Med al Plaseer i Danmark vi Tydsken staaer ihjel, For Klumsak spiller vi, Til Dannemark er fri. Hurra! Hurra! Hurra! 

Frispillere er vi, Og Lykken Staaer os bi, Det skal du saae at See, Og ei ad Dansken lee; Vort Frisprog, det har vi, og siger baade A og B, Saa det skal knage ester i hvert et Been, du har. Kom saa igien og siig os, om Dansken er en Nar! For Klumsak spiller vi, Til Dannemark er fri. Hurra! Hurra! Hurra! 

Vi spillede os frie, Tænk ei, det er forbi! Med dig vi spille stal, Slet ikke halv om halv, Til ei du meer med al din store Viisdom kiender Tal, Og strider aldrig mere om alskens Ting glatvæk, Og smører aldrig mere om Munden Folk med Blæk: For Klumsak spiller vi, Til Dannemark er fri. Hurra! Hurra! Hurra! 

Frispillere er vi, Og Lykken staaer os bi, Ni spiller, som Kong Dan, Om Danskens Fædreland, 

Som er en Perle uden Mage i den dybe Strand! Vi sætter op for Danmark nu baade Liv og Blod, Og du skal saae at finde, at Lykken er os god; For Klumsak spiller vi, Og spiller Danmark fri! Hurra! Hurra! Hurra ! 

Kampen er svar, vore Kæmper kun faa, Hosten er stor og Arbeiderne smaa! Her bruges Hænder med Kræfterne mange; Fattes de ikke i Leir og i Vange? Hvi mon med Portveien haster man saa? 

Er det for Spas, eller er det til Spot? Er alt det Gamle nu Dansken for smaat? Taaler nu ikke den Snæverhed længer Tivolis Boder og Banen med Gænger, Naar deres Priis skal forrente sig godt? 

Ei for saa lidt bygges Portveien ny Til Axel Hvides mærkværdige By ; 

Ei for saa lidt brydes Gab paa de Volde, Som bare Tilnavn af Dannemarks Skjolde, Og tom med Æren for Fasthed i Ry. 

Venter man fornemme Giæster i Havn, Aabner vor Hovedstad for dem sin Favn: Dørrene høie og Portene vide; Hvem er da Drotten, som her skal indride? Hvad er hans Storværk? og hvad er hans Navn? 

Er det et Varsel for Dannemarks Fald! Er det for Fienden, , som trodser paa Tal, Er det for Keiseren, Drot over Skygger, Axelstad ivrig en Æreport bygger! Skal ham besynge Ænheriers Skjald! 

Nei, for det skeet, skal i Bølgernes Skiød Ornen fra Ygdrasil finde sin Død! Førend det times hvad Gud vil forbyde, Skal alle Harper som Ligklokker lyde, For Dannekvinden ei mere er sød! 

Nu bygges Porten til Ære for ham. Som skal udslette al Dannemarks Skam, Taaren aftone og Skammen afstryge, Tabet oprette og Fienden ydmyge, Holde sit Indtog med Glands uden Bram! 

Det er for Dannemarks Værge og Drot Portveien bredes og banes saa godt; Det er fra Skjold-Ungen Voldene briste; Som fra det første, saa og paa det sidste Dannemarks Skjold er og Dannemarks Drot! 

Tydsker paa Marken, som hører min Sang, Trodser mod Aanden og leer ad dens Klang! Du skal dog see dem, de Fredegods-Dage, Som du ei troer paa og aldrig kan smage, Blev du end mosgroet i deiligste Vang! 

Bræsten tale paa sin egen Fare Troens Sag med Ord, som den er værd! Kæmpen tale paa sin egen Fare Danmarks Sag med Holger Danskes Sværd! 

Hvad er vel den Danske Sag? Hvad er den igrunden, Meer end Ord, som Nat og Dag Du har fort i Munden? 

Først er det en Folke-Sag, Er end Folket lille. Folket mildt, som Velbehag Har l Glæder Stille! 

Dansker! født ved Bølgen blaa Og de grønne Skove, Hvor du Solen yndig saae Bjerge sig i Vove! 

Du, som her blev vugget spæd I Kiærminde-Skiødet, Kysset mild, om end du græd Høit for Albustødet! 

Slaae dog ei paa Roden Vrag, Hvoraf du est runden! Fol dog, at den Danske Sag Ten er din igrunden! 

Fol, at Hjerte som en Steen Mand har over Mulde, Naar sit eget Kiød og Been Dødt han seer med Kulde! 

Derhos er den Danske Sag Fredens Sag paa Jorden, Bliver og til Dommedag Glædens Sag i Norden! 

Sjælen i den Danske Sag, For og efter Frode, Det var baade Sands og Smag For det Fredegode! 

Glandsen af den Danske Sag Var ei meer, ei mindre, End den Glæde mild og spag, Hvoraf Øine tindre! 

Glædens Glands i Fredens Mag Skiøn er uden Mage, Derfor er den Danske Sag Hjertets alle Dage! 

Og er, til den sorte Død! Vinter uden Sommer, Hjertet dog ei Rosen rod Over alle Blommer! 

Derfor er den Danske Sag Blomsternes i Enge, Rosernes hver Sommerdag Som i Brudesenge! 

Derfor er den Danske Sag Fuglenes i Lunden, Som har hver en Sommerdag Hjertets Rost i Munden! 

Derfor er den Danske Sag Himlens Sag foroven, Prist i Eng hver Sommerdag, Prist i Bøge-Skoven! 

Derfor er til Lands og Søes Danmark ingenlunde, Som man siger, værgeløs, Og maa gaae tilgrunde; 

Tvertimod, den Danske Sag Freias er tilvisse, Som ei fattes Hammerslag Til hver Trold og Nisse! 

Hjertets Sag er Freias Sag, Freia er vor Frue, Mjølner Veier meer i Slag End Cupidos Bue! 

Danmarks, Hjertets, Freias Sag Aandens er tilvisse, Som med Priis for Hjertelag Svæver over Isse! 

Det er Kæmpe-Aandens Sag, Som, selv gram i Huen, Midt paa Valen, Dag fra Dag, Deler halvt med Fruen! 

Det er alle Afers Sag, Med de milde Vaners, Kaldt af Thor med Hammerslag: "Min og alle Daners!" 

Age-Thor er Jordens Søn, FM af Muld det fine; Dansk er, midt i Slagets Døn, Mild hans Helte-Mine! 

Freia ei sin Fjederham For ham vilde Spare, Han til Jetten faaer not Ram, Hug er holdne Vare! 

Blev da, Thor! ei tomt dit Vrag, Har du Lyn til Trolde, Seire maa den Danske Sag, Marken vi beholde! 

Derfor til den Danske Sag Midt i Kamp vi kvæde.' Med dig gaaer til Dommedag Seier, Fred og Glæde! 

Hvor kunde du sange den gamle Fugl, (Rimfrost er der i Lunden!) som sang fra Paaske til efter Jul? Hvor findes nu Rosensblommer! 

Den gamle Fugl, som med Guldring Barn, (Rimfrost er der i Lunden!) Han leged paa Marken med Net og Garn. Hvor sindes nu Rosensblommer! 

Tu bandt ikke Garn, og du spandt ei Baand, (Rimfrost er der i Lunden!) Tu rakde kun fra dig din hvide Haand. Hvor findes nu Rosensblommer! 

Tu nynned kun sagte: lom Fugl saa kiær! (Rimfrost er der i Lunden!) Tu eenlige Fugl! kom og sæt dig her! Hvor findes nu Rosensblommer! 

Han saae dig paa Fingre og saa paa Kind, (Rimfrost er der i Lunden!) Ter bøied sig Rosen og bod ham ind. Hvor findes nu Rosensblommer! 

Da stagred han op paa din Haand Saa tyst (Rimfrost er der i Lunden!) Hans Vinge blev klappet, hans Neb blev tyst! Hvor findes nu Rosensblommer! 

Hans Hoved sig hviled op lil din Kind, (Rimfrost er der i Lunden!) Og glødende Varme der strømmed ind! Hvor findes nu Rosensblommer! 

Han er ikke bundet med Lok af Haar, (Rimfrost er der i Lunden!) Kun bundet som Bien til Blomst i Vaar. Hvor findes nu Rosensblommer! 

Og flagrer end Bien til Kuben hen, (Rimfrost er der i Lunden!) Saa flyver dog brat den til Blomst igien, Hvor findes nu Rosensblommer! 

Der findes paa Jorden, fra Hav til Hav, (Rimfrost er der i Lunden!) Gi mildere, sødere Fangenskab End Biens hos Rosensblommen! 

Folkeligt skal alt nu være Trindt om Land fra Top til Taa, Noget Nyt der er i Giære, Det selv Tosser kan forstaae; Men kan alt hvad brister bødes Med det Ny, som forst skal fødes? Veed man ogsaa hvad man vil Meer end "Brød og Skuespil?" Med Forlov at spørge? 

Folk! hvad er vel Folk igrunden? Hvad betyder "folkeligt"? Er det Næsen eller Munden, Hvorpaa man opdager sligt? Findes skjult for hver Mands Øie Folket kun i Kæmpehøie, Eller bag hver Busk og Plov, I hver Kiødklump før og grov? Med Forlov at spørge! 

Præst og Adel, Borger, Bonde, Konstner, Skipper, Skolemand! Er de alle af den Onde, Naar de klarlig skielnes kan? Hvad skal alt i Landet ligne, Mine Tanker eller dine? Skal vi alle nu omkap Skygger skabe hip som hap? Med Forlov at spørge! 

Spørge kan en enkelt Taare Meer end Syv kan svare paa, Baade nu og selv ad Aare, Om de end for Viismænd gaae. 

Dog til Taaren paa hans Tale Svar der er i Odins Sale, Svar der er i Odins Bryst, Svar der er i Mimers Rost! Svar ei fattes Skoven! 

Folk der var i gamle Tage, Baade store Folk og smaa, Om der end er Folk tilbage Gisres nu der Prøver paa: Folke-Vætter alle vaagne, Som de vævre, saa de dovne. Hvad de alle kan og vil Er at Sætte alt paa Spil. Svar ei fattes Skoven! 

Byrd og Blod er Folke-Grunde, Ikke Luft og mindre Staal, Fælles Ord i Folke-Munde Det er Folkets Modersmaal, Som det klinger, som det gløder, Saa hos Danskere og Iøder Holder det i skjulte Baand Luftens eller Himlens Aand! Svar ei fattes Skoven. 

Til et Folk de alle hore, Som sig regne selv dertil. Har for Modersmaalet Ore, Har for Fædrelandet Ild; Resten selv som Dragedukker Sig fra Folket udelukker, Lyse selv sig ud af Æt Nægte selv sig Indfødsret! Svar ei fattes Skoven! 

Nive los sig Rigets Stænder Fra den fælles Folkeaand, Ta gaaer Hoved, Fødder, Hænder Latterlig paa egen Haand, Ta er Riget sønderrevet, Fortidsalderen udlevet. Folket mødig sover hen. Vaagner vanskelig igien! Svar ei fattes Skoven! 

Har dog Folket havt til Vætte Meer af Aand end Veir og Vind, Trøftig Det sig tor forjætte Liv igien, som aandes ind: Gylden-Aaret, som det falder, Efterglands af sin Guldalder, Som giør alting aabenbart, Livet lyst og Ordet klart! Svar ei fattes Skoven! 

Saa paa os i Nørreleden Aander nu vor Vætte prud, Med vor Pest han bryder Freden, Driver Tydsk af Norden ud. Vækker trindt i Danmarks Rige Alt det Danske, Folkelige, ' I vor Hjerne, i vort Bryst, I vor Skrift og i vor Rost! Svar ei fattes Skoven! 

Faaer vi ægte Danske Love, Danske Skoler splinternye, Danske Tanker, Danske Plove, Rinder op vort gamle Ry: "Dansken, lykkelig begavet, Boer med Fred og Fryd paa Havet;" 

Da er Folkets Daad og Digt, Da er alting folkeligt! Svar ei fattes Skoven! 

Præst og Adel, Borger, Bonde, Konstner, Skipper, Skolemand Kalde alt Udansk det Onde, Værge Danskens Fædreland, Og mens hver har Sysler sine, Alle dog hinanden ligne, Har tilfælles Byrd og Blod, Modersmaal og Lovemod! Svar ei fattes Skoven! 

Fædres Konger, Kæmper, Skjalde, Skæbne, Lykke, Raad og Daad, Me Danske deres kalde, Spørge Mimer helst om Raad, Er blandt Boge bedst tilmode. Hue mest det Fredegode, Stirre helst paa Bølgen blaa, Lege end med Lokker graa! Svar ei fattes Skoven! 

Folkeligt er her i Vangen Endnu eet af Hjertensgrund, Folkelig er Elskovssangen, Ægte Dansk i allen Stund, Ei paa Val og ei paa Thinge Agtes Børn og Kvinder ringe. Hvad der end gaaer op og ned, Dansk er immer Kiærlighed! Svar ei fattes Skoven! 

Jeg det bekiender, at Blodets Baand For mig er Kong Frodes Guldkiæde; Med den mig knytter en himmelsk Haand Til Fædres og Børnenes Glæde, Knytter mit Hjerte til Skjold og Dan, Og til den sildigste Dannemand, Som kysser sin Moders Hænder! 

Jeg det bekiender, mit Modersmaal For mig er den lifligste Tale, I det inddrikker af Gyldenskaal Jeg Nektar fra Gudernes Sale, I det saa Skiænker jeg ud igien Sjælenes Gudedrik til min Ven, Og Hjertets til min Veninde! 

Jeg det bekiender, i Danevang For mig allerhelligst er Bogen, Sødest omtoner mig Fuglesang, Og yndigst omvifter mig Røgen, Dybest og finder jeg Fred i Kveld, Rigest og finder jeg Glædens Væld, Og kvindeligst Dannekvinden! 

Jeg det bekiender, altsom jeg troer, I Hjertet er Livsstrømmens Kilde, Tankerne fødes som Hjertets Ord, Og mægtigst er immer det Milde; For deres Øine, som det forstaae, Kjønnest er Bøgen og Bølgen blaa, Og Dannemarks Rosenblommer! 

Apollo, han leged i Musernes Kor, Og Dandsen gik let giennem Helikons Vange; Men Odin, han kvad for den kæmpende Thor, Og Norden gienlød af Valkyrie-Sange! I Nord jeg har hjemme, tun der jeg er Skjald, Til Kvad gav ei Cithren, men Luren mig Kald, Jeg lytter siet ikke til Musernes Kor, Men spørger kun, dvor min Valkyrie boer! 

Olympen var lukket for Menneskens Kiøn, Udødelig turde slet ingen sig kalde, Men Valhall, skjoldtækket med Ædelmods Løn, I Norden sig aabned for Kæmper og Skialde. Jeg priser min Lykke, i Nord jeg er Skiald, Mig Hyndet er bredt i den skjoldtakte Hall, Og der gaaer for Vorde Valkyrie min, Og skiænker for Skjalden Hærfaders Viin! 

Der gik et Sagn i Norden, Det kryber her ved Stav, Det sor lob rundt paa Jorden, Alt til det "Sorte Hav", Dog end i Dands det tripper Imellem Færøes Klipper, *) Derfra maaskee i Spring Paany det gaaer omkring. 

Alt efter gammel Vane, Det er om Kampe-Id, Om Sigurd Fofnersbane, Og om hans Drage-Strid, Om Glarbjergs Mø i Dvale, Om Runemaal i Sale, Om Glemsels Drikkeskaal, Om Heltelivets Baal! 

Om Sigurd og Brynhilde Sig slynge Holt paa Fjeld Forst Elskovs Luer milde, Saa Flammerne fra Hel, Men dog paa begge Bavne Hinanden de omfavne. Med Læben luerød, Som eet i Liv og Død!*) 

I Skjaldens unge Dage, I Elskovs Morgenstund, Ved Harpeslag af Brage, I listigt Valhals-Blund, 

Han drømde sig paa Grane, *) Paa Sigurds Kæmpebane, I Brynhids Paradiis, Paa alle Runer viis! 

Men der han kom til Maalet, Med Valhals-Møen kæk, Ta sty han blev for Baalet Og vaagned op i Skræk; Til glad paa Luebølge Valkyrien at følge, For høit endnu ham stod Ænheriernes Mod! 

I Skjaldens Mellemalder, Ved Elskovs Middagstid, Tørøiet kun for Balder Han græd med megen Flid, Men mange Taarer kolde For Nisser og sor Trolde, For Rov og Ran paa Jord, For Skiærsilds Pine stor! 

Paa Skjaldens gamle Dage, I Kiærlighedens Kveld, Han saae med Suk tilbage Til Urda-Søens Væld, Til Bækkene af Taarer, Som plumred Kildens Aarer, Til Gudruns falske Graad, Til Trom foruden Daad! 

Da fik paany han Syner, Ta fik paany han Sang, 

Det lyste, som det lyner, Som Klokker gaae, det klang, Hans Tromme kom i Skare Igien med Aasyn klare, Og atter i sit Bryst Han solde Livets Lyst! 

Han red igien paa Grane Af Sleipners Æt, Halvblod, Paa Sigurds Kæmpebane, Tilfjelds med Løvemod! Ham favned med Brynhilde Igien de Luer milde, Som lege Bølgemur Om hendes Fruerbur! 

Han vakde kæk af Dvale Valkyrien saa prud, Og favned i Høisale Ten ranke Heltebrud, Blev klog, af hendes Luner Og Kys, paa alle Runer, Blev klog, for Soel gik ned, Paa Valhals Kiærlighed! 

Han saae i hendes Speile, At der for Sagn gik Syn, Det farligt var at beile Til Skiønheder af Lyn; Valkyrien til Baalet Ham drog ved Giftermaalet, At sammensmelte der Med ham i Herrefærd! 

Men nu han blev ei bange, Vi vaagned han i Skræk, 

Men spilled kækt i Sange Med Brage-Luen Giæk! Han kvad: mon Lue-Kilden Vel brændte sig paa Ilden, Om over Elskovs Soel Den rode Hane goel! 

Han sagde: Brynhild kiære! Tag dristig Andvars Ning! Ni to skal Verden lære, At Død er ingen Ting, Naar forst os vederkvæger Udødeligheds Bæger, Med Kiærlighedens Kraft, Med Valhals Druesaft! 

Det er en herlig Time, Et Saligt Øieblik, Naar alle Klokker kime For Hjertets Gudedrik! Da gaae vi sor Livskilden Med Elskovssang i Ilden, For os den gamle Thus Maa boere Brudeblus! 

End er der Vid i Norden, Der giættes Gaader bedst, Og vidt han foer paa Jorden, Den gamle Norne-Giæst; Han selv bestiger Baalet, Som Skjald med Modersmaalet, Han lader, askegraa, Sit Liv i Lyset gaae! 

Tids-Alderne har og en Nyaars-Dag, Naar Solhvervs-Aander svæve over Jorden, Da sidst de svæved under Tordenbrag, Sig vendte Solen morgenrod mod Norden, Og aarle vaagned da et Kæmpekuld Med Kronehjelme af det rode Guld! 

Ja, stolt oprandt en Guds-Alder ny Med vort Aarhundrede sor Nordens Stammer, As den skal over Hav og Bjerg gaae Ny, Saavidt som Siet funkler, Hjertet flammer, I den opstaaer ved Nordens Kæmpehaand Alt Forbigangent, som var født af Aand 

Du var den Forile, Thorvalds prude Son! Tu blev den Største i din Kreds paa Tuen, Ta med din Iason, kæmpemæssig skiøn, Tu kækt dig taarned under Himmelbuen, Og gjorde brat det til en afgjort Sag, At for og efter var som "Nat og Tag!" 

Forbauset Verden faae hos dig paany Te Græske Guder Stige op af Jorden, Ten offred til dig i en Viraksky, Som om den bæved for Kronions Torden; Men du, oplyst af Nordens Kæmpeaand, Bortvifted Skyen med en Barnehaand! 

Et Menneske du var og ingen Gud, Tin Herlighed Stod under Blomstens Love; Med den i Lys du skinned faur og prud, Med den i Løn du skal nu længe sove; Gi Knæ jeg bøier og ei Virak strøer For hvad kun lever som en Blomst og doer. 

Vemodig hørde jeg det høie Gny, Ta Livstraad din, den skiønne, blev afskaaret, Og sorgelig det klang i Skov og Sky, Ta "Kunstens Konge" blev til Graven baaret, Tog Nyaars-Kæmpen har, som Nyaars-Dag, Sin Morgen-Rode og sit Solbjergs-Lag! 

Du var den Første af vort Kæmpekuld, Heroldernes, som vaagnede med Solen, Og de, som end sig høine over Muld, Gi sidde længe paa Forundrings-Stolen; Hvad med dem fodtes, vorder aldrig graat, Men sortne maa del for hvert Die blaat! 

Et Menneske du var, det Æres-Navn Vanhelliges, Saavel som Guds, fuldsaare. Thi fole Mennesker og dybt dit Savn, Og Perlen i din Krands er deres Taare; For Mennesker, de Store og de Smaa, Den altid funkled paa dit Himmelblaa! 

Varst du en Christen? som en Æres-Sag, Man spurgde Holt, da man dig bar til Jorde, Og dine Billeder i Kirkesmag Bevise kun, du vidste hvad du gjorde, Men til din Lykke, baade fjern og nær, Om Noes for Gud maae alle tie kvær. 

Gjaldt det om Æren mellem os i Nord, Hvo turde dig vel nægte Christen-Navnet! Gjaldt det om Æren overall paa Jord, Saa god en Christen vorder længe savnet, Ei blot i Mylren under Himmel-Tag, Men midt i Præste-, Bispe-, Pave-Lag! 

Du kiendte kun den falske Christendom, Og den betragted du med Ynk og Harme, Hvor du den saae i Axelstad og Rom: Ten istapkolde og den lummervarme; Saa hele Verden veed det godt og grant, Du var ei Catholik, ei Protestant. 

En Hedning altsaa af en egen Art, Gi af Rimthusserne, som Himlen true. Men af Lysalferne, hvem aabenbart Er Guddoms-Stemplet paa den kække Bue; Du mellem Alfe-Chor omsværmet) frit, Men Skielned immer grant dog Sort fra Hvidt! 

Det viser Billedet af Hviden Christ, Med Majestæt og Konge Lader milde, Lad det kun Staae, som Billed-Støtten hist Af den Høilovede, ved Jordans Kilde! Hvor giennem Fonten rinder Livets Strøm, Naaer Sundheds-Blomsten til Hans Klæders Søm!*) 

Det Christus-Villed af en Hedning-Haand Stod tre Aarhundrede ved Fruer-Buret, Hvor hun, som rørde ved Hans Klædebon, Til Mindetegn det havde undermuret; At hun var hedensk, følger af sig selv, Hun reiste "Billeder" ved "Jordans" Elv. * 

Gid dette Billed af din Mesterhaand Ned "Fonten" staae til lige varigt Minde Om Sømmen af det hvide Klædebon, Og Troen hos den omme Dannekvinde, Som yndig knæler ved den Konges Fod, Der raadte mild paa hendes Vaande Bod! 

Jeg korser mig for lede "Satan" kun, Og ei for Mennesker, som mine Lige, Jeg selv var Hedning, men dog ingen Hund, Og Skriftemaalet mit i Sandheds Rige, Det lyder saa: det randt mig nys ihu. At der er meget Hedenskab hos mig endnu! 

Hos mig det gaaer, om ei i Lyset alt, Saa dog i Løbet giennem Skiærsilds-Baalet, Hos dig Endeel som Støv til Jorden faldt, Og Resten pustes bort af Engle-Maalel, Hvor du, indfort i bedste Konge-Lag, Skal paa den "sande Christendom" faae Smag. 

En Konge var du, under Alberts-Navn, Skiøndt uden Sværd og perlestukket Throne, Tit Septer vakde Fryd og virked Gavn, Mens barnemild du leged med din Krone; En Konge var du paa din Blomster-Øe, Som Faa kun fødes og som Færre døe! 

Du Kronen bar paa dine hvide Haar Saa let, som fjelden boeres Rosen-Krandsen, Naar faure Glutter, skiemtende i Vaar, Hensvæve frit og yndig giennem Dandsen; Men meer alvorlig stræbde ingen Drot At vise: Kongeligt er altid godt! 

Saa hvil da kongelig, du Alfe-Drot. Hvor Leiet redes dig i Borge-Gaarden, Til atter tindrer Øiet himmelblaat I den forklarede Naturens Orden! Som Dvalin, gamle Nordens Konge-Dværg, Til Kæmpehøi du fik et Himmelbjerg! 

Det er Olympen med sin Gude-Hær, Opskudt paany i Sællands Bøge-Lunde, Til Udsigt vid i Aftenrode skiær, Henover Storværks Strøm i alle Sunde, En Klippe-Grundvold for et Kæmpe-Slot, Et Lydskjalv for vort Nordens Asa-Drot! 

Med Seiers-Haab du i din Ungdoms Vaar Uddrog til Kæmpeskridt i Laurbærlunden, Med Seiers-Haab, det gamle Odins-Kaar, Ufbilded du dig selv i Aftenstunden, Og Seiers-Disen paa sin Dronningstol Skal Haabet krone paa dit Kapitel! 

Nu ror dig levende i Sagn og Sang, Du Adel-Menneskets høibaarne Minde! Din grønne Lund var altid Danevang, Og du er Nattergalenes Veninde; Omsvæv til Dommedag den Blomsterøe, Hvor ei paa Kongegrav Kiærminder døe! 

Og reis dig, hedenfarne Kæmpers Æt! Stræb meer ei Thurserne at efterabe! Skik i din Stand og i din Tid dig ret, Ved i den gamle Kæmpe-Aand at skabe! Da lever i dig, Død og Grav til Trods, Hvad der opvakde Thorvald sen og os! 

Min Vrage-Snak, paany det første Ord, Som Mimers Hoved mæled her i Nord, Den kom til Verden, forn hver Moders Son, Med Trang til Yndest hos det smukke Kiøn, Og Kiønnet, ved hvis Indest den blev til, Slaae Haanden af den sikkert aldrig vil, Men lade "sildigfod og tidligmod" Nen finde Hvile i sit varme Skiød, Og lofte den, som den kan toftes let, Med begge Hænder op til Munden tæt, Og aande saa medlidende paa den, At frosne Læber varmes op igien, Og kysser i en ubevogtet Stund Dem lige midt paa deres rode Mund, Og rødme selv derved paa Børneviis Og springe op igien til Kiønnets Priis! 

Godtfolk har ondt ad mig som andre Skjalde, De for galant ved Damerne mig kalde; Maaskee jeg var det ogsaa lidt, forinden Jeg lærde ret at elske Dannekvinden, Men nu tit hver jeg siger dristig Trods, Som vil gaae mellem Bark og Træ hos os; Thi nu hvad smukt jeg siger til de mange, Og hvad jeg splitter ad i' hundred Sange, Er Gienlyd kun af Ordet til den ene, Hvormed for meget jeg kan aldrig mene; Thi elsket af den ægte Dannekvinde, Selv Skjalden ei for høit kan elske hende. Og meer end Kiærlighed af Hjertensgrund Udtrykker dog ei selv den bedste Mund! 

Der kom en Skjald til Nordens sidste Helt, Til Olav Tryggesøn ved Nidarosen, Han kom fra Marken her ved Sund og Velt, Og i sin Harpe bar han Kæmpe-Rosen, Sit eget Livslys bar han og dernæst, Og kaldte tankedru Sig Norne-Giæst! 

Om ham er Sagnet langt og dybt og snildt, Og Tal flet ingen veed paa Skjaldens Tage, Hans Haar var hvidt som Snee, hans Aafyn mildt, Som Hostens Soel, naar den sig feer tilbage. Og Smiler bildt vemodig ad den Kant, Hvor alle Vaarens Blomster smaa forsvandt! 

Lad andre Synge om alt hvad han saae, I Lag og Ledtog med de største Helte, Hvis Skjolde blinked over Bølgen blaa, Hvis Sværdeklang til Odin Storværk meldte! Jeg Synger her om Skjaldens Vugge kun Paa Gængerne i Danmarks grønne Lund. 

Den Vugge, skiøn som Dannekvindens Skiød, Den gaaer endnu, stiondt Heltene uddøde, Og yndig boler sig end Rosen rod 

Derover, med Kiærminden godt i Grøde; Her end er Skjaldes bedste Voxested, Te styde op som Piil ved Bækkens Bredd! 

Ja, Danmarks Grønning, meer end Blomster værd! Du lignes skal ved Grønningen i Ørken, Med Kilder tolv og sytti Palmetræ'r, Og immer grødefuld, trods Sommer-Tørken; Thi Frosten selv, som giæster Danevang, Ten vorder klingrende i Svanesang! 

Det volder alt vort søde Kvindekiøn, Det røber alt vort Modersmaal det skiønne, Det har sin Rod hos Sangersken iløn, Som mindes Gudhjem end, det immergrønne, Det har sin Grund, som alt hvad Hjertet veed, I Dybet af vor Moders Kiærlighed! 

Saalænge derfor Moderhjertet slaaer, Saalænge Freias gyldne Taarer falde. Saalænge grønnes alt, som Bøg i Vaar, Saalænge vugges her de bedste Skjalde, Te hjertegrebne, som paa Eng og Iis Med Fyr og Flamme synge Hjertets Priis! 

"Agnete, hun Stander paa Høielofts-Bro, Saa kom der en Havmand og fik hendes Tro. Haa, haa, haa! Saa kom der en Havmand og fik hendes Tro. 

Han stopped hendes Øren, han stoppet hendes Mund, Saa tog han hende med sig til Havsens Bund. Haa, haa, haa, Saa tog han hende med sig til Havsens Bund. 

Hun var med den Havmand paa niende Aar, Hun fødte ham Sønnerne syv i hans Gaard. Haa, haa, haa. Hun fødte ham Sønnerne syv i hans Gaard. 

Agnete, hun laae over Vuggen og sang, Da hørde hun Engelands Klokker, de klang. Haa, haa, haa, Da hørde hun Engelands Klokker, de klang. 

For Havmanden ganger Agnete at staae, Saa gierne nu vilde i Kirke jeg gaae. Haa, haa, haa, Saa gierne nu vilde i Kirke jeg gaae." 

Hvad er det for Toner? hvad har de i Glem? Hvor kommer de fra og hvor tyer de hjem? Haa, haa, haa. Hvor kommer de fra og hvor tyer de hjem? 

Te kommer fra Norden, og tyer derhen, De spaaer om at Anglerne kommer igien. Haa, haa, haa, De spaaer om at Anglerne kommer igien. 

Med Vælsken i Øre og Vælsken i Mund, Sank Anglernes Hjerte til Nordstens Bund. Haa, haa, haa, Sank Anglernes Hjerte til Nordsoens Bund. 

Men op dukker Hjertet af Bølgerne blaa, Naar Engelands Klokker i Dannemark gaae. Haa, haa, haa, Naar Engelands Klokker i Dannemark gaae. 

Vi støber nu paa dem, det bedste vi kan, Saa høres de maae i den dybeste Strand. Haa, haa, haa, Saa høres de maae i den dybeste Strand. 

Te ringe til Kirke, hvor Hjertedyb bad, De ringe til Kirke, hvor Høiaanden kvad. Haa, haa, haa, Te ringe til Kirke, hvor Høiaanden kvad. 

Der sinder Agnete sin Moder endnu, Der kommer hun kiærlig sin Vugge ihu. Haa, haa, haa, Der kommer hun kiærlig sin Vugge ihu. 

Og alle Smaabilleder Vender sig om, Alt vender tilbage til hvorfra det tom. Haa, haa, haa, Alt vender tilbage til hvorfra det kom. 

Da synger vor Moder: velmødt! velmødt, Nu sandes mit Omkvæd: vel seent men sødt. Haa, haa, haa, Nu sandes mit Omkvæd: vel seent, men sødt! 

Agnete, hun stander paa Høielofts-Bro, Nu Havmanden hende Skal lade i Ro. Haa, haa, haa, Nu Havmanden hende skal lade i Ro. 

Saa dybt da, som Hjertet i Moderens Bryst, Saa høit gaae og Datterens Tanker med Lyst! Haa, haa, haa, Saa høit gaae og Datterens Tanker med Lyst! 

Prindsessen sad i Høieloft, Med Haanden under Kind, Der kom saa faur en Gangerpilt Og titttede derind. Fordi de Spillede, fordi de Spillede Guldterning. 

"Og Hor du faure Gangerpilt! Leg du Guldtavl med mig!" "Men jeg har intet Rodenguld At sætte op mod dig." Fordi de Spillede, fordi de Spillede Guldterning. 

Prindsessen vandt det første Spil, Hun vandt det andet med. Sig selv hun tabde dog tilsidst, Som det var gammel Sæd. Fordi de spillede, fordi de spillede Guldterning! 

"Hvorlænge skal i Dannemark Der lyttes til den Sang?" "Saalænge som en Liljevand Er sød i Danevang." Fordi de spillede, fordi de spillede Guldterning! 

For see, nu kommer Aanden brat, Alt som en Gangerpilt, 

Guldtavl med Hjertet under Stor Han leger nok saa snildt. Fordi de spillede, fordi de spillede Guldterning. 

Han taber glat den første Gang, Ten anden ligesaa, Men vinder Hjertet dog tilsidst, Det kan I lide paa. Fordi de spillede, fordi de spillede Guldterning. 

Guldborgen med den grønne Skov, Den agter han for Tant, Men han vil ha' den Jomfru fiin. Han med Guldterning vandt. Fordi de spillede, fordi de spillede Guldterning. 

Det er et yndigt Giftermaal, Det spørges under Ø: Det Ægtepar, det ældes ei, Og de skal aldrig døe. Fordi de spillede, fordi de spillede Guldterning. 

Ten gamle Sang da lever med, Hvert Barn kan den forstaae, Te synger om hvert Tavlebord Ten lille Vøluspaa. Fordi de spillede, fordi de spillede Guldterning. 

Høst-Skjalden gik i Lunden, Mens Skov endnu var gren, I Blomster-Aftenstunden, Da Fugl kun sang iløn. Hvorfor græder Freia Guldtaarer? 

I Lund da klang en Stemme, Den var saa dyb og klar, At, hvor den havde hjemme. Det Kiærlighed og har! Hvorfor græder Freia Guldtaarer? 

Og Skjalden lytted Saare, Han blev saa myg i Hu, I Siet stod en Taare, Han sukked: hvor er du? Hvorfor græder Freia Guldtaarer? 

Han Horde Vemods-Sangen, Lom Nattergalens Kluk, Og Ordet var som Klangen, Et himmelsk Hjertesuk! Hvorfor græder Freia Guldtaarer? 

O Barne-Fred og Glæde! Hvor snoer sig eders Vei? 

Var I end her tilstæde, Jeg kiendte eder ei! Hvorfor grader Freia Guldtaarer? 

Jeg Barn har aldrig været. Gud bedre mig saa Sandt! I mig har altid giæret Hvad Freden overvandt! Hvorfor græder Freia Guldtaarer? 

Hvor har du, Fred, dit Sæde Paa Livets Hviledag? Hvor er du, Barneglæde, Fuldtaarne Velbehag? Hvorfor græder Freia Guldtaarer? 

Og Skjalden fulgde Klangen, Kom did, hvor Stemmen lød, Stod midt i Danevangen, For Dannekvinden fod! Hvorfor græder Freia Guldtaarer? 

Hil være dig, som kvæder Om Barnefryd saa bold! Kun den for Guldet græder. Som Guld har havt i Vold. Hvorfor græder Freia Guldtaarer? 

Og hvad saa godt mon være, Det kommer nok igien, Som vi til Venner kiære Paa Vinger ile hen. Hvorfor græder Freia Guldtaarer? 

Saa ile Barneglæder Paa Vinger smaa til dig. For den, som for dem græder, Te Synger Sodelig! Derfor græder Freia Guldtaarer! 

Gode Venner og Veninder, Som har under Ole mildt Node eller blege Kinder, Hoved tungnemt eller snildt! Eet I alle, hvor I vandre, Har tilfælles med hverandre, Det er Venskabs Regnebret. 

Var det alt paa Vuggeranden Eders Ome mødtes bildt, 

Var det nys, I fandt hinanden. Heel uventet, som saa tit; Gens for eders Hjerte falder Regningen paa Venskabs Alder, Lige kort og lige lang. 

Mellem ligestemte Sjæle Venskab aander Kiærlighed, Lader haant om Eftermæle, Af Forandring intet veed; Venskab regner tackl, som Tiden, Intet for, men alting siden Det blev født til Evighed! 

Vel den Mand og vel den Kvinde, Som den Regnekonst forstaaer, Som med Ven og med Veninde Regner aldrig Verdens Aar, Regner, selv ved Huleranden, Kun paa Himlen og hinanden, Og paa Venskabs Evighed! 

Ak Dana! du Kiære! ak, stor er din Nod i Din Guldring er stjaalet, din Frode er død, Ombaaret vel længe, i Graven dog giemt, I Hu vel indpræntet, omsider dog glemt, Med Kvadet af Hjarne, som steg og som faldt, Som for smelted Guld, men som nu syder Salt! 

Ak Dana! du Kiære! ak, stor er vor Nod i Dig truer en haanlig, forfærdelig Død, Og døer du, dig bærer vel Kvinder omkring Til Kirke, som Mænd bare Frode til Thing, Men jorde dig dog uden Sang eller Savn, Med Hjarne de døe i din iskolde Favn! 

Men Gud! kan Du nænne, at Dana skal døe, At Hjertet skal isne paa Kiærligheds Ø! Nei, for vil Du nænne med Asken i Nord At sætte i Brand baade Himmel og Jord; Thi Mandhjem, med alle Dets Riger og Øer, Det er kun et Helved, naar Kiærlighed doer! 

Af Kattefods Døn Og Kvindeskiæg, 

Af Bjergerodder Og Bjørnegræs, As Fiskeaande Og Fuglemælk ; 

Jeg stod engang i et fremmed Land, Og om lidt hjemligt mit Die ledte, Ta saae jeg Clara, den Liljevand, Og Hjemmet sig for mit Blik udbredte! Te findes til Lykke, som yndes! 

Gi for, ei siden jeg Clara saae, Og meget Vand er tit Strande rundet, Men Sjæle to, som et Blik forstaae, Har Øieblikket for immer bundet. Te findes til Lykke, som yndes! 

Jeg saae paa Clara, hun saae paa mig. Som om hinanden vi satte Stævne, Og hver af os gik den halve Vei, Saa brat hinanden vi fad ijævne. Te findes til Lykke, som yndes! 

Jeg sad hos Clara saa sjæleglad, Mundharpen toned foruden Strænge Om saare meget, jeg veed ei hvad, Og Ingen af os det veed hvorlænge! De findes til Lykke, som yndes! 

Ta kom den Herre, som os indbod, Og spurgde artig, med Vid i Panden, Om vi, saa fremmed end Stemmen led, Dog nogenlunde forstod hinanden? Te findes til Lykke, som yndes! 

Ta svared Clara, som Engle mild, Slog Øiet op og udbrod med Gammen: "Ten Ting er ikke i Verden til, Hvorom vi To jo kan tale sammen!" Te findes til Lykke, som yndes! 

Det var om Hjerter et Sanddru Ord, For alt i Verden de Udtryk finde, I Ordet lever og stadig boer Med Claras Stemme end Claras Minde? Te findes til Lykke, som yndes! 

Med Skolemestre man ogsaa vel Om alt kan tale, naar man vil kives; Men Venne-Sjæle kun har det Held Om alt at tale og sødt oplives! De findes til Lykke, som yndes! 

I skulde ikke nys saameget talt det Franske, Saa havde I kanskee nu bedre vidst det Danske, 

Danmark, deiligst Vang og Vænge, Lukt med Bølgen blaa! 

Milde Bølger, Danmarks Speil! Lad i eder dybt mig stue! Flagrer vænt, I hvide Seil, Vinger liig paa Arkens Tue! Bøge-Blad, vær ei saa bly. Pip kun frem i Vinge-Laget! Ogsaa du gav Haab om Ly, Viftende til Bølge-Slaget! 

Duk fra Dybet til mig op, Sangerske for Dannekvinder, Havfru med diu gyldne Top, Krandset bildt af blaa Kiærminder! Dands paa Tilje under Øe, Hvor saa yndig Gulvet gynger. Som den glade Fæste-Mø, Naar hun om sin Lykke synger! 

Dands paa Tilje, kvæd og spaa Atter som i gamle Tage! Kvæd om hvad dit Die saae. Hvor end Danske Snekker flage! Spaae om hvad der times skal Dannemænd og Dannekvinder, Saa i Hytte, som i Hald, Medens Timeglasset rinder! 

Lytter I, som end har Lyst Til at høre Havfru-Sangen, I hvis Barm er end et Bryst, Hvælvet efter Bølgegangen; 

I hvis Aarer end en Flod Slynger sig iblandt Kiærminder Af det Danske Hjerteblod, Nosenrødt i Liljekinder! 

Remmer grandt den første Sang, Som er Nøglen til dem alle: Bølgen, der med Harpeklang Bælter sig om sit Valhalle, Om det grønne Gudhjems Bryst, Hvor i lyse Bøge-Sale Om en gylden Gimle-Høst Synge tusind Nattergale! 

Det er Kvadet om Kong Skjold, Det er Visen om den Lille, Der kom hid i Hedenold, Hvor som Taarer Vover trille, Kom fra Godehavn i Løn, Styret ud med runde Hænder, Bandt, som Danmarks Fostersøn, Vælte sit om Bjørne-Lænder! 

Selv sig styred underfuld Snekken med vor Lykke-Skipper; Ei han ruged over Guld, Hviled kun paa gyldne Vipper; Førde kun som Fragt om Bord Sølv og Guld og Brynjer klare, For blandt Kæmpe-Folk i Nord Gavmildhed at aabenbare. 

I den Lilles Morgendrøm Speiled sig utalte Tage; Velbekiendt er Tidens Strøm Med den Snekke uden Mage, Hidindtil fra Hedenold Styret godt ved Nornens Finger, Og med Vippen under Skjold Baaret som paa Tuevinger! 

Hvor paa Speilet Danmarks Navn Blinked over Bølgegangen, Guld kun Samled sig i Stavn For at sprede sig i Vangen; Skjoldung-Folket hviled blødt Mellem Sværd og Spyd paa Negen, Under aaben Himmel sødt Sov de midt i Hildurs-Legen! 

I sit Folk end lever Skjold, Finder og, naar Luren gjalder, End til Vagt en Kæmpe bold, Guld til ham, naar Jetten salder: Hviler end sig uden Frygt Paa de gyldne Ax og Vipper, Stoler end derpaa fuldtrygt: Sidst af Alt dig Himlen glipper! 

Kongedybet i Øresund Ved de Danske Kyster, 

Tør vel kaldes af Skjaldemund Kiøgebugtens Syster: Samme Mod og Samme Sag, Samme Korsets gamle Flag Giennem Svoveldampen Saae man der i Kampen! 

Begge Steder sor Danevang, Og til Danmarks Ære, Dannebroge i Luften sprang, Bud i Sky at bære; Vegge Steder saae man grant, Fienden tabde, Dansken vandt, Lagde, som med Galder, Aar til Danmarks Alder! 

Nar end ikke saa soleklar Seiren her som hisset. Bedre Runer dog aabenbar Blev i Stenen ridset; Hvalen graa fra Havets Bund Op sig skiød i Øresund, Trak, med spildt Umage, Snart sig dog tilbage. 

Hvad der fristede Bretlands Hval, Var den Danske Svane, Som ved Fuglenes Bøgesal Har sin Glidebane, Svanen dog saa kæk og bold Værged sig mod Overvold, At til os end klinger Lyden af dens Vinger! 

Stolte Engelands Vovehals, Nelson, Jarl af Nilen, Tænkde, Seiren var let tilfals Efter Langehvilen, Fandt dog, til sin store Harm, Dysten blev ham alt for varm, Banded Løvemodet, Og slog Vand i Blodet! 

Gamle Dannemarks Tordenskjold Var som Dreng tilstæde, Han sig maalde med Britten bold, Til sin Moders Glæde; Det var Drengen Villemoes, Kort at sige til hans Roes. I Skiærtorsdags-Røgen Sprang han ud før Bøgen! 

Lille syndes mod Elefant Markens Løveunge; Om den Lille, som Prisen vandt, Høit dog Fugle sjunge; Thi i Kongedybets Vaar Spired Danmarks Gyldenaar; Af Langfredags-Sorgen Udsprang Paaske-Morgen! 

SarosI Dansk Forening stræber vi, Til fælles Gavn og Bedste, At blive Tydsken kvit og' fri, Og saae en bedre Næste! Naar Nordens Kæmper med os staae, Og Ledet er i Lave, Er Danmark, lukt med Bølgen blaa, En deilig Blomsterhave. 

I Dansk Forening taler vi Om Danmarks Vel og Vaande, Og naar vi er for Tydsken fri, Med Fryd om allehaande: Om Nyt og Gammelt, Stort og Smaat, Det Fine og det Grove, Og allerhelst om Havet blaat, Og grønne Begeskove! 

I Dansk Forening synger vi Om Danmarks gode Lykke, Naar vi igjen, for Tydsken fri, I Fred kan boe og bygge; 

Igjen, som under Fredegod, Skal Daneskjalden kvæde. Og som Guldkorn i Livets Flod Er Danskens Sang og Glæde! 

I Dansk Forening drikker vi Derpaa af Hjertensgrunde, At finde brat for Tydsken fri Vor Mark og Folkemunde, Saa under Sang paa Modersmaal, Foruden os at skamme, Vi drikke kan vor Konges Skaal Og Folkets med det samme. 

Før man Stævned til Valhalle, Sang og drak med Brage der; Nu, i Nord man sylter Valle, Gotter Sig i Stilhed her, Saa hvad for sig har forfløiet, Sænkes nu i Syltetøiet! 

Du. som svæver end paa Svanevinger Over Bølgen blaa og Bogen grøn! Nor ved Hjertet med din Lillefinger, Saa Lysalfen lever op iløn! Ror ved Læben, saa i Folkesangen Tu igien kan seile over Vangen! Ror ved Øiet, saa det seer paany Norne-Salen under Guldrand-Sky! 

Følg til Grændsen vore Lobeunger, Heltemoder! dine Kæmpebørn! Der, ved deres Haand, mens Lærken sjunger, Stæk os Vingerne paa Tydsklands Ørn! Følg dem hjem til os igjen med Seier, Og med Hjertet, som ei Guld opveier! Kappes de saa kiønt i Enighed, Ta vort Die lukker du i Fred! 

