Hvor Maagen flyver over Belte, Der er Høitydskens Fædreland, Thi der skal snart de Tydske Helte, Som hvad de vil, nødvendig kan, Til Danmarks Gavn og Tydsklands Ære, De Danske Fist Høitydsken lære! 

Ideen alt er fir og færdig Til Tydsklands Flaade mageløs, Og den er Zeus og Tydskland værdig, Saa Engelands Hephæstos giøs, Da den, af Tydsklands Hjerne brustet, Sprang ud, som Pallas, heeludruftet! 

Ideen, det er Hoved-Sagen, Det veed enhver, som har lært Tydsk, Det skal udraabes selv i Skagen, Naar først udryddet er alt Jydsk: Kun Kroppens Værk, og intet andet, Er Flaaden, som den sees paa Vandet! 

Ideen, ei af Ærme rystet, Som Pallas af en Græsk Poet, Er ei ufrugtbar og koldbrystet Som hun, det har al Verden seet; Thi den har alt i Bryllupsaaret Det Tydske Flag til Verden baaret! 

Hvad er mod det vel Dannebrog, Som Dansken kalder himmelfalden, Skiøndt den er sammensyet dog Af Sællands Bisp og Jydeskjalden! Født, som det er, af Ætherluften, Vort Flag har Hævd paa Himmelduften! 

Ideer nærmest staae Symboler, Symbolet er det Tydske Flag, Reelle dog er Tydsklands Skoler, Reelt er og det Tydske Flag, Ei blot Symbol, men paa en Maade Stortoppen af den Tydske Flaade! 

Som Handværks-Folk de krasse Gække I Dannemark og Engeland, Begyndte med en Kist at strække, Med overfladelig Forstand; Det Grundige har vi opdaget, Vi gaaer tilbunds, selv over Flaget! 

Som Ørnen over Klippetinde, I Syn som Kløer skarp og stærk. Vidt overseer Muldvarper blinde Med deres flaue Mesterværk; Saa Tydsklands Flaade i Ideen Høit toner Flag, endog ved Spreen! 

Lad derfor Danskerne kun prale As deres gamle Sømandskab, Som uden Hoved er og Hale Kun lært af Fistene i Hav! Selv England, med Haifiske-Flaben, Ei kiender Søfarts-Videnskaben! 

Vel er det haardt sor os at dole, At sige, for vort Kiød og Blod, Mens Dybet vi sor intet pløie, Da høster Dansken Overflod, Og vover, selv paa lave Baade, At blæse ad den Tydske Flaade! 

Men sikkert Bladet sig skal vende, Vi vente snart, og om ei for, Nødvendig dog ved Verdens Ende, Saavel i Sonder som i Nor; Thi da af Alt, selv Aar og Dage, Er kun Ideerne tilbage. 

Hvor er da vel den Danske Flaade! Hvem times da det sidst at lee! Da lever Alt af Tydskens Naade: Af Tydsklands evige Idee, Som blev miskiendt paa hele Jorden, Og skiældt for Spindelvæv i Norden! 

Dog ogsaa nu, naar Hov'der mange, Skiondt alle hver paa Sit opsat, I Frankfurts eviggrønne Vange Groe sammen under Keiser-Hat, Paa Land og Hav skal Aander flaade Forbausede den Tydske Flaade! 

Som vi begyndte, vi fortsætte, Ideen først med Flaget fast, Fra Oven, som det ene Rette, Vi komme da til Seil og Mast, Vi dale nødig ned til Skroget, Thi det er krast og det er kroget! 

Paa Bloksbjerg vore Graner hole, As dem giør vi en Masteskov, As Nelder Seil vi dertil feie, As Sand ved Spree vi flette Tov, Og byde saa de Tydske Vinde Paa Bloksbjerg alle sig indfinde. 

Naar i Ideen da sig hæver Vor Masteskov med Tydsklands Flag, Naar stolt den giennem Luften svæver, Til hele Tydsklands Velbehag, Som over So, saa over Bjerge, Da skjule sig vel Nordens Dværge! 

Men giør de os det end for broget, Og bryste sig, som nys ved Sli, Velan, saa giør vi ogsaa Skroget As Trykpapirer bombefri, Og da, naar vi gaaer ud fra Veile, I Sænk vi Als og Danmark seile! 

Da zittre Nordens kolde Zoner, Og bede kun om Trældom mild, As Gru for Tydsklands Dampkanoner: Staalpenne med den Græske Ild! Hvis ikke, da for Tydsklands Helte Som Iis i To al Norden smelte! 

