Hr. Wrangel er en Narrifas, Det maa han selv bekjende, Han løb af Landet, rettilpas, Med Ingenting ihænde; Om ham det synges skal i Nord, Vel fremfor nogen Anden, At gik han ikke fra sit Ord, Saa gik han fra Forstanden! 

Naar Søndag sidst i Maien kom, Han sang i hole Toner, Med os han vilde nappes om De fire Millioner; Den Søndag kom og vi kom med, Men han var ei at finde, Saa hovedkulds foer han afsted Med alle tydske Vinde! 

Vi kom med Nordens blanke Staal, Og vægtige Kanoner, Det vilde vi lagt i hans Skaal For fire Millioner, Men han var løbet fra sit Ord, Vel ned til Markens Ende, Og Løgn kan ingen Hest paa Jord Gud sige Mand oprende! 

Vi Gjenvei skiød til Sundeved, Saa slyve kan Søhaner, Men fandt med al vor Ivrighed Dog kun Hannoveraner; Dem gav vi, stiondt det var kun lidt, Alt hvad de kunde bære, Og derfor de bekjendte frit, Vi gav dem Hug med Ære! 

Vi bad dem hilse fra vor Hær, Som Tydsken havde savnet, Og tænkt, at nu saa noget nær Den var kun til af Navnet, De vilde gierne ledt den op, De mangled kun en Flaade, Men nu de kan, fra Taa til Top, Ved Aabenraa den skaade. 

Vi bad dem hilse först og sidst Om pommerske Hr. Wrangel: Hvor han løb fra, vel her og hist Man sporede lidt Mangel, Men dog, til Lykke, ei paa Mod, Ei heller paa Kanoner, Gaa Smert til Tjeneste ham stod For fire Millioner! 

Ja, Smæk for Skillingen i Nord, Det er den gamle Regning, Det Tossegreve fik af Thor, Det hedder Hammertegning; Og hvad vi hinner ei idag, Vi moder vel imorgen, Saa ved et Nordisk Hammerslag Forvindes Danesorgen l 

