Danmarks Løve! ryst din Manke! Rynk dit høie Bryn! Reis dig op som Kæmper ranke, Og udslyng dit Lyn! Brøl, saa alle Nordens Løver Høre kan, du Hjelp behøver, Anguls-Løven, halv begravet, Springe over Havet! 

See Lindormen, hvor han skrider Frem med Brask og Bram! Yngel hans fra alle Sider Følger, ægger ham! See, med Ild og Edderstrømme Op de vil paa Marken rømme! Danmarks Love! tab ei Modet! Kæmp til Hjerteblodet! 

Svar nu, Dane-Drottens Følge, Til det gamle Tegn! Hjertet slaae paa Mark og Bølge Trygt i Løve-Hegn! Lad det sees, naar Tydske dirre, Love tam er værst at tirre! Fredrik og hans Danske Svende, Ingen Nelder brænde! 

Naar da Nordens Løver hæve Sig med Brøl i Sky, Da skal ei for Ørne bæve Skovens Due bly; Da skal paa Lindorme-Vrimlen Regne Lyn, som Ild fra Himlen, Seier-Skriget, som en Torden, Dundre over Norden! 

Yndig da i Vaar udspringe Skal den Danske Bøg, Lærken sig som Ørnen svinge Dristig over Høg! Maale sig med Markens Hvede Skal den hvide Rug paa Hede! Over Lyng, hvor Bækken rinder, Voxe stal Kiærminder! 

Danmark, deiligst Vang og Vænge, lukt med Bølgen blaa, hvor de Vakkre danske Drenge kan i Leding gaae mod de Sarer, Slaver, Vender, hvor dem Gud og Kongen sender; een Ting fattes ved den Have: Ledet er af Lave. 

Holster, Vagrer, Lyneborger, som eo farlig Flod, gjør os Iylland mange Sorger, tørster efter Blod. Lægges af maa siig Uvane, Skam det var at lade rane fra vor Mark den mindste Tue, Piil vi har og Vue. 

"Nu fra Vesterhavets Vande efterpaa til Sli Dannevirke stal opstande, os faa Fjenden frie. Med Forlov! stal Tydsken sige, vil han over Gjærdet kige; rose stal da af sit Bytte ingen Løbeskytte." 

Det var Ord, som lod sig hore, Fædres Land det gjaldt, faldt og i Kong Fredriks Øre, - mandig har han talt -. Der gaaer Bud om Land at mælde: "hvo for Dannemand vil gjælde, kom du hid og gjør dit Bedste, Volden at befæste!" 

Gid vi Danmark snart kan ligne ved en fredlyst Vang! rigeligt den Gud velsigne i al Nod og Trang! gid som Korn opvoxe Knægte, der vil frist mod Fjenden fægte, vække op med Daad og Tale Dannebod af Dvale! 

