Med sine Syvmils-Støvler paa, Med Grændseløs-Fornuften, Vil Tydskland over Skrævet gaae, Giør Bukkespring i Luften! Det rumler ved Elben, det rumler ved Rhin, Det rumler i Frankfurt og midt i Berlin: Fremad for Tydskland! fremad for Tydskland I Helvedes Navn! 

Med sine Syvmils-Støvler paa, Med Ret og Skjel paa Bagen, Gaaer Tydsken over Koldingaa, Den agter sig til Skagen! Det rumleer ved Elben, det rumler ved Rhin, Det rumler i Frankfurt og midt i Berlin: Fremad for Tydskland! fremad for Tydskland I Helvedes Navn.' 

Med Hjerte blødt og Belger blaa, Med Yndighed for Viet, Med Frihed, Fred og Lande smaa, Er Danmark velsornøiet! Det bruser paa Sletten, paa Bjerg og i Dal, Det bruser fra Sarpen og Gøthe-Kanal: Pat jer fra Danmark! pak jer fra Danmark For Himmelens Skyld! 

Med Hjerte blødt og Belger blaa, Med Løvemod i Barmen, Har Dansken under Lokker graa End Kraft i Skjoldmø-Armen! Det bruser paa Sletten, paa Bjerg og i Dal, Det bruser fra Sarpen og Gøthe-Kanal: Pak jer fra Danmark! pak jer fra Danmark For Himmelens Skyld! 

Det, som i Luften skryller mest, Det er Skypomper hovne, Det, som paa Jorden rumler mest, Det er de tomme Vogne! Det rumler ved Elben, det rumler ved Rhin, Det rumler i Frankfurt og midt i Berlin: Fremad for Tydskland! fremad for Tydskland I Helvedes Navn! 

Men hvor det bruser vældig op, Der er de dybe Grunde, Hvor Bølgen gaaer til Bjergets Top, Der tie kaade Munde! Det bruser paa Sletten, paa Bjerg og i Dal, Det bruser fra Sarpen og Gøthe- Kanal: Pak jer fra Danmark! pal jer fra Danmark For Himmelens Skyld! 

I Norden er den dybe Grund, Den rette Mimers-Kilde, Der bølger giennem Øresund, Og skaber Aasyn milde! Det bruser paa Sletten, paa Bjerg og i Dal, Det bruser fra Sarpen og Gøthe-Kanal: Pak jer fra Danmark! pak jer fra Danmark For Himmelens Skyld! 

Med dine Syvmils-Støvler paa, Fægt, Tyd fler! nu med Hæle! "At gaae for vidt er at forgaae!" Det er dit Eftermæle. Det bruser paa Sletten, paa Bjerg og i Dal, Det bruser fra Sarpen og Gøthe-Kanal: Pak jer fra Danmark! pak jer fra Danmark For Himmelens Skyld! 

I Lyst og Nod staae Last og Brast Fostbrødre med hinanden. Thi staaer som Klippen Danmark fast, Om end paa Afgrunds-Nanden! Det bruser paa Sletten, paa Bjerg og i Dal, Det bruser fra Sarpen og Gøthe-Kanal: Norden har seiret! Norden har seiret I Himmelens Navn! 

