Som sin Hjord paa Mark og Hede Hyrden vogter med Forstand. Saa de ægte Konger lede Folkevrimlen trindt om Land; Tidens Lob de agte paa, Vogte fremfor alt de Smaa, Sorge for, de sig kan nære, Helst hvor der er godt at være! 

Bedre Hyrder under Solen Aldrig sad paa Kongestolen. 

Marken sorger sir sin Hyrde, Danmark for sin Christian; Spiret, som saa klogt Han bar, Og det Folk, hvis Sjæl Han var, Med Hyrdinden fiin paa Borgen Dele, bære Kongesorgen! 

Lad Din Viisdom og Forstand Altid herske i vort Land! Giv vor Mark i Fryd og Smerte Hyrder efter Herrens Hjerte! 

Er Livet alt lifligt herneden, I Aanden med Herren et Eden, Hvor kan vi da nogentid glemme, Langt bedre hos Herren der hjemme? 

O Jesus! o hør hvad vi bede! Vær kraftelig med os hernede, Saa levende staaer os for Øie Dit Huus paa de evige Høie! 

Din Aand i vor Afmagt os styrke! Dit Lys giennembryde vort Morke! Din Kiærlighed, sød som Dit Minde, Vor Sorg og vor Død overvinde! 

Lad, trods alle Skyerne Sorte, Os aabne see Himmelens Porte! Lad, selv midt i Taarernes Dale, Guds Herligheds Haab os Husvale! 

