Guds Menighed, syng for vor Skaber i Løn, - Engle synge med - Som gav os til Frelser sin enbaarne Søn. Saa liflig lege vi for vor Herre! 

Slaae Harpen, du fromme Psalmist paa Jord, - Strængen er af Guld - For Jesus vor Konge, Guds levende Ord. Saa liflig lege vi for vor Herre! 

Da høres de glødende Tungers Røst, - Aanden er os nær - Som bringer os altid den evige Trøst. Saa liflig lege vi for vor Herre! 

Et Barn er født i Bethlehem, Thi glæde sig Jerusalem! Halleluja! En fattig Jomfru sad i Løn, Og fødte Himlens Kongesøn! Halleluja! Han lagdes i et Krybberum, Guds Engle sang med Frydderom: Halleluja! Og Østens Vise offred der Guld, Røgelse og Myrrha skiær! Halleluja! Forvundet er nu al vor Nod, Os er idag en Frelser fød! Halleluja! Guds kiære Vorn vi blev paany, Skal holde Juul i Himmelby! Halleluja! Paa Stjerne-Tepper lyseblaa, Skal glade vi til Kirke gaae! Halleluja! Guds Engle der os lære brat At synge, som de sang i Nat: Halleluja! Da vorder Engle vi som de, Guds milde Ansigt stal vi see, Halleluja! Ham være Priis til evig Tid, For Frelser bold og Broder blid! Halleluja! 

Iulen har Engle-Lyd, Vi med Fryd Os barnlig paa Gud-Fader Forlader; Vi var i Nod saalænge, Dog hørte han vor Bøn, Han veed, hvortil vi trænge, Vor Frelser blev Guds Søn; Thi vil vi alle sjunge, Med Hjerte og med Tunge, Et Ære være Gud For sit Julebud! 

Ret i en salig Tid Kom han hid; Da glemte deres Møde De Døde, Da de fik det at vide, At fedt var Folkets Ven, Som tog vor Sorg og Kvide Og gav os Fryd igien, Ja, kom som Morgenrøden, At frelse os fra Døden! Med ham fra Stjernetop Livets Soel stod op! 

Sorg er til Glæde vendt, Klagen endt! I Lovsang kiendes Fryden Paa Lyden! Syng med Guds Engle-Skare, Paa Jesu Fødselsdag, Om Fred og ingen Fare, Gud-Faders Velbehag, Som vil al Sorgen vende Til Glæde uden Ende, Bær os paa Børneviis Ind i Paradiis! 

Af Høiheden oprunden er En Morgen-Røde klar og skiær, Guds Sandhed og Guds Naade! Du Himlens Mørgen-Nøde skiøn, Gud Faders og Marias Søn, Mig fryder overmaade, Liflig, venlig, stor og herlig, Hjertenskiærlig, Med Du haver Lys og Liv til Nyaars-Gaver! 

Du Kvindens Sæd og Davids Søn, Som bær Almægtighed i Løn, O Du høibaarne Konning! En Throne er dit Krybbe-Rum, Dit Riges Evangelium Er sødt som Mælk og Honning! Herre, Kiære! Hjertets Manna! Hosianna! Dig til Ære Glad i Aanden vil jeg være! 

Du Soel, som smelter Hjertets Iis, Lad Livets Flod nu til din Priis I Brystet mit udspringe, Saa, Jesus, Dig i allen Stund Jeg elsker ret af Hjertens Grund, Din Kiærlighed mig tvinge, Saa jeg evig Dig maa bære Tak og Ære, For Du vilde Lædske mig af Livets Kilde! 

O Gud skee Lov! jeg skal ei døe! Min Frelsermand er A og Ø, Begyndelse og Ende! Han forer mig paa Brudgoms-Viis Til Himmerig, til Paradiis, Fra Jammer og Elende! Amen! Amen! Kom, Du Milde, Gi for silde! Kom, Du Kiære! Kun hos Dig er godt at være! 

Lovet være du, Herre Christ, At du Menneske vorden est, Født af en Jomfru reen og skiær, Glædelig hilst af Himlens Hær! O, Gud skee Lov! 

Du, Gud-Faders enbaarne Søn, Mand i Lys, men dog Gud i Løn, Underlig klædt i Klod og Blod, Kom paa vor Brøst at raade Bod! O, Gud skee Lov! 

Verden gaaer i dit Ledebaand, Dig dog svøber en Jomfruhaand! Du er den Store, som mægter Alt, Blev dog paa skiød Barnlille kaldt! O, Gud skee Lov! 

Himlens Lys kom i dig til Jord, Skinner til ny Oplysning stor, Godt kan vi nu ved Nattetid Kiende vor himmelske Fader blid! O, Gud skee Lov! 

Fattig kom du til Jorden ned, Adlede Armod og Usselhed, Fattig gjorde du dig med Flid, Rige blev vi til evig Tid! O, Gud skee Lov! 

Konning er du af Arten bedst, Aanders Konge blev Støvets Giæst, Forer os op fra Skyggedal Hjem til sin lyse Kongesal! O, Gud skee Lov! 

Et lidet Barn saa lystelig Blev af en Jomfru baaret, Gi for, ei siden hørdes Sligt, Men kun i Jubelaaret, I Tidens Fylde, da Guds Søn Paa Jord sig fandt en Moder skiøn, Lod uden Synd sig føde, Fornedrede sig til de Smaa, Saa de kan ham til Broder faae, Den Himlens Morgenrode! 

Høilovet i al Evighed Skal Jesus derfor være, Og naar for ham vi knæle ned, Det er Gud-Faders Ære, Og naar vor Lovsang, altid ny, Fra Jord sig svinger let i Sky, Med glade Iuletoner, Vort fattige Halleluja Med salig Fryd istemmes da As Engles Millioner! Trykt hos J. D. Qvist. 

