Med Sorgen og Klagen hold Maade! Lad Guds Ord dig tröste og raade! Lad Döden ei Seieren vinde; Thi Livet er Herrens Veninde ! 

Er Livet alt lifligt herneden, I Aanden med Herren et Eden, Hvor kan vi da nogentid glemmer Langt bedre hos Herren derhjemme! 

Der er ikke Vinter og Mörke, Der er ingen Heder og Orke, Der er ingen Afmagt og Ælde, Der er ingen Taarer at fælde! 

Der er ingen Synd at bekæmpe, Der er ingen Sorger at dæmpe, Der er ingen Syge og Döde, Der er ikke Tomhed og Ode! 

Der, under det yndigste Bælte, Hvor Foraar og Höst sammensmelte, Der Alting ved Livet sig fryder, Der altid kun Lovsangen lyder! 

Der glemmes al Angest og Pine, Hvor Herren er Alting for Sine; Af Lys og af Fred og af Glæde Er evig omleiret Hans Sæde! 

O Jesus! o hör hvad vi bede! Vær kraftelig med os hernede, Saa levende staaer os for Oie Dit Huus paa de evige Höie! 

Din Aand i vor Afmagt os styrke! Dit Lys giennembryde vort Mörke! Din Kiærlighed, söd som dit Minde, Vor Sorg og vor Död overvinde! 

Lad, trods alle Skyerne sorte, Os aabne see Himmelens Porte! Lad, selv midt i Taarernes Dale, Guds Herligheds Haab os husvale! 

Som sin Hjord paa Mark og Hede Hyrden vogter med Forstand, Saa de ægte Konger lede Folke-Vrimlen trindt om Land; Tidens Lob de agte paa, Vogte fremfor alt de Smaa, Sörge for, de sig kan nære, Helst hvor der er godt at være! 

Han, som alting har at raade, Over alle from og god, Giver Konger af sin Naade, Naar vi falde Ham til Fod; Hyrder efter Hjerte Hans Beile til den Hæderskrands, Som ei visner hen med Lövet, Som ei smuldrer hen i Stövet! 

Danmark er kun lav og lille Under Himlens Bue-Tag, Haabet har paa Gud saa stille Neppe noget Folkeslag; Derfor Gud i Naade saae Fra det Höie til de Smaa, Bedre Hyrder under Solen Aldrig sad paa Kongestolen! 

Marken sörger for sin Hyrde, Danmark for Kong Christian, Sunket under Kronens Byrde, Fra sin Möie hviler Han; Men det Spir, som klogt han bar, Og det Folk, hvis Sjæl Han var, Med Hyrdinden fiin paa Borgen, Dele, bære Kongesorgen! 

Over-Konge i det Höie! Hör Du os i Jesu Navn! Hold med os et vaagent Öie! Raad Du Bod paa Rigets Savn! Lad Din Klogskab og Forstand Altid herske i vort Land! Giv vor Mark i Fryd og Smerte Hyrder efter Herrens Hjerte! 

