Op at gale, I gamle Søhaner! Op at straale, du Hjerternes Soel! Op at synge, I Maglevands Svaner! Op at kneise, vor Dronninge-Stol! Op at brøle, I Nordiske Løver! Sønderriver den Preusiske Røver! Tordner i Sky! Sving din Hammer med Gny! Tydsker med Trods! Synk i Støvet for os! For Danmark og Freden vi kæmpe. 

Der er Splid, der er Opror i Leiren, Der er Helved i Tydskernes Land; Her er Himlen med Lykken og Seiren, For vi enes, hvereneste Mand, 

Hjerte-Blodet, som Sunde og Belte, Slynger Livbaand om Dannemarks Helte! Tordner i Sky! Sving din Hammer med Gny! Tydsker med Trods! Synk i Støvet for os! For Danmark og Freden vi kæmpe. 

Ja, vi kæmpe paa Dannemarks Grændse, Een for alle og alle for een, Vi vor Mark vil fra Tydskheden rense, Ingen Sag er saa klar og saa reen; Med vort eget vi nøies fuldgjerne: Med vor Mark og vort Maal og vor Stjerne. Tordner i Sky! Sving din Hammer med Gny! Tydsker med Trods! Synk i Støvet for os! For Danmark og Freden vi kæmpe. 

Længe Tydsken os traadte paa Nakken, For vi er af de giæstmilde Folk, Al hans Pral har vi taalt, hvad er Takken? Skam og Spot og Forræderens Dolk! Pibens Lyd er nu blevet en anden, Som en Niding vi slaaer ham for Panden. Tordner i Sky! Sving din Hammer med Gny! 

Tydsker med Trods! Synt i Støvet for os! For Danmark og Freden vi kampe. 

Gjør kun Vind med de Dyder, du favner! Bral kun op om hvad ei du har kjendt! Far nu vel! far med Vinden som Avner! Lev af Luften, som dit Element! Hør det, Tydsker! og skriv det bag Øre! Paa din Pral vil ei længer vi hore. Trods over Trods! Synk i Støvet for os! Tordner i Sky! Sving din Hammer med Gny! For Danmark og Freden vi kæmpe. 

For vor Fred og vor Frihed vi stride, For hver Dannemands Frihed og Fred; Vi af Tyvsten flet intet vil vide, Han forraadte vort Dannevirks - Led! Som vort Hoved og Hjerte det tækkes, Skal vor Lov og vor Landevei lægges. Tordner i Sky! Sving din Hammer med Gny! Tydskland til Trods, Følge Lykken med os, Saa Danmark og Freden maa seire! 

Tak for Galet, I gamle Søhaner! Tak for Straalen, du Hjerternes Soel! Tak for Sangen, I Magievands Svaner! Tak for Kneiset, vor Dronninge - Stol! Tak for Brølet, I Nordiske Løver! Tak, I Hjerter, for Kjærligheds Prøver! Tordner i Sky! Tak for Hammerens Gny! Hvilen er sod, Liv er bedre end Død l For Livet og Freden vi seired! 

