Det var et deiligt Slag, Det var et deiligt Slag, Det var en Sommerdag, Ja, det var en Sommerdag, Men det i Tyvsken giøs, Jeg tænker vist han frøs, Fordi det gik grangivelig paa Liv og Lemmer los. Kom nu igien, Vildtydsker, og trumf i Bordet, at At Dansken ei tor sige Kis-Kis til Tydskens Kat! Til Kat vi siger: Kis! Hurra for Frederis! Hurra, Hurra, Hurra! 

I Spidsen gik en Helt, I Spidsen gik en Helt Udaf den rette Vælt, Ja, udaf den rette Vælt, Han var siet itte fransk, Men baade norsk og dansk, For ham sig bukked Tydskeren, om han var nok saa spansk! Ja, Nye, som, desværre! ei meer er hvid og rød, Han lærde Tydsken Danskhed med Klem i Liv og Død! Til Kat vi siger: Kis! Hurra for Frederis! Hurra, Hurra, Hurra! 

Dengang vi først kom ud, Dengang vi forst kom ud, Da gik det Skud paa Skud, Ja, da gik det Skud paa Skud Fra hvert et Batteri, Og Skaden havde vi, Da brugde Tydsken, kan jeg troe, nok alle Fingre ti; Men da vi gav ham Næven, da var det ikke eens, Da vendte han os Ryggen, da tog han svært tilbeens. Til Kat vi siger: Kis! Hurra for Frederis! Hurra, Hurra, Hurra! 

Saa lob de deres Vei, Saa lob de deres Vei, Men Somme lob dog ei, Ja, men Somme lob dog ei, Hvem vi fik Fingre i, Til dem vi sagde: bie! Vi holdt i Ørene dem fast, vi gjorde os saa fri! Vi fanged Folk som Fluer, en Slump vi stog ihjel, Saa de holstenske Fruer, de husker det jo vel. Til Kat vi siger: Kis! Hurra for Frederis! Hurra, Hurra, Hurra! 

Det var en herlig Seir, Det var en herlig Seir, Hvor Tydsken laae i Leir, Ja, hvor Tydsken laae i Leir, Der fandt vi ikke blot Krigstøiet stort og smaat, Men, Folk undtagen, Nok af alt, hvad der var fedt og godt! Ja, der var Steg og Kage og Orehovder Viin, Han vilde just gjort Gilde, Hr. General Bonin! Til Kat vi siger: Kis! Hurra for Frederis! Hurra, Hurra, Hurra! 

Nu har det ingen Nod, Nu har det ingen Nod, At Fanen gulsortrød, Ja, at Fanen gulsortrød, Som er det bare Skit, Som de har sagt faa tit, Skal stikke ud vort Banner stolt, med Æren rødt og hvidt; Til Trods for hver en Reiser og sorte Kønsters Bog, Til Lands og Vands skal vaie i Skyen Dannebrog! Til Kat vi siger: Kis'. Hurra for Frederis! Hurra, Hurra, Hurra! 

Saa, smukke Pigebørn! Saa, smukke Pigebørn! Vi beed den tydske Ørn, Ja, vi beed den tydske Ørn, Den danske Løve-Hær Skal mindes fjern og nær, Og I stal give os et Kys, ja, et til hver især, For Danmarks Skyld og eders vi døied ondt og godt, Og det vil vi herefter, saalænge Hav er blaat! Til Kat vi siger: Kis! Hurra for Frederis! Hurra, Hurra, Hurra! 

