Hvad end vi har skrevet, Hvad end vi har talt. Hvad Dansk har fordrevet For Dansken er galt! 

Da stod Danmark i Blomster sin, Alt fom en Rose fager og fiin; 

I Husene, paa Torvet og paa Gaden Var nyttig Flid, og Ploven, Aaren, Spaden, Knibtangen, Øxen, Naalen, alt blev brugt Med mærkeligen meer og mere Frugt. Meer ordenlig gik Sagerne til Thinge, Meer ordenlig i Kirken Sangen gik, Man Horde bedre Byens Klokker ringe, Kort alt, endog de Halte bedre gik! 

At for det hele Folk man een maa døde, Er jødisk, gammeldags og dumt, Men at for een det hele Folk maa bode, Er nyt og christeligt og grumt. 

Klog over det som skrevet staaer Bor ingen - - - være, Og trykke Bøger, hvor det gaaer, Er egenlig dog intet andet, Kiære! Saaledes raisoneerte den og den; Særdeles Præsten og Borgmesteren Leed ingenlunde dette Trykkevæsen. Som (sagde de) var Aarsag i At Vantro, Svir og Fylderi, Og Kiættermeninger og Poesi, Og fremfor alting Athøiten Fik Overhaand i alle Byens Gader. Imidlertid gik Pressen ligefuldt. "Lad dem kun smøre, de profane Hunde, Saalænge vi, trods deres tappre Sult, I vore Kanapeer rolig blunde." Saa tænkte Byens Fædre. - - 

En Bog, fem Gange tyve Vintre gammel, Som ellers brugdes for hans Son til Skammel Og for ham selv at løfte til Motion, 

Thi Tyveri er Tyveri, Og Tyv bor ei gaae Ram forbi, Fordi han ligger under Mulde. I mangen Akt in Folio Man tvisted contra, tvisted pro, Men kom med Sagen ei til Onde, Man veed endnu med Vished ei, (Thi saare lang er Nettens Vei) Til hvilken Kant den vil sig vende. 

Hvad! (raabde vor Borgmester vild, Og Slog sln Pibe reent itu paa Kanten Af Folianten) Hvad, brølde han, er det for en Paskvil! Det mig skal ramme, som jeg hører, Al lugte sligt er ingen Konst. Nu, ved min Mave, den fordømte Smører Skal ikke have smurt omsonst! 

Ja, gammel hid og gammel her, Ten stal, saa bandte han, paa Baalet! Du dig kun lidt forstaaer paa siige Ting, Jeg seer en Smule dybere, jeg veed Som Dommer, som Jurist, om sligt Bested; 

Han mener mig med hele Magistraten! Jeg rigtig nok engang har hængt en Tyv, Trods ham og al hans skammelige Praten, Jeg kunde hænge siige syv, Og, hvis jeg havde ham saa sandt i Fælde, Ham selv i Midten, om det skulde giælde. 

Desuden, blev han ved, jeg længe har Mig ærgret over det fordømte Væsen At kunne trykke frit ihvad det var! Hvad kommer der vel ud af al den Læsen! En Skrædder kan jo blive nok saa klog Som jeg, kan mønstre mig og hele Staten, Kan trodse mig og hele Magistraten, Ved Hjelp af en og anden lumpen Bog! 

Uden al Barmhjertighed blev nu den uskyldige Riimkrønike smidt paa Baalet og Nen næste Dag kom en Forordning ud, At alle Exemplarerne af samme Opoffres skulde Hevnens vrede Flamme, Som lige skyldige - med nok et Bud, At ingen, hvo det var, herefter mere Til Trykken maatte nogen Ting levere, Det være hvad det vilde, klogt og galt, Philosophier, ', Eventyr, Moraler, ' Ordboger, Oder, Elegier, Taler, Satirer, Fabler, Krøniker, Annaler, Og andet sligt, med eller uden Salt, Paa Iydsk, paa Tydsk, paa Holsteensk eller Flamisk, Ja Græsk, Sverinsk, Fransøsk, Mesopotamisk, For det af Byes Borgmester eller Præst Nar nøie giennembladet, giennemlæst, Og dømt, hvorvidt det Statens Tarv og Ære Og deres Bedste kunde tjenligt være. 

Saaledes for en Mands afbrudte Slum Opoffredes for evig hele Staden, 

Man hørde i et sammenmænget Brum Af Jammerskrig, hvorhen man kom paa Gaden: "Ak, vi har mistet vort Palladium!" 

- - - - meer og meer Man kiedtes ved, tit uden Frugt, at tigge Til Trykken - - Privilegium, Man tabde Vid med Modet og blev dum, Og endelig man stred aldeles ikke. 

Byg og Bøg og Dannekvinder, Det er Danmarks Herlighed, Den forgaaer kun og forsvinder, Naar paa Frejas Lilje-Kinder Længer ei Guldtaaren rinder Fra Kiærminde-Øiet ned! 

Byggets Axekrands hin gule Veies op med roden Guld; Bøgen vinker trindt fra Thule Alle sode Sanger-Fugle; Dannekvinders Kaaber skjule Jordens bedste Heltekuld! 

Danmarks Perle Sælland nævnes Nu som alt i Hedenold, Bygget meies, Bogen stævnes, Kvinder døe, men immer levnes Spirer, som, naar alt udjævnes, Være dog de fleste Fold! 

Sønder-Iylland glemdes længe, Hvor om Danmark Fugle sang; Ingensteds dog bedre Drenge Fødtes under Himmelsenge, Til for deiligst Vang og Vænge Høit at reise Luvens Klang! 

Der, hvor Hellig-Bækken rinder, Der, hvor Dannevirke stod, Der med Freiaf Lilje-Kinder Græde Guld nu Dannekvinder, Der nu Fugle-Prisen vinder Døttrene af Dannebod! 

Der, hvor længe Kæmper ranke Giækkedes af Alfrik Dværg, Men hvor nu med Klinger blanke Te sig kiækt i Fylking sanke, Der, paa deres Skamling-Vanke, Heimdal har sit Himmelbjerg! 

Hornet gjalder, høit gienlyder Bjerg og Bølger af dets Klang, Havfru-Kiæden op sig Skyder, under Dands i Sang udbryder, Kvæder om. hvad det betyder, Toner Danmarks Svanesang! 

Saaes Kornet, grønnes Skoven Under Gjallarhornets Lyd, Ruller Donnet hen ad Voven, Ventes Held og Kraft fra Oven, Danmark, efter Norne-Loven, Vinder Seir og høster Fryd! 

Da, mens Timeglasset rinder, Varer Danmarks Herlighed, Hjertets Engel let forbinder, Med Livbaandet af Kiærminder, Ætten god af Dannekvinder, Klarer alt med Kiærlighed! 

Hr. Tønne, han rider ud fra Alsø, Saa yppes den gamle Vise, Han slap med Livet af Dværgevold, Han maatte sin Lykke prise! Raader I vel de Runer? 

Ham Dværgens Datter med Runer bandt, Da tabde han Mund og Mæle, Med konstige Ord og Strængeleg Hun kunde hvert Hjerte stjæle. Raader I vel de Runer? 

Det var hans Lykke, af Christenfolk Var kommet dog Dværgens Frue, Hun ynkedes over det unge Blod, udslukde den falske Lue. Raader I vel de Runer? 

I Bjerget, da Morgenhanen goel, Hun vakde ham op af Dvale, Hun viste ham, hvor hans Fylgje sad, Bag Havet i gyldne Sale. Raader I vel de Runer? 

Hun fæsted ham Systerdatter sin, Net Arving til Islands Rige, Hun skar ham Klæder og gav ham Skjold, Med Sadel og Hest tillige. Naader I vel de Runer? 

Hun gav ham Vælte med Spændeguld, Deri vare Runer drevne, Og alle hans Ord i Kraft deraf De fulde, som de var Skrevne. Naader I vel de Runer? 

Og Dværgens Datter, den snilde Mø, Hun bandt ham et Sværd ved Vælte, Det lyste for ham paa Land og Hav, Hans Fjender som Græs det fældte. Raader I vel de Runer? 

Han fandt i Opsal den Liljevand, Ham lysted i Favn at tage, Han drog med hende til Dannemark, Der havde de kronede Tage! Raader I vel de Runer? 

Den Kæmpevise, den spiller sært Paa noget, som nu Skal dages, Den Danske Ungdom fra Als dog vel Slet ikke af Tydsk indtages! Raader I vel de Runer? 

Er Slesvig-Holsteen det Ægtepar, Hvor Fruen faaer Lov at raade, Og narrer Dværgen sin Ægtemand, Og Iøfer Hr. Tønnes Gaade? Raader I vel de Runer? 

Er Sønder-Jyden Hr. Tønne selv, Som lod sig med Tydsk bedaare, Men vaagned af Dvale i Dværgebo, Og beller nu ret ad Aare? Raader I vel de Runer? 

Dagslyset giennem et farvet Glar Kun dunkelt i Die falder, Og Aanden i Kæmpevise-Stil Har malet sin Middelalder? Raader I vel de Runer? 

Islandsken dog som en Kongems, Navnkundighed fik med Nette, Der beiles og til den høie Brud I Norden paa Bjerg og Slette! Raader I vel de Runer? 

Thi Islands Konge er Nordens Aand, Han er ogsaa Eddas Fader, Og Datteren fiin, til hendes Son, Sit Rige han efterlader! Raader I vel de Runer? 

Og steenrig var han fra Hedenold, End rigere er han blevet, Som det langt mere paa Kalveskind Betegnet er, end beskrevet! Raader I vel de Runer? 

Medbellere tit den rige Brud Er Nørrelands Pebersvende, Og Lytten spiller maaskee for ham, Som sover ved Jyllands Ende! Raader I vel de Runer? 

Alt saae vi Skjalden fra samme Kant, Af Tydsken med kløgt bedaaret, Dog kiækt han beiled til Eddas Smil, Del var ham i Kjødet baaret! Raader I vel de Runer? 

Han red tillige en Fuldblods-Hest, Som Sleipner, med Haar kulsorte, Og han red aldrig saa vild en Sti, Han kom jo til Asgaards Porte! Raader I vel de Runer? 

Om Resten sæder, vor Efterslægt Opdager hos Vidskabsmanden; Med Provestenen for Nordens Guld, Som smelter det ud i Panden! Raader I vel de Runer? 

Han kiendes let paa sit gode Sværd, Som Edda for "Hoved" kalder, Deraf det lysner, som for, saa bag, Hvis Fienden ei flyer, han falder! Raader I vel de Runer? 

Er han da ogsaa der sønderfra, Og kalder sig Holger Danske, Hr. Tønnes Nist da lægges bar, Som Haand er foruden Handske! Raader I vel de Runer? 

Thi Hoved-Sværdet er Nølunds Værk, Og han var af Dværge-Ætten, Og Dværgens Natter ham bandt ved Lænd Den Klinge, som fælder Jetten! Raader I vel de Runer? 

Fald nu i de dybe Dale, Dugg fra Himlen blaa! Dyrt vil Danevang betale Øine Perler smaa: Til dig hver en Bøg i Lunde Lover Sang af Fugle-Munde, Alk' Engens Blomster fodr Dufte dig imøde! 

Hvad er Dugg for Daneskjalde, Til et Drllingsbad*), Perledugg, som klar mon falde Trindt i Kreds og Rad? Hvad er Dugg for Aands-Kiærminden! Hvad er Dugg for Dannekvinden! Hvad er Perlesnor for Barmen, Prud af Hjerte-Varmen! 

Dugg er alt hvad, som Hu-Svaler, Sommerbud i Naar, Sagte fra det Høie daler, Lindrer Støvets Kaar, 

Med og uden Haabets Farve, Minder om, hvad Smaat kan arve, Minder om, at Smaat tillige Lettest høit kan stige! 

Perler Smaa af klare Draaber, Rullende paa Kind, Naar man trøstes, naar man haaber. Med et stille Sind, Dane-Skjalden glad optager, Konstig dem paa Snore drager, Slynger dem om Aands-Veninden, Rigt om Dannekvinden! 

Skjalden nynner: nu oplukket Er den skjulte Dør; Hvad der stiger op i Sukket, Dybt og varmt som for, Det nu daler ned i Trosten, Avler Haab om Gylden-Høsten; Kiækt i Vue Haabet svinger Sig paa Svale-Vinger! 

Hvad der op fra Aands-Kiærminden Steg i liflig Duft, Ei henveiret blev af Vinden I den tomme Luft, 

Fra de høie Himmel-Sale Falder det som Dugg i Dale, Perler under Fuglesangen Klart i Danevangen! 

Luk dig op i Morgengryet, Blomst i Danevang, For hvad under Nytaars-Nyet Sødest dig omklang! Laaget op, du Blomster-Bæger, For hvad lifligst vederkvæger, For hvad allerbedst herneden Tækkes Kiærligheden! 

Runemo, Dovre og Møens-Klint, Med Kampesteen, Marmor og Kridt og Flint, De kiendes snart allevegne, Men Faa kiende Rimene, gamle og nye, Og Færre de Toner, som svang sig i Sky, Fra Asgaards og Vanehjems Egne! 

Hvem tænker nu paa den ordanske Flod, Hvor Soeldøttre graaklædt som Pilene stod, 

Og græd for den druknede Broder! Og hvem kiender Taarer som Guld og som Nav, Der rulle som Steen ved det nordiske Hav, Og røre vemodig vor Moder*)! 

Hvem søger nu de lyksalige Øer, Hvor Folket og Hjertet og Mælet ei doer, Omslynget af Sunde og Belte! Hvem føler, at vi har Guldalderens Drot, Med alt, som er yndigt og alt som er godt, Til Giæster al Jorderigs Helte! 

Hvem synger nu om det grønne Gudhjem, Hvor Guldkarmen ruller med Bjørnefpand frem, Saa deilig til Dagenes Ende, Skiondt Bjørnenes Tomme er kun et Guldhaar, Som vorde paa Freia det første Guldaar, Som Bjørne at bryde ei nænne! 

Hvem leer ei høit ad den graanede Skjald, Som bygger til Sleipner en rimelig Stald, Med Skur til Skibladner ved Siden; 

Vil seile paa Marken og ride paa Hav, Ja, vil over Bjergene krybe ved Stav, Opfostre til Helt Tommeliden! 

Hvem drømmer nu om et Øre i Nord, Som hører det grant, hvordan Græsset det groer, Og Rosen udbryder af Svøbet, Ja, lytter i Lydskjalv til Fuglenes Gang, Til Troldenes Hvisken og Havfruers Sang, Og Stjernernes ovenikiøbet! 

Siges det ei, at vi sukker omsonst Ved Tydskernes Vidskab og Grækernes Konst, Endogsaa ved Nyfranke-Smagen; Forgæves det vente kun Skjalde og Børn, At Viisdom sig skjuler i Ygdrasils Ørn, Og kommer paa Ninger for Dagen! 

Giemdes end Sagnet om "Hedrik og Gæst" Hvem af dem der spurgde og giættede bedst, Som Hoved dem sad under Hætten, Det glemdes, at han, som fik Overhaand, At Odin fremdeles er Nordens Aand, Som skal bære Priis over Jetten!*) 

Gaaden i Ordet ved Balders Baal, Ja, Gaaden i Høi-Nordens Asamaal, Det lader sig dog ikke nægte, Ten løfte ei Hellas, den kloved ei Rom, Ten ei blev henveiret ved Tydskernes Tom, Ten løser kun Vid, som er ægte! 

Gaaden i Folkevangs grønne Lund, Ja, Gaaden i Lav-Nordens Hjertegrund, Ten lader ei heller sig dølge. Ten skjules vel tit under Fraade og Tang, Men dages som Havfru dog atter med Sang, Opdukker af Øresunds Bølge! 

Gaaden er Mardøl, den Havfru fiin, Som venter med Længsel paa Hosbonde sin, Paa Ør eller Odder hin bolde, Og hvergang han levende kommes ihu, Hun græder de hede Guldtaarer endnu, I Tagene korte og kolde!*) 

Gaaden i Hjertet, hvad løfte vel den! Hvad løfte den mindre end Tydskernes Pen*), Som slog kun en Streg derudover? Gaaden i Hjertet, hvad løfte vel den! Hvad løfte den mindre end Tydskernes Pen*), Som slog kun en Streg derudover? 

Hvem Seer og hvem seller saa dybt i Sø! Hvem løser den Gaade, om ei en Mø, Som moderlig favnet end sover! 

Pallas Athene af Hjernen udsprang, Som Slangen hun væved, som Uglen hun sang, Ten Grækernes Wiisdoms-Gudinde, Koldbrystet hun kiendte ei Kiærligheds Ild, Men ledte med Latter Odysseus kun vild, For Krebsgang med kløgt at udfinde! 

Ædelsteen bar under Hjerte iløn Nor Havfru og fødte saa yndig og skiøn, Saa klar, som Guldtaaren kan rinde, Som Bien hun væver, og synger i Skjul, Som Lundenes graalige Sommernats-Fugl, Er Danskernes Viisdoms-Gudinde!*) 

Datter som Moder har vel sine Feil, Men er dog et inderligt Kiærligheds-Speil, Saa klart som i Muld er at finde, Hun rækker vel Haanden, naar hun bliver stor, Til Heimdal, den store Udstifter i Nord, Men dog kun som Syster-Vemnde! 

Gaaden i Nord sig da løser let For Asers og Vaners fribaarne Æt, Forklaret som Dannekvinde; Saa lempelig ret af Hjertensgrund, Men inderlig trofast derhos, som hun, Slet ingen kan loft og binde! 

Heimdal han kneiser paa Himmelbjerg, Saa voxer i Sky vort Nordens Dværg, Uventet paa ældgamle Dage; Med Tænder af Guld for Tænder af Been, I Hornet han støder med Tone reen, Syvfoldig den kommer tilbage! 

Ædelsteen sidder paa Dronningstol, Med Øinene fæstet paa aftenrod Soel, Som gylden sig speller i Vove, Hun nynner paa "Danmark, deiligste Vang" Og flux af den sødeste Nattergal-Sang Gienlyde de lysgrønne Skove! *) 

Viller det hende, i Fjederham, Som Lærken hin graa eller Svalen tam, Hun flyver til Himmelbjergs Tinde, 

Hun taler med Heimdal om alt paa Jord, Som færdes om Land med det vingede Ord, Men aldrig dets Rede kan finde! 

Immer hun daler igien med Hast, Og sætter paa Klinten med Ynde sig fast, I Skyggen af Bøgene grønne, Seer ud over Havet saa længselsfuld, Som Kiøbmanden efter det røde Guld, Der Skal for hans Uro ham lønne! 

Ædelsteen, skiondt hun er viis som faa, Hun veed dog ei selv hvad hun venter paa, Det er hende Gaadernes Gaade, Hun smiler dog mildt, mens hun nynner saa smaat: I Dunkelhed dyb giør dog Kiærlighed godt, For Klarhed maa Himmelen raade! 

Gaaden i Nord, den er dunkel og dyb, Ten løses slet ikke af selvkloge Kryb, Som nu vil for Viisdommen raade; Sin Lysnøgel selv den i Giemme kun bar, Og løser sig kun, som en Sky bliver klar, Ten Skjaldskabs og Kiærligheds Gaade! 

Glemme den kan vi i Færdsel og Tos, Men spottes der med den, da Loke er los, Da giælder det Fenris at binde, Det sukker hun efter, som mindes iløn Al Fuglesangs Kilde i Lunden saa grøn, Nen Odins og G imles Veninde! 

Hvor kommer Svalen fra i Vaar? Hvor tyer den hen om Hosten? Er det den Store Konges Gaard Bag Bjergene i Osten, Hvor Ingen mindes Frost og Snee, Hvor Aaret kun har Tider tre, Kun Host og Naar og Sommer? 

Lad kun de Lærde tvistes om, Saalænge de behage, Hvorfra de mange Svaler kom, Hvem eens var alle Tage, Og lige godt alt Leer og Straa! Jeg ændser kun de Svaler faa, Som melde Aandens Sommer. 

Om dem jeg veed det ganske vist, Te ligger ei i Dvale, Er ei de her, da er de hist I Fugle-Kongens Sale, Der, under Høieloft, sig har Enhver af dem sin Rede klar, Og Fjer, som aldrig fældes. 

Men naar de os besøge her, Paa Slette og paa Hede, Dem Sølv og Guld kun lidt er værd, Af Leer de dygge Nede, Men kun af Leer med Klang i Skiød, Som klares kan i Lue rød, Og Regnbufarver bare! 

Det samme Leer de elske saa, Som vi vort eget Hjerte, Og mindes Dybet, hvor det laae, I Sang med Fryd og Smerte, Det klinger for al Verden, som Den Tone fra et Dyb opkom, Hvor selv de laae i Dvale! 

Lyksalig er den Plet af Jord, Hvor Slig en Svale kommer, Thi der, imod det gamle Ord, Giør eenlig Svale Sommer, Den med sig bringer Himlens Vaar, Deraf udspringer hvad den spaaer Som Blomster, Ax og Vipper! 

Med det Stive os forpiner Tydsker og Latiner! 

Te Røster vi hørde, De Buer, vi saae, De Straaler, os rørde, Som Bølger mon gaae, Som lysende Strømme, Som bølgende Lyn, 

Det var ikke Drømme, Tog natlige Syn, Som Nordlys, saa Svare Sig ret at forklare, Ja, Nordlys i Aand og i Ord! 

Poetiske Gaader Og varslende Blus, Dem Verden kun skaader Som Haler af Huss. Som Taage-Kometer Og Luftsyn til Stads, Ni var dog Propheter Om andet end Fjas, Der saa kunde rime, At hver i sin Time Høirøstet som Vækkere slog! 

Lad Verden kun tænke, Vi intet betød. Og Synerne bænke I Glemselens Skiød! Lad synes, som Mørke Blev Stagernes Løn, Lad synes, som Mørke Blev Lysningens Son, Som om efterhaanden 

Ved Lyset for Aanden Man blindere, døvere blev! 

Det er dog kun Skyer, Som skygge enstund, Til Morgenen gryer Fra Lyshavets Bund; Naar Hanen da galer, Mens Vingerne slaae, Naar Dagmoder taler Med Bølgerne blaa, Da springer af Vuggen Hvad Lyset og Duggen Har underlig virket iløn! 

Lad Tydskerne sige: Nu er det forbi Med Dannemarks Rige Ved Cider og Sli, Og selv paa en Maade Med Dannemarks Flaade, For ten tager vi! 

Lad Tydskerne prale! Det er jo for dem At digte og male Med Fynd og med Klem, I Kiødet dem baaret, I Pennen dem skaaret Med Fingrene fem. 

Men Dannemarks Rige, Det er fra igaar. Det holdtes vedlige To Tusinde Aar, Blev ei overlevet, Skiondt tit sønderrevet Det var paa et Haar. 

Og Dannemarks Flaade, Den gik over Stav, Den var af Guds Naade En Dronning paa Hav, For "Rødskiæg" fik Tænder, Og sagtens for Vender Fik Rov eller Rav. 

Og Dannemarks Rige Fik Liv og fik Navn, Der kvædes, tillige I hver Styreshavn, Da Dan gjorde Gilde Af Tydskere vilde For Krage og Ravn! 

Heelbrødre med Ære Var Angel og Dan, 

Fra Broder hin kiære Kom Bud over Strand, At Tydskerne vilde, De skabde sig ilde I Sonder-Jylland. 

Med Øboer kiække Vor Dan gik ombord, Med ham paa hver Snekke Kom Lover fra Nord, Og Tydskernes Flaade, Som nu, var en Gaade Uløselig stor. 

Ved Sorgen og Trænen*) Fik Tydskerne Vad, For immer "die Dänen" Det lagde for Had, Derom her i Vange Aarhundreder mange Alt tale paa Rad. 

Thi Angel hin bolde Til Værdighed ny Da lofted paa Skjolde Dan-Kongen i Sky, 

Og Riget velhavnet Fik Dannemarks-Navnet I Anglernes By! 

Derfor staaer det skrevet Paa Nornernes Skjold, At da sønderrevet Er Marken saa bold, Naar Tydske fra Danske Kan faae med Staalhandske Syd-Jylland i Vold. 

Knap tælle de Feider Selv Tydskerne kan, Ved Sli og ved Eider, Om Sonder-Jylland, Og end om det Hele, For lidt til at dele, Tør kæmpe Kong Dan! 

Han var og en Tosse, Om han, som holdt Stik Selv mod Barbarosse, Nu Rystelse fik For de Keiser-Dukker, Som, hvergang de mukker, Faaer Katte-Musik. 

Kong Dan har end Snekker Ved Sund og ved Belt, Og Kiærlighed vækker Hver Morgen en Helt, Som Hjerter og Løver, Til Skræk for hver Røver, Mon føre i Feldt! 

Ved Sorgen og Træne" Der blandes et Bad, For immer "die Dänen" Det lægger for Had, Men Dannemarks Rige Det holdes vedlige, Mens Bogen har Blad. 

Og Dannemarks Flaade, Som fødes paany, For Løbet skal raade, Hvor Tydskerne flye, De aldrig den tager, Mens Dannebrog rager Fra Toppen i Sky! 

Tohundred Aar tilbage, I Fjerde-Christjans Tid, I Hjertets Vinterdage, Om Lyset førdes Strid, Dan-Kongen, man kan vide, Han stred paa Lysets Side, Han var en Kæmpe god! 

Mod ham stod Keiser-Hæren, Den stod som To mod Een, Vel tog ei fra ham Æren Tilly og Wallensteen, Men tog i Dødning-Dandsen Dog fra ham Seiers-Krandsen, Saa Mørket Prisen vandt! 

Da havde han Syner, Den Dannemænds Drot, Saa sjelden det lyner For Sjæle paa Slot, Men Vine som tindre I Dannemænds Indre Har immer tændt Lys. 

Mens end Vaabenbraget Forvirret kun lød, Før end Lutter-Slaget Hans Hjelmekrands brød, Da syndes en Morgen Den Herre paa Borgen, Sin Frelser han saae! 

Da viste hans Norne Ham forud hans Kaar: Den Krone af Torne, Som to Hundredaar Sig fast skulde vinde Om Dan-Kongens Tinde, Og giør saa endnu. 

Vor Helt fra det Høie, Med Vaaben nedlagt, Stod myg for hans Øie I Lidelsens Dragt, As Døden omkvalmet, Med Purpur affalmet, Med Røret til Spir! 

Saa Romerske Ørne I Krigskarle-Ham 

Dig kroned med Tjorne, Og klædte med Skam, Du Himlens Forsoner, Som Ydmyghed kroner Og Hovmod nedslaaer! 

Saa under dit Billed, Med kongelig Vaand*), For Kæmpen fremstilled Historiens Aand Hvad da var igiære Til Skam og til Ære For Dannemænds Drot! 

Ja, Du, som i Leire Gav Bjarkemaal Klang, Gav Kæmperne Seire Og Skjaldene Sang, Og gjør det saalænge Som i vore Enge Kiærminderne groe! 

Du Aand over Norden, Som Lyn i Bedrift, Dugperle paa Jorden, Kiærminde i Skrift! 

Du og var paa Færde Med Christjan den Fjerde, Du skabde hans Syn! 

Du Korset paa Thronen Ham viste iløn, Med Hvidtjørne-Kronen Paa Menneskens Son, Med Kiærligheds Mine, Som trøster i Pine, Som smiler ad Død! 

Tohundred Aar henrunde Fra Fjerde Christjans Tid, End bløder Danmarks Vunde, End saarer Torum strid, Dog funkler Danmarks Vaaben, Dog flunker Purpurkaaben, Sig Bladet vender nu! 

Hvor nu er Syn i Sale, Med Tro paa Lysets Drot, Der Morgenhaner gale For Ære efter Spot, For Glands paa Kongestolen, Som Paaske - Morgensolen, I nyfødt Purpur klædt! 

Ja Paaske-Morgenhaner, De gale nu omkap, Ei rødme Korsets Faner Nu meer som Blod og Krap, Sølvstribet med Guldbræmme Er Dannebrog herhjemme, Som Soelopgangens Tegn! 

Han, som paa Korset døde, Os nu for Die staaer, I Paaske-Morgenrode, I Hjerteligheds Vaar, Som han opstod af Graven, Og ved hvert Skridt i Haven Optraadte Blomster smaa! 

Trods nogen Mø i Dandsen, Han gaaer med Fugle-Fjed, Han staaer med Straale-Krandsen Som Stjerner blegne ved, For Ham maa Sol og Maane End sige Kæmper daane, Hans Grav har Englevagt! 

De Romerske Krigsknegte, Som kroned ham med Spot, 

De nu med Hæle fægte, Af Gru for Zions Drot, De Troen fik ihænde, Som Lynild er hans Svende, Som Jordskjælv er hans Harm! 

De hjertevarme Kvinder, Som ledte om hans Lig, Med Taarestrøm paa Kinder For Helten seierrig, De finder Engle-Trøsten, De kiender ham paa Resten, De tindrer af hans Glands! 

Kan, Danmark! du Kiære, Du Hvide som Snee, Kan Synet du bære, Da vil det og skee, Da skaber din Norne Dig Roser af Torne Og Ære af Spot! 

De Romerske Ørne, De synke da brat I Tidsler og Tjorne, Ved Dag og ved Nat, 

For Skud af den Bue, Som bænker paa Tue Høitravenhed lavt. 

Men Dannemarks Lever As Graven opstaaer, Om fleer du behøver, De fødes iaar, Til Kæmper i Skoven, Til Kæmper paa Voven, Mens Bølgen er blaa! 

De Hjerter guldrøde, Som savned dem nys, Som græd for de Døde, Bød Ligene Kys, Alt Engelen skimte, Seer Lynene glimte Fra Ligstenen graa! 

Som Brøl over Bytte Er Løvernes Røft, Derefter end lytte Guldhjerter i Bryst, Naar Røsten de høre, Da faae de med Øre Og Vinene op! 

Da seer de opreiste Af Tidernes Grav De Lover, som knejste I Skov og paa Hav, Mens Skjold sad paa Skammel, . Da Frode var gammel, Men Freia var ung! 

Da seer de for Die Alt hvad de har hørt. Og skaade fuldnøie Alt hvad dem har rørt. Alt hvad der saa tændte, At Hjerterne brændte, Opbrændtes dog ei. 

De Hjerter og Løver, Som immer de gad, Til Kjærligheds-Prøver Da følges smukt ad, Alt gaaer da med Læmpe, Og Løverne kæmpe, Som Hjerterne slaae! 

Da kommer for Dagen Hvad Tydsken forsvor. 

At Yndigheds-Smagen Har hjemme i Nord; I Gudernes Alder Den brændte med Balder, Med ham den opstaaer! 

Ja, Nanna*), du Sode, Din Baldur fuldtro, Opstaaer fra de Døde, Hvor Bogene groe I Muldjord den bedste, Hvor Aand har Rodfæste I Hjertegrunds Dyb! 

Af Sløret, du sendte Med Hermod fra Hel, Som det var at vente, Tog Frigga godt Skjel, Hos os det end bølger Og yndig fordølger Vort dybeste Savn! 

Ja, Sløret guldblommet Med Billeder smaa Vi har overkommet Til Nød at forstaae, 

Til selv du dig hæver, I Dunkelhed svæver Dog Hjertets Forstand! 

Saa Dannelsen bebudes, Som stammer fra Kong Dan, Og skjøndt den ei forgudes, Er kongelig, som han, Og dertil svarer Smagen, Som Dronning Konge-Magen, Af Freia Datter fiin! 

Da blir der lyst i Skoven, Skjøndt ei den hugges ned, Da blir der hedt paa Voven Foruden Brændeved, Da har, af Blus i Barmen, Med Lyset vi og Varmen, Oplysning mild paa Dansk! 

Ei er jeg klog paa Himlens Lob, Paa Jordens endnu mindre, Men gierne seer paa Himlens Blaa Jeg gyldne Stjerner tindre, Og hvad man kaldte dem ifjor, I Hellas og det hole Nord, Det vil jeg nok erindre. 

Der er et Stjernebilled smukt, Hvis Navn skal ei sorties, Det kaldtes fordum "Freias Rok", Nu kaldes det "Maries", Hvorfor? det er just ikke klart, Men Klarhed, man det lære snart! Paa Jord maa oppebies. 

Og er det sandt, hvad i en Bog Fulddrøi der staaer opskrevet, I Hellas man det kaldte " Teen" Hvad her til "Rok" er blevet, Og jeg det kalder Slutning vis, Guld-Tenen da fra Artemis Har Grækerne løsrevet! *) 

Hun var Apollons Syster fiin, Som Tvilling med ham baaret, Og paa sin Teen hun skulde vist Udspundet ham Guldhaaret; Til, naar han gammel var og graa, Med kiærlig Haand at bode paa Hans Savn i Gyldenaaret! 

Hun brugde ei sin gyldne Teen, Men kun sin Solverbue, Og hendes Broder evigung Kom tidlig under Tue; 

Da Freia reiste vidt om Land, At lede om sin Ægtemand, Guld-Tenen fandt vor Frue! 

Thi kaldes nu den Freiaf Rok, Maries dog tillige, Med hende kun den kom igien Op fra de Dødes Rige; Som af sig selv vor Frues Rok Nu spinder til os alle nok, Som veed, hvad det vil sige! 

Med kiærlig Haand der spindes nu Guldhaar til gamle Helte, Og deraf væves konstig nok Til Thor et Styrke-Bælte, Og dages Freiaf Ægtemand, Af samme Spind og finder han Paa Marken Guldhaars - Telte! 

Og kommer han som Giæst i Gaard, Engang med Vandringsstaven, Og bringer hid en Blomsterkrands Nybundet i Guds - Haven , Han kommer vist med Isse graa, Og vil Guldhaaret ei forsmaae, Som her er Nytaars - Gaven ! 

Saa giætte skal paa Gaade - Ord Herefter Nordens Skjalde, Ei tvistes om, hvad Ting i Skjul Man allerhelst skal kalde; Thi ei for god er Stjerneskrift Til Glands paa Kiærligheds Bedrift, Som det sig bedst kan falde! 

Saa lyd da Skjaldens gode Naad, Lysøie trindt i Vangen! Hvor stivt du end til Himlen seer, Naar taus er Fugle - Sangen , Søg Freias Rok, i Syd og Nord, Ei høit i Sky, men lavt paa Jord, I Hjertekammer - Gangen ! 

Og est du født ved Bølgen blaa, Hos Urda-Søens Svaner, Og vakde alt i Moderskiød Dig Leires Morgenhaner, Du finde stal, det er ei Tant, At allerfinest Freia spandt Guld-Gjørnet mellem Daner! 

Vel Freias Rok gaaer ei faa rap I Norden som i Syden, Men Hjulet er af roden Guld, Det høres godt paa Lyden, Og Spindet er saa dyrebart, At Viet, naar det vorder klart, Vift tindre skal af Fryden! 

Lad Frode-Kværnen, før berømt, Kun male Salt i Stranden, Mens Freia-Rokken spinder Guld Til Fredegod den anden, Og Hjerteligheds Modersmaal As "Hoved" værges uden Staal, Som Tungen af Guld - Tanden ! 

Og Danmark! al din egen Skrift, Som Kæmpevise -Ætten , Skal lignes ved et Rokke-Brev Til "Freias Rok" paa Sletten, Hvor yndig Kreds de Stjerner smaa Om "Løver" og om "Hjerter" slaae, Som gamle blev i Hætten! 

Gudhjemmets Hane goel, Han med Gylden-Kammen, Op stod vort Nordens Soel, Som til Fryd og Gammen Kaster Glands paa Daners Skjolde Og paa Kæmper bolde. Op at ride for Dag Danmarks Lykke imøde! 

Leiregaard sank i Grus, under Luer hadske, Lagt er med Koldinghuus Christiansborg i Aske, Lærken synger dog med Maagen Over Dannebrøgen: Op at ride før Dag Danmarks Lykke imøde! 

Tydskeren raser vild Imod Svanevangen, Lindormen spruder Ild Imod Fuglesangen, Svanen svæver over Voven, Sangen over Skoven: Op at ride for Dag Danmarks Lykke imøde! 

Nørreleds Kæmpe-Aand, Altid vaad om Kinden, Naar Jettens Røverhaand Truer Dannekvinden! Under begge Dien-Bryne Lad nu Mjølner lyne! Op at ride for Dag Danmarks Lykke imøde! 

Kast over Sund og Belt Kullen du og Dovre! Følg dem, vor Lynilds-Helt! Saa er Faren ovre, Sødt da over Danevangen Lyder Seier-Sangen: Op at ride for Dag Danmarks Lykke imøde ! 

Frit ganger Røg og Ry Over alle Have, Lofter med Sang i Sky Fredens Himmel-Gave, Nordens Aand i Hjerte-Skjulet, Han er Drivehjulet! Op at ride før Dag Danmarks Lykke imøde! 

Gal saa hver Morgenstund, Du med Gylden-Kammen, Indtil fra Havets Bund Stiger Muspel-Flammen! Palme-Fugl, du Askebaarne! Syng fra Valhals Taarne: Op at ride for Dag Danmarks Lykke imøde! 

Yndig er Vaaren, Men stakket og svag, Smilet og Taaren Gienfødes hver Dag; Alfer og Trolde Ridderspil holde, 

Hvide og Sorte Kippes og kappes, Kysses og nappes, Ved Straalehjems Porte; I Leg ganger Latter Fuldkry med sin Krands, Med Graad til sin Datter, Gaaer bag hun af Dands! Dog Sorgen er liden, Og Glæden er stor, Kun stakket er Kviden, Og matte dens Spor! Brat kysfer Vinden Voven af Kinden, Soel som paa Vinger Af Graasky udspringer, Skaber saa saare Perle af Taare, Som Bladene grønne Af Knopperne graa, Og Blomsterne kiønne Af Frøkugler smaa; Som Blomster og Blade Paa Bjerg og i Dal, Saa Børnene glade I Hytte og Sal! 

Inde og ude, I Mark og i Bryst, Skier som Glasrude Er Vaartidens Lyst! Vaaren har Vinger, En paa hver Finger, Let man det mærker Paa alle dens Værker, Hurtig oprundne, Flygtig forsvundne; Yndig er Vaaren Dog selv naar den svandt, Perle af Taaren For immer du vandt, Naar kun dybt inde, Hvor Bølgerne gaae, Vaarsolens Minde Har altid en Vraa! 

Somren er lummer, Da Luften er tung, Let døer af Kummer Da Vaarblomsten ung, Men Høitid dog holde Roserne bolde, 

Og Guldregnen falder I Rosemunds Skiød, Trods Graaden for Balder, Er Kinden dog rod! Laas har for Munden Fuglen i Lunden, Naar Dagen er heed, Marken, som bølger, Hos sig dog dølger Meer end man veed. Duerne kurre, Bierne surre, Aften og Morgen Lærken paa Vinger Lydhøre bringer Sangbod for Sorgen, Og Nattergal-Kviden Giør Midsommers - Tiden Til Meddellerinde Ad Sanglivets Vaar, Med dybere Minde Og gyldnere Kaar, Mens Hyrderne sukke Med Fløitelyd sød, Og Bølgerne vugge De Store i Skiød! 

Kislig er Høsten, Men Tiden er travl, Værket som Lysten, Og Gloeden som Avl: Leerne klinge Og Negene springe Paa Marken i Dands, Høstpiger unge, For Fuglene sjunge Med lyseblaa Krands, Og Laderne ode Bære da Grode, Glimre med Guldet, Som skabdes iløn, Opskiød sig af Muldet Paa Fuglenes Bøn! Dorsk bliver Jorden, Og vrimler af Kryb, Men Himlen i Norden Er deilig og dyb, Og Lovfald i Skoven Giør Længselen stærk, Og Efteraars - Ploven Giør underligt Værk, Reder for Glæden En Seng under Muld, 

Hvor den med Sæden, Trods Vinterens Kuld, Snedækket hviler, Og dog ei hendøer, Sovende smiler, Som Saligheds Øer, Opstaaer i Vaaren, Som Solen af Hav, Afryster Taaren Til Blomst paa sin Grav ! 

Vinternats-Fuglen, Med Tuden for Sang; Det er Nat-Uglen, Berygtet i Vang, Og Vinterens Glæder Vel snart allesteder, Ved Dag og ved Nat, Er glammende Hunde I rimtakte Lunde, Og Kanefart glat; Men større og mindre Dog Stjernerne tindre Paa Himmelens Blaa, Med Lysvink fra Oven, Og Lysglimt i Skoven, 

Vist ei at forsmaae, Og Sangerske - Flokken I Bur, mens det sneer, Ved Væven og Rokken, Som Lut og Klaveer, Smaanynner i Norden Om Fryd og om Fred, Saa Liv under Jorden Sig rorer derved, Og Solen sig vender At hore derpaa, Og Sommerbud sender De syngende Smaa! Saa Julenats Toner Med Vintren forsoner, Og selv naar den strænges, Dog Dagene længes, Til Vaaren paany Med Soelglands af Graven Sig reiser i Haven, I Paaskedags Gry, Og modes med Glæden I Engblomster-Kiæden, I Skyhimlens Kor! 

Fugle-Syn Af Vidflabs-Byer, Under Lyn, Mens Dagen gryer, Vanskelig til Sang opflammer; Overalt en Døvning-Hal, Som en stor Kiødhoved-Skal, Skjuler Aandens Læsekammer, Skjuler Heimdals-Vuggen fiin! 

Dog, i Ly Af grønne Høie, Alfreds By For Skjaldens Vie Hæver sig med Spiir og Taarne, Kæmpe - Eg og Rose rød, Slumrer sødt i Enge - Skiød , Som Nimødrenes Eenbaarne, Som din Stolthed, Fader Thæms! 

Flod og Bæk Sig yndig slynger, Under Hæk, Hvor Baaden gynger! 

Under glade Fuglesange, Over Engen lysegrøn, Snoe sig trindt i Lys og Løn Snevre Stier, brede Gange, Tankefulde Vandringsmænd! 

Alfreds By! Forgiæves pege Høit i Sky Ei dine Ege, Øine Spir og dine Taarne, Derom spaaed Anguls Vaar, Spaaed meer end tusind Aar, Du er Stjernernes Udkaarne Til at tindre under Sky! 

Held, o Held! Du Daabens Navner: Helligvæld, Som Vidskab savner! Ved din Bredd paany af Gruset, under Hammerstag med Klang, Under hundred Lærkers Sang, Lofter brat sig Vedehuset Fra den gamle Anguls-Tid! 

Dages skal Nu og saa sage Vidskabs Hall Fra Alfreds Dage: Kæmpe-Aandens Læsekammer, Hvor, i Skin af Livets Soel, Straaler Sagas Dronningstol, Kaster Glands paa alle Stammer Som sprang ud ved Helligvæld! 

Kildevæld Til Livets Floder! Bliv i Kveld Nu Klarheds Moder! Hele Sandheds-Tankekuldet Lad i Christentøiet svøbt. Lad i dine Belger døbt. Reent og purt og tro som Guldet, Svinge sig med Sang i Sky! 

Øresunds de smutte Vover, Modersmaalets Bølgespeil! Eder glider Fuglen over, Som et Skib for fulde Seil, 

Daler, dukker, Foden dypper, Saa igien fra Sky neddrypper Himlens Dugg i Moderskiød! 

Himlens Dugg er Blomstens Syster, Derfor hun i Moderskiød Vinked op paa Sundets Kyster Rosens-Blommen hvid og rod, Til en Krands for Dannekvinden, Til et Speil for Luekinden, Og til Fryd for Fugl i Sky! 

ulke stævned over Havet, Foer saa vidt, som Sky er blaa, Kom, hvor I karos begravet under Blomster-Blade laae, Havde dog ei Mage fundet Til vor Kyst ved Øresundet, Med den lyse Bøgeskov! 

Men en lille Fugl fra Østen Ogsaa over Hav sig svang, Laande Nattergale-Røsten, Og om Bøge-Skoven sang, Hvordan med de lyse Blade Paa det blomsterrige Stade Den oprandt ved Øreesund! 

Fuglen Sang om den Lysøie, Græker-Tungens Phaeton, Sen af Kongen i det Høie, Solens Drot og Lysets Aand, Som, til Sorg for Systre ømme, Drukned i de Dalifte Strømme, Brænder end paa Havets Bund*). 

Solens Vogn med vrinske Heste Hid til Nordens Himmelegn Kiørde han ei med de Bedste, Og foer vild i Lovens Tegn, Vælted over Øresundet, Hvor Havfruen rosenmundet End ham fængsler i sin Favn! 

Systre hans paa Snekker skiønne Søgde ham med Seil i Raa, Under Skaanes Kyster grønne. Blomstrende ved Bølgen blaa, Saae ham Smile dybt i Vove, Blev til lyse Bøgeskove Trindt omkring hans Leiested! 

Gyldne Taarer uden Mage Fældte de ved Nordens Hav, Ry af dem i gamle Dage Gik der med det gyldne Rav, Graaden i de grønne Sale Er dog Slag af Nattergale, Kvide-Sang for Phaeton! 

Han i Dybet med Havfruen Lever dog endnu iløn, Og man saae paa Himmelbuen Af det Par alt mangen Søn; Alle de som Nordlys klare Sig for Viet aabenbare, Deiligst i en Julenat! 

Spaamænd er de allesammen, Børnebørn af Helios, Spaae om Lys til Nordens Gammen, Som kan Mørket byde Trods, Saa det blusser midt i Mulmet Hvad der har i Dybet ulmet, Skaber Lys i Hjertevraa! 

Længst forgangne, mørke Tider Lysne skal for os i Nord, Og den Dag skal grye omsider, Da et kiærligt Almagts - Ord 

Hæve skal fra Øresundet Havfru skiøn, i Dybet bundet, Favn i Favn med Phaeton! 

Da sig løser Livets Gaade under Tidens Straalekrands, Saa af Havet paa en Maade Stiger Kiærlighed med Glands, Og den Krog er nem at hitte, Hvorfra om sin Aphrodite Hellas fik sit Drømmesyn! 

Ja, den Krog blev tidlig fundet As vort Nordens Kæmpeaand, Thi den er i Øresundet, Ret udløst fra Trællebaand, Saa det under Skiønheds-Øen Klarlig knytter Hjerte-Soen Til det Store Aande-Hav! 

Kiølig det lufter I Maaneskin mat, Blomsterne dufter I Midsommers Nat, Og Borgen i Soen, Paa Hilderøds-Øen, Staaer gammel og graa, Mens Fuglene staae I Nattergals-Lunden hin feire! 

Kiølig det lufter I Alderdoms Aar, Hosten ei dufter Lig Sommer og Vaar, Men Blomster i Klynge Dog krandselig slynge 

Sig, Hvide og blaa, Om Isserne graa I Nattergals-Lunden hin feire! 

Kiølig det lufter I Maaneskin mat, Blomsterne dufter I Midsommers Nat, Mens graahærdet Kæmpe I Dannemarks Tempe Sig hviler saa blødt, Og blunder saa sødt, Som Nattergalungen i Lunden! 

Kiølig det lufter I Alderdoms Aar, Hosten ei dufter Lig Sommer og Vaar, Men Prisen dog vinder, Med Ax og Kiærminder, Den grundrige Host Fra Vaartidens Lyst I Nattergals-Lunden hin seire! 

Kiølig det trækker I Midsommers Nat, Skjalden dog vækker Skiøn Nattergal brat, 

Og Lys-Alfer dandse Med Skovmærke-Krandse, Paa Hilderød-Søen, Paa Fredegods-Øen, I Nattergals-Lunden hin feire! 

Kislig det trækker I Midsommers Nat, Men Frøerne kvækker: Nu dages det brat! Da aabne med Varme Sig Straalende Arme, Dem kiærlig at favne, Som mest maatte savne I Nattergals-Lunden hin feire! 

Heimdal, han stander paa Himmelbjerg, Som Gudhjems det levende Giærde, Og drikker han munter den klare Mjød, Da er ingen Fare paa Færde. 

Modre han haver vel ni for een, Og Systre saa ere de alle, Men skiondt han er viis, han veed dog ei Hvem Fader paa Jord han tor kalde! 

Hundrede Mile paa hver en Kant, Han seer over Land, over Bølge, Der kan ingen Jette, der kan ingen Dværg, Ingen Trold for hans Die sig dølge! 

Græsset i Enge, det hører han groe, For ham nytter ei det at hviske, Saa alle Smaa - Nisser, de kommer tilkort, Om end de er not saa poliske. 

Sværdet han forer paa underlig Viis, Det rækker saa vidt, som han tænker, Man kalder det "Hoved" og synger derom: Det hugger itu alle Rænker! 

Hornet, han blæser, blev vide berømt, Thi over al Verden det lyder, Ned Lyden opvaagner hver Kæmpe i Nord Og tænker paa hvad det betyder. 

Gammel han fødtes, men ældes ei meer, Idunnas Guldæbler det volde, Guldtand for Beentand ham vorde i Mund, Klanghornet sin Lyd skal beholde! 

Guldtop han rider paa Flakkebjerg, Det er kun en lille Norbagge, Saa Foden han støder imellem paa Steen, Dog dermed han tager til Takke! 

Heimdal kun sover som Fugl paa Kvist, Thi meget har han at forsømme, Naar Bladene ryste, de vække ham brat, Han faaer ingen Tid til at drømme! 

Loke sig listed en Sommernat Paa Sokker, med Tyvenes Lykke, Til Folkevangs - Buret i Gladhjems Dal, Og stjal da skiøn Freis af Guldsmykke. 

Heimdal dog hørde hans lette Trin, Han Horde og Guldbrase - Klangen , Guldtyven han tugted ved Klingersteen, Saa end det gienlyder i Sangen! 

Pint blev af Tyven det Brosingmon, Der Straaler som Kiærligheds - Glandsen , Det bærer skiøn Freia med Fryd paany, Som Dronning i Havfruer - Dandsen ! 

Derfor skiøn Freia har Heimdal kiær, Hun gav ham sin eenbaarne Datter, Han Ædelsteen favner i Lye og Len, Sin Lykke han priser og skatter! 

Heimdal, han sidder paa Kureborg, End drikker han Mjøden hin klare, Og nynner til Omkvæd for Ædelsteen: Ti stille! det har ingen Fare. 

Brustne er end ikke alle Baand, End Fenris i sine sig vaander, Og Mudspel-Kuldet til Verdens Held Kun hvæser, slet ikke det aander! 

Vær kun ei bange for Gyngebro! Den brister ei, mens den kan brage, Og alting maa først være klappet og klart, For Aften faae her alle Dage. 

Skumringen kommer ei overbrat, Den Ragnaroks-Tegnene melde, Og til den kommer, i Dagning kun Jeg blæser og aldrig i Kvælde. 

Ryst da kun ikke for Giallarhorn! For det ryste Hanen kun Vinger! Thi Dagmoder sidder bag Morgenmulm Og bryder det brat med Guldfinger! 

Kæmperne vaagne i Valhall nu, Men ikke til Ragnaroks-Striden, Kun Hjemlov de faae til at kæmpe for Nord, Som ei enten før eller siden! 

Odin, han kalder Valkyrier op, Endnu førend Fuglene sjunge, Og blot med et Hop staae de alle paa Gulv, For dem giør ei Aarene tunge. 

Gøndul og Skøgul! det runger i Hall, I følge Ænheriers Skare! I følge dem nærmest til Sonder-Jylland, Og melder, det har ingen Fare! 

Tydskerne alle I sende til Hell! Hun altid var deres Gudinde, Og mærker ei fleer af de Nordiske Mænd End Seiren maa koste at vinde! 

Raadgrid og Randgrid med Rift og Mist! I tappe af Tender de bedste! Thi Vinen skal springe som Fos i Kvæld, Naar Hiertegrunds Helte os giæste! 

Ænherier alle skal drikke med mig I Aften af klare Guld-Bægre, Med Giæsterne drikke vi Nornernes Skaal, Som styre, saa Hjerterne seire! 

Brage skal kvæde ved Harpen derom, Saa lytte skal Fuglene alle, Og kviddre til Omkvæd paa gyngende Kvist: Saa Høitid de giør i Valhalle! 

Frels os, Jomfru! alle her Til det klare Morgenskiær! 

"Dragen, som i Gruben laae under Klipper bratte, Vogted der i Løn og Vraa Gamle Hedning - Skatte! Man om Eierne har vidst Ikkun det at melde: Han, som ene blev tilsidst, Nokkende af Ælde, Mærkende, at Guldet kun Han endnu en liden Stund Kunde selv beholde, Bar med Flid et Vognmands-Læs Ind i Hvælvingen paa Næs Nær ved Bølger kolde. Vaklende paa Stien trang, Vanskelig at finde, 

Giem nu, Grube! Gubben sang, Vel hvad du har inde, Skiondt det for de Boldes Ven Er en pinlig Tanke, At til dig de brave Mænd Midler skulde sanke! I min Hall og i min Gaard Der blev tomt og øde. Kæmperne fik Bane - Saar, De er alle døde! Dem ei meer ved breden Bord Vinen vederkvæger, Stille hviler under Jord Nu det gyldne Bæger! Der og ligger nu forladt Hjelmen, aldrig kløvet. Karlen for saa prud en Hat Sover, den berøvet! Brynje - Særken med godt Hold Blev paa Val bedaget, Trodsed Klingens Overvold Tit i Vaaben-Braget; Herreløs, af Rust opædt, Nu den skal dog smuldre Aldrig færdes vidt og bredt Meer paa Kæmpe - Skuldre! 

Der ei Skin af klaren Dag Skimtes under Bue, Der ei høres Harpe-Slag I den merle Stue; Kæmpe - Høgen aldrig der Sig i Kreds mon svinge, Droslen vims ei Graven nær Vifter let med Vinge! Ak, hvor Nornen mig var haard ! Helsot fik og Bane - Saar Mine Kæmper alle! Saa, som eenlig Fugl paa Tag, Sang han baade Nat og Dag, Tolkende sin Smerte, Indtil Dødens Jette-Haand Sønderrev det seie Baand, Knusde Gubbens Hjerte! Funklende som Ild og Gled Afgrunds - Dragen mørkerød , Snylte - Giæst i Bjerge, Fløi som for ved Midje - Nat, Fandt i Grav den døde Skat Uden Vagt og Værge, Og uvætten rænkefuld, Gammel nok af Dage, Til det rode Hedning - Guld Klynged sig da fage." 

Saa med Gny fra Vester-Havet Bølgen staaer mod Danmarks Kyst, Saa for Skatten dybt begravet Brused det i Skjaldens Bryst *)! Saa, med Oldtids Guld for Vie, Nordens Aand i fremmed Land Spaaed mellem Kæmpe-Høie Selv sin Død paa Gravens Rand, Bar, som Gubben i hans Kvæde, Sine faldne Kæmpers Skat Bort fra Soel og Herre-Sæde Ned til Mulm og sorten Nat! 

Gyldne Sagn fra gamle Dage, Tidender om Nordens Aand, Daad af Thor og Kvad af Brage, Mesterværk af Mund og Haand, Skjalde-Ordet, som paa Vinger Vandred før fra Mund til Mund, Da begrov med konstig Finger Aanden i sin Afskeds - Stund; Skrevet ind i Glemme-Bogen, Uden Læbe, uden Røst Skimled det i Skamme - Krøgen, Kun med Dragen til sin Trøst! 

Ak! Skal nu i Dane - Vangen, Aand, du friste samme Kaar, Vorde stum med Klage-Sangen, Give selv dig Vane - Saar ? Skal nu her ved Øre-Sundet, Her i Kæmpe-Vuggens Hjem, Dragen ogsaa have vundet. Som ved Humber og ved Kæm? Skal ei meer som Fugl med Vinge Skjalden nu i Skoven staae? Skal ei meer nu Harpen klinge? Skal ei længer Ordet gaae? Stal af hele Kæmpe - Livet Efterlades kun Papir? Skal en Stav, som Blad giør stribet, Kaldes Aandens Konge-Spir? Saa det for mit Øre ringer Ved Lig - Klokkens hæse Lyd, Klemtningen med Helas Finger, Kimningen til Thursers Fryd! Ogsaa denne Kæmpe daaned, Som for Aser løfted Skjold, Ogsaa disse Læber blaaned, Som berømde Heden - Old ! *) 

Ak, hvem er vel meer tilbage, Hvem den Sidste af de Faa, Der end mindes Kraftens Dage, Gløder for hvad Guder saae? Ak, skal jeg, for lidt kun regnet Selv blandt dem med Skjalde - Blik, Paa det sorte Bret kun tegnet I de Lærdes Republik, Der berøvet Mund og Mæle, Der fordømt til Bast og Baand, Jeg, imellem Romer-Sjæle, Ene staae for Nordens Aand! Ak, skal jeg, som snart maa daane. Synke der, som sidste Mand, Hvor ei meer Kiærminder blaane, Til en Krands paa Gravens Rand, Hvor ei meer en kiærlig Stemme Lofter sig til Fædres Lov, Hvor alt Gammelt gaaer ad Glemme, Hvor al Daad er Dødens Rov! 

Ja, I hedengangne Fædre, Forhen Danmarks Liv og Lyst, Ei ved Velt det tegner bedre, Ei paa Vester - Havets Kyst i Gubben, som med Klage - Sange 

Over daanet Kæmpe-Kuld, Kasted Grav i øde Vange, Jorded Oldtids rode Guld, Nordens Aand, som sig udvalgde Norne-Giæst til Kiendings-Navn, Ei paa Skrømt blandt Nordmænd kaldte Daners Mark sin Fode - Stavn ! Her hans Moder, gamle Frigge, Græd i Fensal Dag og Nat, Vidste vel til Punkt og Prikke Ei Beskeed med al hans Skat, Eied dog hvad deilig klinger: Ægte Guld med lønlig Glands, Gylden-Ring til hver en Finger, Blomster til en Brude - Krands , Nænde Sit ei at nedgrave, Lod til alle Slægters Tarv Hvad hun fik til Fæstens - Gave Gaae blandt Dannemænd i Arv. Dog er nu det rart at sinde Glimmerfrit hvad Guld er værd, Sjeldent som en Dannekvinde, Der har Kæmpe - Visen kiær ! Kæmpe-Visen, ja, der nævned Jeg den Snekke underfuld, Som paa Tidens Bølger stævned 

Til os ned med Friggas Guld; At, men nu er Snekken strandet, Sønderknust mod Klinger-Fjeld, Findes end der Lidt paa Landet, Det er dog et sjeldent Held! Alt som gamle Hoved - Smykker, Gamle Toner, gamle Ord Efter Modens Fjante - Nykker Vrager Kvinden nu i Nord! Ham, som nu til Jords vi stæde, Os, som snart er alle Muld, Lærde end for Guld at græde Kæmpe-Visens rode Gulv, Det og lærde os at kiende Skattene i Jordens Skiød, Hvor de viltre Blaa - Lys brænde Over Dragen mørkerød, Drev os til en Dyst at vove For det prude Arve - Gods , Lærde os den Aand at love Som af Daad kun tager Roes! Ak, men hvor er nu do Unge, Som staae op, naar vi gaae ned? Har de Smaa nu lært at sjunge Hvad ei meer de Store veed? 

Er det Ord, som Aanden følger, Faret ud paa Tidens Hav, Og har det i Kæmpe - Bølger Aabnet Dværge - Maalets Grav? Mens vi Høiene udgraved, Løftede mod Dragen Skjold, Mens paa Runerne vi staved under Kvad om Heden - Old ; Lytted til os Unger-Svende? Nynned med os Piger smaa? Fik de sorte Konster Ende Eller sjæled sig i Vraa? Ak, en Drøm, hvori hensovet Er alt mangen Oldtids - Nen , Hvorpaa jeg mit Liv har vovet, Gav derfor det villig hen, Men som efter alle Mærker Skuffede vort lettro Sind, Loved Aand med Kæmpe-Værker, Bragde Iis med Norden-Vind, Loved Guld og grønne Skove: Dane - Hjertets Liv og Lyst, Bragde Bly og bundet Vove, Hjerte - Steen i Dane - Bryst! 

Gamle Frigga, Fjorgyns Daatter, Dannekvinders Moder sød, Dronning mellem Asgaards Drotter, Daanet kun ved deres Død! Er nu ogsaa du hensovet For ei meer at vaagne her, Hvor Dig Fuglen havde lovet Sang til sidste Aften - Skiær, Aften - Sang til Himmel - Stige, Naar sig efter Surtur - Brand Aabnede Alfaders Rige, Kiærlighedens Blomster - Land , Naar dig Balder til det Høie Kaldte med dit rette Navn, Heder med forklaret Øie Iled til din Moder-Favn! Nei, endnu du ei udaandet Har det sidste dybe Suk, Lydelig du dig har vaandet Høit var Moder - Hjertets Kluk, Dybt det rørde os, som kiende End vor sode Moders Røst, Harpen flux os faldt ihænde Stemt til Vemod, Haab og Trøst, Toned i den Aand, der svæver End saalænge Issen nær, 

Som endnu et Hjerte bæver For din Død, vor Moder kiær! Ak, men vore Hænder synke, Skarerne, som Klangen drog, Ikke dig, men os kun ynke, Som for intet Harpen stog! Dem er du en livlos Tone, Dem er Himlen Hjerne - Spind, Damp er dem din Dronning - Throne, Eet for dem er Aand og Vind, Og hvis ikke meer en Taare Folke - Øiet har for dig , Aldrig meer, omskabt til Baare, Vorder Beg paa Fugle rig! Aldrig meer, naar Du hensover, Taare - Dronning ! udegrædt, Farer over danske Vover Harpe-Slag paa Snekke let; Men har Giøgleriet vundet, Grædes kun for dig paa Skrømt, Da er nu dit Glas udrundet Og dit Taare-Væld udtomt. Stillet ud det blev til Stue Baade Guldet, du os gav, Og hvad under Steen og Tue Fundet blev i Kæmpe-Grav, 

Blanket op af rige Frænder, Dannet om med Konstner-Hu, Sat i Lys med snilde Hænder, Staaer udstillet det endnu; Men kun Glimmer og ei Guldet Veies op med Diens-Lyst, Og hvad nytter Børne - Kuldet Skyggen af et Moder - Bryst ! Derfor under Sky det dønner: Skin og Skygger fare hen, Engens Døttre, Skovens Sønner! Vil I leve op igien, Som en Fugl af Vinter-Dvale Og en Blomst i Jordens Skiød, Giæster da i Vingolfs Sale Frigga, eders Moder sod! Kysser Taaren af det Øie, Som vil briste ellers brat! Skynder eder, for i Høie Synker ned den hele Skat, Som i Strømmene de stride Sank det gamle Volsung-Guld, Dages, medens Sekler skrive Aldrig mere over Muld! Det er Don fra Hænge - Karmen , Som den ruller over Sky, 

Dæmpet dog af Verdens-Larmen, Selv da den var ung og ny, Nu til Latter kun i Norden, Som sin egen Efter - Klang , Aldrig vækker stig en Torden Sove - Hjerterne i Vang! Derfor, Dronning over Engen! Døden vis, bestik dit Huus! Ei dit Suk paa Sotte - Sengen Rækker dem i Sus og Dus! Lær mig, mens du end har Mæle, Grav at kaste til den Skat, Som ei inden fire Fjæle Rummes kan den lange Nat! Lær mig Dovre at udhule Til en hvælvet Dødning-Hall, Som kan Dannefeet skjule, Herrekøst ved Kæmpe-Fald! Lær mig tusind Klage - Sange, Tonede kun for mig selv, Medens jeg fra Dane - Vange Bærer langs med Glommens Elv Oldtids Guld til Klippe - Mure, Nordens Glands til Nattens Skiød, Lader Dragen der det kure, Hovedrig ved Aandens Død! Nei dog, nei, ved alle Fædre, Som med Æren løfted Skjold! Skal ei Guldet fare bedre End i Nidhøg - Dragens Vold, Da lad selv den det opsanke, Om den kan, fuldvidt adspredt! Ei skal ved min Haand det Blanke Vorde stadselig udbredt. Skam faae den, der Jette-Stue Bygger til en Skat, som død 

Aldrig meer omstraalet lue Skal som Morgen-Skyen rød! Døer du, Moder! som har avlet Os og Nordens Kæmpe-Aand, Da er Skjoldet noksom tavlet, Tunget ud med Dværge - Haand , Til at vidne, til at vise Efterslægtens Speider - Blik, At ved dem som Døden prise Nordens Kæmpe-Liv forgik! Men til det er gjort forgjæves, Som endnu er ikke skeet: Til i Sandhed Nøsten hæves, Hvoraf Skyggen kun er seet, Røsten af det Blod, som rinder I vor Slægt fra Heden-Old, Røsten af hvad end forbinder Os med Fredegod og Skjold, Røsten af den Aand tillige, 

Saa jeg greb i Harpens Strænge Sværmende paa Gravens Rand! Da var de halvvoxne Drenge, Som nu værge Daners Land! Da var "deiligst Vang og Vænge" Gienfærds Ve i Dødens Hav, Da stod Blomsterne i Enge Kun til Krands paa Fuglens Grav! Dog det vifted giennem Lovet, Som et Pust af Nordens Aand: Ravne, som du selv har prøvet, Skiæres kan for Tungebaand, Det kan Stær og det kan Svalen Nu med Læmpe og med List, 

Hvorfor ikke Nattergalen, Sødest Fugl, som synger sidst! Og at under Morgensange Overvættes Deilighed Vaagne kan i Danevange, Jo hver Navneunge veed! Ja, et saadant Pust i Lovet Kisled da min Isse heed, Mens jeg, dødelig bedrevet, Stirred stum i Muldet ned, Vendte Pennen som en Spade, Grubled over, om i Nord Kastes mellem gule Blade Skulde Grav til Aandens Ord! Da paa Tungen brændte Ordet, Lyned til min Sjæl iløn: Lad mig, før jeg bliver jordet, Dog udfare forst med Don, Og med Klang som alle Strænges Alle Folke - Stemmers Lyd ! Mon derefter ikke længes Øret end i Nord og Syd? Og see nu I alt brænder Ordet Trindt om Land, som Bavn og Baal! Skulde nu det blive jordet Kun paa Danmarks Tungemaal, Maalet, som til Hjertets Gammen, Bogen lig, af Rode randt, For at smelte yndig sammen Med alt Godt og Smukt og Sandt! Eller skulde kun forgiæves, Nu, da lost er Tungens Baand, Hjertet brænde, Nøsten hæves Her i Nord for Folkets Aand! Skulde nu, da Bølger taarne Atter sig paa Tidens Hav, 

De til Thronen odelsbaarne, Finde kun deri en Grav! Skulde nu, da om Val-Malmen Slaget staaer i Folkevang, De just døe paa Bænkehalmen, Som er født til Arvegang: Nordens Helte og Skjoldmøer, Fra det tydske Markefkiel, Over alle Danske Øer, Op til Norges Grændsefjeld! Det ei skeet, for Skyen falder, Alle Skovens Fugle med, Ingen Seid og ingen Galder Nordens Aand kan giøre ræd, Og naar Dron af Luren dønner, Kalder op til Kæmpedyst, Ræddes kun ei Odins Sønner, Seiren følger dem med Lyst! Oldtids Guld! som de skal arve, Meer end Fofners Skal tilmands, Skin med Aftenrodens Farve Nu da i din fulde Glands! Frygt ei for de tydske Ravne, Der sig skiød i Ørne - Hamm ! Lad dem see, hvad de skal savne, Alt for godt til Brast og Bram! Lad dem see, at Nordens Helte Til hvert Hoved har Guldbaand, Til hver Lænd et Gylden - Bælte, Til hver Haand en Konge - Vaand, Med en Guldring til hver Finger, Fire Guldsko til hver Hest, Med Guld-Harpen, altid klinger, Under Slag af Norne-Giæst! 

Ravnen hugger ei andens Die ud, Ihvad de skrige eller gale! 

Danmark! eft du mæt af Dage, Træt af Verdens Larm, Eller blæstes ud nu fage Marven af din Arm! Øine Hænder lod du synke, Helst du hører dem, der klynke, Dem, der kalde Fienden, Fanden, Tydsken, Overmanden! 

Dannemænd paa Nordens Slette, Lukt med Bølgen blaa! Seer ei meer I Danmarks Vætte, Hist paa Klinten graa, Lege snildt med Odd og Egge, Vinke ad vor Orlogs-Snekke, Færdig til, som Fugl paa Vinge, Sig ombord at svinge! 

Dannekvinder! Havfru-Systre I den grønne Lund! Vil ei længer Aaren lystre Sang fra eders Mund! Foder aldrig meer I Sønner, Som kan lyne, hvor det dønner, Tæller ikke Danmarks Fiender, Men dem overvinder! 

Bølger blaa og yndelige, Som fra Arildstid Har ombæltet Danmarks Rige, Bragt os Børen blid! 

Skal I nu, fra Jyllands Havne Kyste bort af tydske Navne, Sukke, brusende i Sundet: Danmark er forsvundet? 

Kan da gamle Danmarks Fare Ei, ved Sund og Bælt, I den bolde Kæmpeskare Vække os en Helt! Vaagner dog ei snart vor Love! Hvor kan Holger Danske tove! Han ei faaer til Verdens Ende Bedre Følgesvende. 

Du, som, med Alfader-Navnet, Hjerte har dertil! Raad Du Bod paa Helte-Savnet! Giør det, som Du vil! Kun lad Danmark, heel og holden, Byde Trods til ud gaards-Trolden, Danmarks Tunge, født til Glæde, Lydt din Lovsang kvæde! 

Danmark! ja, i gamle Dage Immer faldt fra Sky, Naar der knap var Haab tilbage, Lykke din paany; Vov at haabe, Stort at vente, Glands fra Ham, som Gnisten tændte, Dane-Bod for Dane-Sorgen, Atterdag imorgen! 

Burmand holder i Marken ud, Med Spyd og Sværd i Hænde, Han sender til Islands Konge Bud Alt om hans Dotter hin vænne. Holger Danske han vandt Seir fra Burmand! 

"Og hør du, Islands Konning fiin, Hvad jeg dig lader sige! Og du skal give mig Dotter din Med Hælvten af dit Rige. 

Ja, du skal give mig Dotter din Og dele med mig dine Lande, Om ei du kan skaffe en Kæmpe fiin, Som tør mig i Strid bestande." 

"Jeg haver ei Døitre fleer end een, Hun er med en Konning trolovet, Hun kaldes med Rette Ædelsteen. Derfor er hun kommet i Raabet. 

Hun er trolovet en Herre god, Kong Magnus han sig mon nævne, Og kan ikke han dig stande imod, Jeg haver dertil ei Evne, 

Og Hor du det, kiær Datter prud! Spørg nyt ei af det bedste! For Burmand holder i Marken ud, Han endelig vil dig fæste. 

Og Burmand, han er en Hals fuldhaard, Han farer slet ikke med Læmpe; Han vil dig have til Brud iaar, Forbyder det ei en Kæmpe." 

Det svared hun, Jomfru Ædelsteen, Med Kinder som Roser rode: Jeg tænker, i Taarnet vel sidder een, Som Trolden i Mark tør møde. 

Da aflede hun sin Kaabe blaa, Omsat med Perler Hvide, Til Taarnet, hvor de Fanger laae, Saa Jomfruen lod stride! 

Hun raabde lydt med klinger Røst Alt paa den store Fange: Hor du mig, Holger! al min Trøst! Er du end for at gange? 

O, lever end du Helt saa bold, Jeg maa for dig det kære: Paa Marken raser nu en Trold, Og han tor mig begiære! 

Gud frie mig fra den fule Gast! Jeg er en Christeninde, Sig give tør med ham i Kast Kun een, er du herinde? 

"Her har jeg ligget i femten Aar, I Fængsel og saa i Lænker, Kan jeg vel mode den Hals saa haard! Jeg veed ikke hvad I tænker. 

Her har jeg ligget i femten Aar, Og knuget er jeg af Kolden, Jeg meen, I byder mig bange Kaar, Skal nu jeg drages med Trolden." 

"Jo, Holger Danske! du est faa from, Du hjelper mig nok af Noden, Og slaaer den Trold, som jeg beder om, Jeg hader ham meer end Døden! 

Han er saa grum, og hans Hest er gram, De fuyse, som Ild han brænder, Og hørt jeg har om hans Hest og ham, De bide med Ulvetænder! 

Kun Kost for dem er Menneske-Kiød, De æde slet ikke andet, Og Drikken deres er sort og rod, Det er Blod med Edder iblandet!" 

"Vel saa da, Jomfru Ædelsteen! I give mig Mad og Drikke! Saa tør endnu jeg vel staaes med een, For tvende jeg ryster ikke. 

Og kan I flye mig min Hest igien, Min Brynje og saa min Klinge, Da tænker jeg vel, den gamle Svend Tor lade sin Ganger springe! 

Kong Magnus er mig Stalbroder god, Han skal det visselig hore, At før jeg vovede Liv og Blod, End eder jeg lod bortføre!" 

"Ja, jeg skal rede dig Kosten fiin, Som bedst dig lyster at æde, Og jeg skal skaffe dig Hesten din, Og hjelpe dig op i Sæde. 

Og jeg vil give dig Sværdet Pyt, At bære med Pral ved Side, Og jeg vil give dig Glavind nyt, Som sikkert du paa tør lide!" 

Da Burmand, han kom tilbyes med Brall, Han Ædelsteen vilde bortføre, Men Holger tilhest kom ud af Stald Og skaffed ham andet at giøre. 

De Kæmper sloges foruden Meen Til tredie Dag alt silde, Da satte de ned dem paa en Steen, At hviles, som begge vilde. 

Og det var Burmand Kamp saa brydsk, Han sagde til Holger Dane: Og vil du troe paa min Gud Tydsk, Da fanger du Bod for Vane! 

Og det var Holger, da blev han vred, Han talede Ord fuldstolte: Far du, din Tyrk! til Helvede ned, Og siig, Holger Danske det voldte! 

Tilsammen de red endnu engang, For Kæmper saa var de begge, Og Skjolde revned og Hjelme sprang, Saa bede de hvasse Egge! 

De stred saa længe, de slog saa rask, De mødige blev og trætte, Da revnede Burmands Pandebrask, Saa styrted den sorte Jette! 

Saa vendte sin Hest den Helt faa pur, Han red over Mark og Enge, Saa banked han paa i Jomfrubur: "Stat op, er I end i Senge! 

Fra Holger Danske jeg hilse stal: Eders Ord og Tro I holde! Saa vel han tyssed nu Burmands Brall, Det skal eder Sorg ei volde!" 

Og gid det gaae alle Tydskere saa, Som vil paa Dannemark stride! Dem lære Holger, dog han er graa, I Steen som i Græs at bide! Holger Danske han vandt Seir fra Burmand! 

Hvad er det, vi trænger til Fremfor alt paa Sletten? Det er hverken Lirespil Eller Munkehætten, Heller ikke Selv og Guld, Spanske Faar og Engelsk Uld, Byg og Rug og Hvede. 

Endnu mindre er det Raps, Eller Ruderdamen, Viin og Mjød og bitter Snaps, Allermindst Examen; 

Dovenskab og Tyveri, Har end ingen vi deri, Den kan vi undvære. 

Det er ikke Folk engang, Med og uden Bosser, Ei hvad man har kiært i Vang, Kiøber eller kysser! Det er ikke Gryn og Flæsk, Det er ei Latin og Græsk, Tydsk endda langt mindre! 

Det er ikke Folkeaand, Evner og deslige, Det er ikke Konstnerhaand, Eller Tonestige! Det er ikke Skrald og Skum, Det er ikke Hjerterum Selv for Gribbeniller! 

Det er ikke Torsk og Aal, Eller Pælemaale! Det er ikke Hovedkaal, Eller Knappenaale! Kommer alle dog ihu! Det er Naalens rette Brug Alle vide Vegne! 

Mester Synaal! bliv ei vred! Du er uundværlig, Men har og, saavidt jeg veed, Brugt dig ganske ærlig; Det er Jomfru Knappenaal, At forstaae paa Asamaal, Som maa bedre bide! 

Kommer alle Piger smaa! Prikker os med Naale Fra vor Haartop, gul og graa, Ned til vor Fodsaale! Lattermildheds Naalespil, Det er hvad vi trænger til Fremfor alt paa Sletten! 

Sidde godt og ligge blødt, Falde let i Staver, Gaae i Søvne, snakke dødt, Og faae tykke Maver, Det er vor Ulykke nu, Naar ej Naalens rette Brug Det betids forbyder! 

Derfor, Systre til de Ni, Som ei Tydsken tæller! Bruger al jert Stikleri Nu jo for jo heller! 

Prikker os paa langs og tvers, Helst med løierlige Vers, Spydige tilmaade! 

Synger, hver en Muselil! For os Kæmpevisen Om den Ridder Ællevild, Som for os brød Isen, Som i Ælvehjem forsvor Dannemark med Danske Ord, Møen sin tillige *)! 

Lægger til: i Tydskland er Eders Klæder skaarne, Skrifter kun, at ogsaa der I er født og baarne! Nægter alle Danske Øer! Nægter alle Danske Møer! Nægter Modersmaalet! 

Naar I synger for os saa, Sidder vi paa Naale; Det er hvad vi kan forstaae, Meer end vi vil taale; 

Da til Løve vorder Lam! Da faaer Tydsken Last og Skam! Da faaer Dansken Vinger! 

Rædsom vel at tænke paa Er vor grumme Vrede, Værre dog for Muser smaa Kulde er end Hede; Kun, saavidt som jeg kan see, Tusind Kys, lidt fleer kanskee, Eder det vil koste! 

Jaftes kom den jydske Post Med Nyt fra Nørre-Snede, Hvor Hesserne fik Husmandskost Midt paa den brune Hede, Hvor de fik Bod for alle Savn, Som fristes maae paa Heden: Befordring fri til Kjøbenhavn Og Hviletid til Freden! 

De kom i Tide under Tag, De sov saa sødt, de kunde, De drømde om det tydske Flag, Og om de Danske Hunde, Men hvad de ikke drømde om, Det var de Danske Drenge, Som bag paa dem lysvaagne kom Og trak dem ud af Senge! 

Man siger nok i Tydsker-Land, At vi er Søvnetryner, Og lidt deri nok være kan, For vi har bløde Dyner, Men denne tydske Hessetrop Maa sande, vi herinde Har lært dem at staae tidlig op Og dog ei Seier vinde! 

Det lærde dem Ritmester Brok Med sine Danesvende, Det hele Klatten lærer nok, For Odins Leg faaer Ende; Vi har det Lov fra gammel Tid, Halvvejs vi helmer ikke, Men stikker ud, saavel i Strid, Som naar tilpæls vi drikke! 

Ja, hørt jeg har af Engelskmænd, Som godt kan staaes og drikke, At kommer Dansken ret igjen, Mod ham forstaaer det ikke, For naar han først faaer rigtig fat Paa Kruset eller Klingen, Han helmer ikke Dag og Nat, For med ham kappes Ingen! 

Nu lad os kiøre Tydsken ud Og drukne ham i Slien! Naar saa vi takket har vor Gud, Vi slap Filosofien, Da drikke Bedstemoders Skaal Vi skal paa Mark og Hede, Og synge paa vort eget Maal: Hurra for Nørre-Snede! 

Du Danske Rytter! i Sadlen sid fast Og lad det i Tydskerne knage! Paa Gammeldansk hedder Sværd Biderhvast, Og Tydskerne fik det at smage, 

Vel meget for lidt i det lange Krigsaar, Men dog, saa de glemmer det ei, hvad de faaer. Du Danske Rytter! i Sadlen sid fast Og lad det i Tydskerne knage! 

Til Marv og Veen gik det i overgaars, Da Tydskerne vilde os fange, Fra Kallundborg er der langt nok til Aars, Men Næser de fik dog saa lange, Dem fik de tæt udenfor Studsgades Port*), Og dem har de ravdanske Ryttere gjort! 

En Helt os førde, og han hedder Flindt, Og Ild er der i ham tilvisse, Vi saae paa ham og vi huggede blindt Paa Hoved, paa Hals og paa Isse, Men hvad saa vi ramde af Hjerternes Grund, Om ikke det dratted, det dinglede kun! 

En Prinds, han kaldte sig fra Salm-Salm, (Paa Tydsken veed Pokker kun Rede, Den hænger sammen som Ærtehalm, Den giør ikke Gjæssene fede;) Men han røg af Sadlen, og han fik et Rap, Saa Hænder paa Skaftet beholder han knap! 

Han slap med Næsen, han havde godt Held, Og ta'r vel herefter sig vare, Thi Folk som Fluer vi staaer nu ihjel, Naar selv de dem giver i Fare, Vi spare ei Prindser fra Syd eller Nord, Men husker iaar hvad vi glemde ifjor! Du Danske Rytter! i Sadlen sid fast Og lad det i Tydskerne knage! 

En Skiærthorsdag blodig rød Er igien oprundet, Ak! den var ei rosenrød, Som ved Øresundet; Kongebruden Gefion Faldt i Tydskens Røverhaand, Det er tungt at tænke! 

Fuldt er Tydskens Overmod, Hele Danmark sukker, Viet seer slet ingen Bod, Derfor det sig lukker, 

Kan ei taale Synet af Dannebroges aabne Grav, Graven for Svanhvide! 

Skiære maa Vanrygtets Rest, Moder! i dit Øre, Dog, du har endnu en Trøst, Derfor vov at høre! Regner ret vi sammen alt, Snarere dog steg end faldt Dannebrog paa Vove! 

Streget blev det Danske Flag Af Misdæder-Haanden, Foer til Himmels samme Dag Dog med Kæmpe-Aanden! Moder! Moder! hør det dog, Øine Børn med Dannebrog Dandsed op i Skyen! 

Sønner havde du ombord Paa din Orlogs-Snekke, Som skal mindes, mens i Nord Daner staae paa Dække; Med korslagte Arme de Skal til dig fra Skyen see, Dannebrog afbilde!. 

Og saa længe dine Børn Giør hvad disse gjorde: Uden Vinger, trods hver Ørn, Flyve tor fra Borde, Altid Dannebrog paany Til os daler ned fra Sky, Som vort Seiers-Banner! 

Lad da kun paa samme Blad Runestaven riste: Kongedyb og Egernvad! Nornen ei du friste! Dannebrog dog skal paa So Vinde Prisen nnder Ø, Medens Stjerner tindre! 

Spotten med "Kong Christian" Ihvor drøi den klinger, Dog en saadan Orlogsmand Ei af den udspringer; Krieger, Marstrand, Hylenberg Raabe til den Tydske Dverg: Følg os, om du vover! 

Hovmod immer gaaer til Fald, Ydmyghed til Ære, Overmod og Overtal 

Mindst kan Skammen bære; Seire skal den Danske Sag, Tydskerne til Dommedag Skammen derfor boere! 

Kæmpe - Viser! Kæmpe - Høie! Valhall følvertakt! Længe holdt med eder Vie Hjarne, som paa Vagt, Om fra eders dybe Dale, Om fra Valhalls dybe Sale, Os til Hjelp i Kamp med Døden Kom en Ven i Noden! 

Tak, for I holdt Tro og Love! Nu er Sagen vis, Nu i Visse, før i Vove, Som ved Frederis! 

Did I sendte Holger Danske, Han tog op den tydske Handske, Han slog Trolde ned som Torden, Thor med Lyn fra Norden! 

Roes forsmaaed Kæmpe-Aanden, Altid seierrig, Trykked Rye omt i Haanden, Tog ham hjem med sig; Dog, som Drot i Nørreleden, Ham med Ære fulgde heden Firehundred Danesvende, Hver med Blus ihænde! 

Olav fra de Norske Fjelde! Olav Danekiær! Du, som Holger i sin Vælde Gik med Storværk nær! Du, som fulgde ham tilbage, Vilde ei vor Roes modtage! Mindes skal med dine Svende Du til Verdens Ende! 

Og naar atter Hjarne kvæder: Danmark er i Nød! Tydsken praler! Moder græder, Drages med sin Død! 

Raab da ud i Odins Sale! Væk da Holger op af Dvale! Beed ham ingen Tid at Spilde, Saa han kom forsilde! 

Danmark, deiligst Vang og Vænge, Lukt med Bølgen blaa! Synge skal nu sødt i Enge Øine Blomster smaa: Holger Danske, trods de Lærde, Herlig for os lulled Gjærde, Trolde os ei meer nedtræde! Glæde over Glæde! 

Helved! hvor er nu din Seier! Død! hvor er din Brodd! Dødt er alt hvad Tydsken eier, Liv er Danskens Lodd! Liv og Fred, som Aanden sandser, Trodse alle Dødens Landser, Klynge sig som Børn herneden Fast til Kiærligheden! 

Udgaards Loke trindt omvanker, Truer her og lokker hist, Vil forvirre Nordens Tanker, Vække Splid med Argelist; Kampen stor, livsalig Freden Giør i Nord kun Enigheden, Brødre! lad os pleie den! 

Dale-Karle! Klippe-Drenge! Banemænd for ulv og Bjørn! Seer I, han staaer Lam i Enge, Tydsklands fule Jette-Ørn! See, hvor stolt han sig opsvinger! Stækker dog betids hans Vinger Med et Nordisk Bue-Skud! 

Øder forst han Danas Enge, Krænker hendes Belger blaa, Da forstumme de Guldstrænge, Som kun hendes Fingre staae, Da udmyldre fra hvert Hjerne Hist Varulve, her Mandbjørne, Ødelægge Dal og Fjeld! 

Hardt betrængt er Svanevangen End af Tydsklands Troldepak, Dog alt nu i Skjaldesangen Tone skal uskrømtet Tak, Tak til eders Hjerter ømme, Som, hvor Blodet flod i Strømme, Stod med Daner Last og Brast! 

Tusinder fra eders Bjerge Nærmed sig, om end de ei Naaed did, hvor Helte værge Asa-Himlens Mælkevei; Men de Faa, som kom til Maalet, De har Marken overstraalet Med Nordlysets fulde Glands! 

Ja, for Hundreder at regne Er de Faa, som Nordens Aand Drev til os fra fjerne Egne, 

Hver med Seier i sin Haand, De, der, som Halvguder nye, Seirede med Olav Rye, Seire skal med Sleppegrel! 

Vel til Tusinder vi trænge, Op mod os det vrimler end, Tyndest dog paa vore Enge Groe de djærve Mærkesmænd; Nordens Bjerge! send os disse! Følge tor vi dem tilvisse Baade giennem Ild og Vand. 

Ja, naar Gjallerhornet dønner Med det gamle Nordens: fram! Fram i Lag med Odins Sønner! Da Guldkølven svinger Gram; Da er Daner Fyr og Flamme, "Værst at tirre Lover tamme" Det Vildtydsken lærer da. 

Uden Fylkinger mandstærke Faaer ei Norden Fred for ham, Men selv under Korsets Mærke Dog han skal faae Last og Skam, Naar kun vore Grander bolde Over Lig, som over Volde Lede os paa Storværks Sti! 

Dale-Karle! Klippe-Sæller! Banemænd for Ulv og Bjørn! Horer I, hvor høit han giæller, Tydsklands fule Jette-Ørn! Kun naar eders Vue klinger, Stækkes kan hans stolte Vinger, Dæmpes kan hans Overmod! 

Mens vi sov, og det var længe, (I vor Lund er Søvnen sød) Sprang dog ei de gamle Strænge, Som i Folkvangs-Buret lød; Efter Seiren de til Hvile Tone stal, faa Thor maa smile, Medens Freia græder Guld! 

Vinger Gladhjems Hane ryster, Soel er oppe, Dag vil Daad! Danmarks Skjoldmø, eders Syster, Endnu græder Freia s Graad! Taaler ei, for Tydsker-Vælde Hun skal bittre Taarer fælde: Græde Bly for røden Guld! 

Ryst du kun ikke for Giallarhorn! For det ryste Hanen kun Vinger! Thi Dagmoder sidder bag Morgen mulm Og bryder det brat med Guldfinger. 

Kæmperne vaagne i Valhall nu, Men ikke tit Ragnarok-Striden, Kun Hjemlov de faae til at kæmpe for Nord, Som ei enten for eller siden. 

Odin, han kalder Valkyrier op Endnu førend Fuglene sjunge, Og blot med et Hop staae de alle paa Gulv, For dem gjør ei Aarene tunge. 

Gøndul og Skogul! det runger i Hall: I følge Ænheriers Skare! I følge dem nærmest til Sonder-Jylland Og melder, det har ingen Fare! 

Tydskerne alle I sende til Hell! Hun altid var deres Gudinde. Og mærker ei fleer af de Nordiske Mænd End Seiren maa koste at vinde! 

Raadgrid og Nanogrid med Rist og Mist! I tappe af Tønder de bedste! Thi Vinen skal springe som Fos i Kvæld, Naar Hjertegrunds Helte os giæste. 

Ænherier alle skal drikke med mig Jaften af klare Guld-Bægre, Med Giæsterne drikke vi Nornernes Skaal, Som styre, saa Hjerterne seire! 

Brage skal kvæde ved Harpen derom, Saa lytte skal Fuglene alle, Og kviddre til Omkvæd paa gyngende Kvist: Saa Høitid de gjør i Valhalle*)! 

Stærk Diderik boer sig udi Bern, Med atten Brødre giæve, Og hver af dem haver Sønner tolv, Stor Manddom de bedreve. Nu stander Striden i Nor under Iylland! 

Stærk Diderik har og Systre nok, For de er alle femten, Og hver af dem haver Sønner tolv, Den yngste, hun har tretten. 

For Diderik gik nu frem at staae Saamange Kæmpekroppe, Jeg siger det foruden Tant, De saaes over Bogetoppe! 

"Nu draget vi har i mange Aar Med Kæmper i Flok Staalhandske, Dog end vi høre, i Nørrejylland Os byder Trods Holger Danske! 

Det, vi have hørt om hans Hovmod, Det Haver os voldt stor Vaande; Han lader sig krone med roden Guld, Og vil os ei gaae til Haande!" 

Og Sværting stak frem en stor Staalstang, Begyndte dermed at true: "Vel Hundrede af Kong Holgers Mænd Jeg regner ikke ved en Flue!" 

"Og hør du, Sværting, du sorte Svend! Du agte dem ei saa ringe! Jeg siger dig, alle Kong Holgers Mænd De ere fuldraske Drenge." 

Det svarede høien Bærmeris, Det Ord tog han til Giemme: Vi giæste Kong Holger i Dannemark, Og see, om han selv er Hjemme! 

Stærk Diderik sendte Kong Holger Bud Og lod ham saa tilbyde: Hvad heller vil du stride med os, Eller du vil Skatten yde? 

Kong Holger, han blev saa harm i Hu, Han ikke paa Svar lod vente: Hvo Skat vil kræve af Danske Mænd, Han faaer den og selv at hente! 

Kong Holger og Stærk Diderik, De mødtes midt paa den Hede, De sloges ret af Hjertensgrund, De var i Hu saa vrede! 

As Blod der randt fuldstrid en Strøm, Under Bjerg i dybe Dale, Og de, som krævede Skatten ind, De maatte den selv betale! 

Og her laae Hest og der laae Mand, De bedste Venner adskildes, De loe ei efter det varme Bad Nær alle, som kom til Gildes! 

Og det var høien Bærmeris, Hans Brouten ham gik af Minde! "Nu lever ei Hælvten af vore Mænd, Hvor skulde vi Seier vinde!" 

Stærk Diderik tog da selv tilbeens, Han lob over Bjerge og Dale, 

Og Sværting, han tog den samme Vei, Hvor fast han end for turde prale! 

Det meldte Vidrik Belandsen, Han holdt under grønne Lide: Fuldlidet skal I rose deraf, I var i Danmark at stride! Nu stander Striden i Nor under Iylland! 

Helte-Skygger! I, som svæve Trindt mig, hvor jeg staaer og gaaer! Hvoraf rystes I og bæve, Som kun loe ad Banesaar? Hvoraf falmer Straaleglandsen? Hvoraf visner Laurbærkrandsen? Hvad er haardere end Død? 

Kvinder! I, som trindt i Vangen, I de Boldes Huus og Hjem, Høit opløfte Jammersangen, Vride Hænderne for dem! Det er eders Hulk, der ryster Kæmpe-Skaren lig en Kryster, Eders trøstesløse Graad! 

Men hvi blegne eders Kinder under slig en Hulkegraad? Er ei meer I Dannekvinder! Veed I ei for Sorgen Raad! Springer ei af Sanger-Røsten Ud til eder Skjalde-Trosten: Danmarks Helte aldrig døe! 

Er for eder Fædrelandet Kun det store Græstorv-Lag, Hvormed Helte Blod har blandet Paa den hede Sommerdag! Er ei Hjertens-De ligheden, Moder - Skiødet, Gladhjems - Freden, Længer værd at bløde for! 

O! gid kun ved eders Brøde Falmed Heltelivets Glands! Snart igien med Kinder rode I det bandt en Rosenkrands, Og, som eders Øine funkle, Skulde Helteskygger dunkle Skinne med fordobblet Glands! 

Men o vee! det er med Rette, Naar I hulke: ingen Trøst! Thi fra Grændsen Danmarks Vætte Raaber med fortvivlet Røst: 

Ak! min Dødsdom underskrevet Nu med Helteblod er blevet! Nu er tabt den Danske Sag! 

Ingen Trøst til dem, der sørge Ved den Store Gravhøis Fod! Intet Svar til dem, som spørge: Hvorfor randt det ædle Blod? Ingen Lyst til dem, som lide Nu for Danmark Kval og Kvide under Saar og Lemmelast! 

Ved den store Seier vundet Lydt jeg raabde: rosenrød Er nu Lykkens Soel oprundet, Mulmet kiækt den giennembrød! Dyrebare Morgenrøde! I din Glands skal Danmark glede Som de gamle Heltes Brud! 

Men til Solens Morgenstraalr Dønned det fra kulsort Sky: Eders Magt ei Mørket taaler, Derfor: Stilstand! Nat paa ny! Heltekamp og Seier vundet, Som en Morgendrøm forsvundet, Kommes aldrig meer ihu! 

Derfor hulker! Dannekvinder! Selv ei veed jeg bedre Raad, Ogsaa mine gamle Kinder Fures af den tunge Graad; Thi naar Heltedaad og Seier Intet Gran i Skaalen Veier, Da er tabt den Danske Sag! 

Dog, naar hele Folket græder, Ei for Balders Færd til Hell, Men for Danmarks Held og Hæder, Som fleer soleklart Uskiel, Da maa det Hans Hjerte røre, Som i Lydskjalv aabent Øre Har for hvert et Hjertesuk! 

Fra ham selv kom Hjerteblodet, Som i Kiærlighed udrandt, Og fra ham kom Løvemodet, Som den klare Seier vandt, Og fra ham kom Seiers - Glæden ! Kom fra Trolde Sorg isteden, Troer I ei, Han knuser dem! 

Derfor, Græde-Kvinder sine! Troer dog hvad vi ei kan see: Guders Ink med Hjertets Pine, Guders Harm, naar Trolde lee! 

Græder mildt, saa det kan mærkes, Eders Tro paa Gud forstærkes! Haab til Ham beskæmmes ei! 

Helteskygger! hvorfor svæve Trindt I om den gamle Skjald, Som ei meer sin Røst kan hæve Høit paa Thing i Konge-Hall? Gaaer til dem, som Snekken styre! Lad dem see den Synd uhyre, De begaae mod Heltedaad! 

Olav Rye! folkekaaret Til at føre Heltes Sag! Troed for Raadet! peg paa Saaret: Banesaar fra Seirens Dag! Spørg dem, om de tør forsvare, At omsonst din Helteskare Kiøbde Seir med Liv og Blod? 

Gudhjemmets Hane goel, Han med Gylden-Kammen, Op stod vort Nordens Soel, Som til Fryd og Gammen, Kaster Glands paa Daners Skjolde Og paa Kæmper bolde! Op at ride for Dag Danmarks Lykke imøde! 

Glæden er lig en flygtig Ven, Som paa en Reise man finder, Og som, i det han farer hen, Kysser os omt og forsvinder! 

Odin, han spørger, Ved Urda-Kilden, Om Norne-Dommen For Daners Mark, Om Skæbne-Gangen For Skjoldung-Folket, Om Løbebanen Fra Leiregaard! Det bobbler, som Bølgerne rulle! 

Ligsluger*) sidder I Sønderlide, Jetten ældgammel I Ørnehamm, Har under Vinger Vindene alle, Dannemarks Vei Er paa Vove forsand! Det bobbler, som Bølgerne rulle! 

Havfruen dandser Ved Danmarks Kyst, Skjold har hun vugget I Skiød med Lyst, Mod Vindene alle Hun veed godt Raad, Hver Byge hun melder Mens Bøg er grøn! Det bobbler, som Bølgerne rulle! 

Havfruen dandser Ved Danmarks Kyst, Mindes sin Ungdom, Da Æger blev født, Skæbne hun deler Med Skjoldung-Folket, Mens Bølgen er blaa Og Bøger grøn! Det bobbler, som Bølgerne rulle! 

De Terninger vende sig tit omkring, Med Vinene høie og lave, Det samme giør Lykken, hun stædes ei Som Hjul dreier rundt sig med Nave! Sig Lykken hun vender saa ofte! 

Min Syster, hun er som en Morgenfugl, Hun Synger, font Solen oprinder, Men tit der dog kommer en Tordensky, Hun tier og Glandsen forsvinder. Sig Lykken hun vender saa ofte! 

Paa Vove, der ganger det op og ned, Alt over det store Bundløse, Og Farerne der kan den stærke Thor Saalidet som Vandet opøse. Sig Lykken hun vender saa ofte! 

Jeg seer dem seile den høie Sø, De overstaae mangen en Byge, Dog Seer jeg ogsaa dem under Ø Baade Flaget og Seilene stryge. Sig Lykken hun vender saa ofte! 

De Belger, som rulle faa rast i Aar, De faaer dog nok ogsaa afrullet; Naar Kvien har løbet sig Hornene af, Da mærker vel Ko, hun er kullet! Sig Lykken hun vender faa ofte! 

De Havfruer dandse vel kiønt ved Kyst Og Bølgen taalmodig dem bærer, 

Men Søsyge faaer de i rygende Storm, Og Tiden, hun alting fortærer. Sig Lykken hun vender faa ofte! 

Endogsaa den Krukke, vi ose med, Hun ganger saa længe til Kilde, At øreløs kommer engang hun hjem, Og tidsnok er aldrig for silde. Sig Lykken hun vender saa ofte! 

Selv Odin, han kommer i Ulvens Mund, Og Thor, han faaer ondt af sin Seier, Mon Skjoldunger mere end Aser selv I Urda-Vægtskaalerne Veier? Sig Lykken hun vender saa ofte! 

Den rode Hane, han galer høit, Jeg hører det grant, over Leire, Er Tvistens Æble en Askehob, Hvad nytter da glimrende Seire! Sig Lykken hun vender saa ofte! 

Om Belger end skulle Med Stjerner forgaae, Mens Bølgerne rulle, Skal Danmark bestaae, 

Med Mindet om Leire, Ved glimrende Seire I Gry og i Kvæld! 

Sig Lykken maa vende Saa tit, som den vil, Vi har den ihænde, Vi styre dens Spil, Hvad Urda mon love, Skjøndt alt er i Vove, Det lykkes dog skal! 

Om Hanerne rode End Galet opstaae, Dog mere kan glede End Falkene saae; I Asken der ulmer Hvad Smerterne dulmer: Den hellige Ild! 

Og Sølvet og Guldet, Paa Skjærsildens Vei, I Asken, i Muldet, De ruste dog ei; Hvad ægte mon være, Uskadt kan og bære De gloende Jern! 

Naar Danmark i Kvide En Gubbe er lig, Med Haarene hvide, For gammel til Krig, I bælgmørke Degne Med lukkede Vine, Da skal man det see! 

Da sidder tilskue En Olding paa Hæld, Og stirrer fra Tue I rindende Væld; Mon han har isinde I Svælget iblinde At styrte sig ud? 

Nei, Blindebuk leger Den Gubbe faa snild, Paa Vandet han peger, Men farer med Ild, Den Gamle i Hætten, Som spiller med Jetten, Er Hærfader selv! 

Sødt synge Havfruer, Naar han stifter Hamm, Da staaer han to Fluer, Saa begge faae Skam, 

Det regner i Skræppe, Da siger man neppe, Der hvidskes for lavt. 

Den Gamle de spiller Paa Næse fuldkæk, Den Unge det Viller At give dem Smæk; Sig rober med Flammer Den gamle Thorshammer, Som aldrig staaer feil! 

Om Belger end skulle Med Stjerner forgaae, Mens Bølgerne rulle Skal Danmark bestaae, Med Mindet om Leire, Ved glimrende Seire I Gry og i Kvæld! 

Nu er alle Roser sprungne ud; Der er mange Hvide, mange rode! Er det ei, som stod Naturen Brud? Som beredtes der et festligt Møde? Luften straaler; Eng og Søe og Lund Huldt forklared under Solens Øie, Vække Jublen fra vort Hjertes Bund Fode Tanker liflige og høie! 

Kan vi glemme da at Fiendens Hær Haaner os saa bittert, alt saa længe, At, tiltrods for vore dragne Sværd Tydskens Ganger stamper Jyllands Enge? 

Glemme det? nei! nei! men Solens Skin Klare for vort Blik skal dog det Dunkle, Vi skal see i Tidens Gaader ind, Evighedens Stjerner der jo funkle. 

Ja, vi see! det blev nu atter Vaar: Hist derovre, i den aarle Morgen Danske Mand nu drager ud og saaer, Og for Hosten er ham Herren Borgen. Der er saaet en Mark, hvor Jernet skar Dybe Furer - friske Kilder rinde. - Frederic ja - Du en Ager har Ved hvis Host al Danmarks Folk skal vinde. 

- De i Morgnens Dug - i Dagens Gled Blev ei trætte, førend de til Hvile Kaldtes, Mange til den Moders Skjød Der vil over dem i Taarer smile. - Paa den Grav, som dækker dette Fro Disse Heltehjerter, stærke, blide, Vil vi alle Danmarks Roser strøe Kiærlighedens rode, Sorgens hvide. 

Det var et deiligt Slag, Det var et deiligt Slag, Det var en Sommerdag, Ja, det var en Sommerdag, Men det i Tydsken giøs, Jeg tænker vist han frøs, 

Til Kat vi siger: Kis! Hurra for Frederis! Hurra, Hurra, Hurra! 

I Spidsen gik en Helt, I Spidsen gik en Helt Udaf den rette Vælt, Ja, udaf den rette Vælt, Han var slet ikke fransk, Men baade norsk og dansk, For ham sig bukked Tydskeren, om han var nok saa spansk! 

Ja, Nye, som, desværre! ei meer er hvid og rød, Han lærde Tydsken Danskhed med Klem i Liv og Død! Til Kat vi siger: Kis! Hurra for Frederis! Hurra, Hurra, Hurra! 

Dengang vi først kom ud, Dengang vi forst kom ud, Da gik det Skud paa Skud, Ja, da gik det Skud paa Skud Fra hvert et Batteri, Og Skaden havde vi, Da brugde Tydsken, kan jeg troe, nok alle Fingre ti; Men da vi gav ham Næven, da var det ikke eens, Da vendte han os Ryggen, da tog han svært tilbeens. Til Kat vi siger: Kis! Hurra for Frederis! Hurra, Hurra, Hurra! 

Saa lob de deres Vei, Saa løb de deres Vei, Men Somme lob dog ei, Ja, men Somme løb dog ei, Hvem vi sit Fingre i, Til dem vi sagde: bie! Vi holdt i Ørene dem fast, vi gjorde os saa fri! Vi fanged Folk som Fluer, en Slump vi stog ihjel, Saa de holstenske Fruer, de husker det jo vel. Til Kat vi siger: Kis! Hurra for Frederis! Hurra, Hurra, Hurra! 

Det var en herlig Seir, Det var en herlig Seir, Hvor Tydsken laae i Leir, Ja, hvor Tydsken laae i Leir, Der fandt vi ikke blot Krigstøiet stort og smaat, Men, Folk undtagen, Nok af alt, hvad der var fedt og godt! Ja, der var Steg og Kage og Oxehovder Viin, Han vilde just gjort Gilde, Hr. General Bonin! Til Kat vi siger: Kis! Hurra for Frederis! Hurra, Hurra, Hurra! 

Nu har det ingen Nød, Nu har det ingen Nød, At Fanen gulsortrød, . Ja, at Fanen gulsortrød. Som er det bare Skit, Som de har sagt faa tit, Skal stikke ud vort Banner stolt, med Æren rødt og hvidt; Til Trods for hver en Keiser og sorte Konsters Bog, Til Lands og Vands skal vaie i Skyen Dannebrog! Til Kat vi siger: Kis! Hurra for Frederis! Hurra, Hurra, Hurra! 

Saa, smukke Pigebørn! Saa, smukke Pigebørn! Vi beed den tydske Ørn, Ja, vi beed den tydske Ørn, Den danske Løve-Hær Skal mindes fjern og nær, Og I skal give os et Kys, ja, et til hver især, For Danmarks Skyld og eders vi døied ondt og godt, Og det vil vi herefter, saalænge Hav er blaat! Til Kat vi siger. Kis! Hurra for Frederis! Hurra, Hurra, Hurra! 

Danmark! est du mæt af Dage, Træt af Verdens Larm, Eller blæstes ud nu fage Marven af din Arm? Øine Hænder lod du synke, Horer helst paa dem, der klynke, Dem, der kalde Fienden, Fanden, Tydsken Over-Manden! 

Vi synes, det var et deiligt Slag, Der faldt paa den sjette Julidag, Da vi lærde eder at dandse, Og siger nu I med Velbehag, At vi leed et blodigt Nederlag, Og I vogted vel eders Skandse; Velan I vi sige: hver Mand sin Lyst! Gid saa I maae seire i hver en Dyst, Vi end med eder skal vove! For den Slags Seier i hver en Strid End voxer til Krands fra Arildstid Der Skræpper nok i vore Skove. Men ømner I jer ved hvad I fik, Og anker kun paa, det var af Drik Vi blev faa umaadelig grove, Som Oxerne knap fra Vilster-Marsk, 

Da paa jeres Top og Tagl vi tarsk, Som Venderne tærske til Hove; Velan! faa lad os nu vende det om, Og lade sig vise Vorherres Dom, Ved Rends-Borg, hvor I høre hjemme! Til jeres Kat lad os sige Kis, Som I til vores ved Frederis, Ildgryderne ei at forglemme! Naar saa I har taalt vort Bombelast, Saalænge som vi med Lemmelast, Og immer med Stormen vi tøve, Drik I saa kun "Peber i Brændevin" Til I bliver fulde som andre Svin, Og grynter som Dannemarks Love! Kom saa med det samme Overtal Og tag vore Standser, Knald og Fald, Saadan, som vi jeres forleden! Paa Tro og Love! ifald det skeet, Vi Rendsborg aldrig beleire meer, Men lader jer raade for Freden! 

See, det er et godt Forligelsemaal, For hvem, der sober ei bedre Kaal End I og vi med hinanden; Men vil I ei nøies med hvad I fik, Og tor dog ei heller I holde Stik, Da lob I jo reent fra Forstanden! 

Tydskheden, det er morsomt nok, Sig selv har sat i Gabestok, Vel ei, som tydske Blade melde, Ved Blændeværket fra Berlin, 

Thi det er kun en Musefælde, Hvis Lokkemad er meget fiin; Men ved sin Enighed, sin Dyd, Sin Levnets-Viisdom, Sorg og Fryd, Som, skammelige allesammen, Dog kappes ordenlig om Skammen! Skam faae enhver, i Krig og Fred, Som frygter end tydsk Enighed! Og Skam faae den, i Nord og Syd, Som fioler paa den tydske Dyd! Og Skam, som ei beskrives kan, Faae den, som dyrker tydsk Forstand! Ja, tydsk Forstand, den gamle Phix*), (Paa høitydsk "nichts und wieder nichts") Som af sig selv til Helved gaaer, Saasnart hans Gaade man forstaaer, Han har i Frankfurt og Berlin Saa godt nu røbet Gaaden sin, At sagde ikke nu vi "Bæ" ! Da var vi dummere end Fæ! 

Det var en ganske underlig Krig, Der Livet og Døden stridde, Livet fik Magt og Overhaand Og monne Døden aflive. 

Liv og Død til alle Tider Kæmpe hardt i Syd og Nord, Seier vinder dog omsider Livet efter Herrens Ord, Og mens Folke-Livet varer, Deri kiækt sig aabenbarer Seiers-Haabet trods al Død! 

Folke-Livet nuomstunder En "Fugl Phenix" er paa Jord, Findes, som et stort Vidunder, Kun hos Guders Æt i Nord, Som en Knos, der har ved Staven Kiækt opsvunget sig af Graven, Hvor hans Fader sank i Muld ! 

Folke-Døden allevegne Høit udstøder Seierskrig, Nødes dog i Nordens Egne Til at bruge List og Svig, Bryster sig af sine Pagter Med de store Livets Magter: Aanderne i Lys og Len! 

"Videnskab" er her hans Løsen , "Skole-Fux" hans rette Navn, Arrig han forfølger Knøsen, Dog som til hans eget Gavn, For at Livet, reent befriet Fra alt Spor af Barbariet, . Aande kan den friste Luft! 

Let paa Bjergene undslipper Nordens Knos sin Banemand, Men hos os er ingen Klipper, Ei engang en aaben Strand, 

Her for Knøsen haard er Kampen, Synes kun forgiæves Stampen Imod Dødens hvasse Brodd! 

Knøsen her dog fandt sin Moder, Med det sine Tungemaal, Som end mindes Fredegoder, Veed, at Guld kan døve Staal, Og den ægte Dannekvinde, Hun kan gode Raad paafinde Mod hvert Skolemester-Kneb! 

Meget vel den Milde taaler, Elsker dog det unge Blod, Laaner ham to gyldne Taaler, Som en Vinge til hver Fod, Ikte for ved Verdens Ende Fienden nu ham faaer ihænde, Trods hvert Gængebane-Net*)! 

Det var disse gyldne Saaler, Hvormed fordum Loke foer, Saa med Skridt kun som Lynstraaler Naaed ham selv Age-Thor; 

Men de due ei blot til Løbet, Anden Dyd gaaer med i Kiøbet, Som nu brat opdages skal! 

Sidder først de om Fod-Bladet, Ærlig spændt med Hegter nye, Knosen, baaret med Døds-Hadet, Bagop slaaer i høien Sky, Fienden for de Saaler platte Bæver, for de er faa glatte, I dem fæster ingen Brodd! 

Naar dem Knøsen ret anvender, Helst paa Fiendens Næsetip, Naaed ham end Fiendens Hænder, De paa Timen dog gav Slip, Foer til Næsen, for at sinde, Om der end var Been derinde; Derfor, Knøs! vær kun ei ræd! 

Dag for Dag dig voxe Vinger, Som paa Freias Falkeham, Og et Die paa hver Finger Faaer Du til at see dit Ram, Sværd, som brænde kan og svale, Med dig snakke kan og tale, Stilles i Vorherres Navn! 

Over Folke-Livets Fiende Seiren da er klar og vis, Knøsen ham skal overvinde Deilig som ved Frederis, Saa sin Faders Død han Hævner, Liv i Fiendens Æt ei levner, Om det end i Vuggen laae! 

Farligt vel, som for "Hr. Peder" Er for Knøsen selv hans Sværd, Naar et "Fadervor" han beder, Det i Balg dog sidder kvær, Og hver Steen, han har paa Hjerte, Med al Blodskyld og dens Smerte, Falder af paa Fiendens Grav*)! 

Derom synges skal i Lunde, Gaae til Verdens Ende Ry, Alle døde Folke-Munde Faae ved Seiren Liv paany, Som paa Marken alle Tunger, Naar om Frederis man sjunger: Det var dog et deiligt Slag! 

De ædrue Folk i Fyen og Kiøbenhavn, Som raadslaae upartisk om Danmarks Gavn, De siger, hører jeg, selv efter Julislaget: "Gid bare Danmark førde Keiserflaget! Thi, som det "Tydske Admiralskib" kunde Det kiære Danmark aldrig gaae tilgrunde, Selv naar det galest gik (det gi'er Fornuften) Det steg betydelig, det sprang i Luften!" Gid alle de, som tydskedanskes saa, Fra Kiøbenhavn til Aabenraa, Paa Bloksbjerg sad og ei engang paa Spraa!*) Ja, gid ombord de paa en Maade Var alle paa den "tydske Flaade" Med Magyarer og Kroater, Som Admiraler og Koks-Mater, Som, ved den tydske Viisdoms Arne, I Luften halv og heel befarne, Som alt hvad der giør Blæst med Kul og Kridt, Naar bare gamle Danmark dem blev kvit! 

"Gid han ei hisset saa maa svede, Som han har altid gjort hernede!" Det passer ikke her, med mindre Det Ydre stod paa Krigsfod med det Indre, Thi det var Synd at sige, man havde det for hedt I Krigs- og Vaabenstilstands-Ministeriet. Giv derfor i hans Sted, som døde, En anden maa paa Kulden bode, Om ei med større Flid, saa dog med bedre Held, Saa Ministeriet ei fryser rent ihjel! 

Frivillighed brat skal afgaae, Vrangvillighed holde I paa! Thi vinder Vrangvillighed Seiren, Da bliver der Stilhed i Leiren, Og Stilhed i Leiren har Skinnet af Fred, Som alle dens Venner maae fryde sig ved, Thi Skinnet af Fred, trods al muelig Splid, Er en Perle i denne bevægede Tid! 

Datter af Kong Atterdag, Dronning over Nørreleden, Gierne alle til Behag, Snild i Raad og kiær ad Freden, Det var hun, som hedd i Nord "Perle" med et fremmed Ord *)! 

Under Sams Havfruen gild Spaaed alt i gamle Dage Om en Kongedatter snild, Nordisk Dronning uden Mage, Og, som man os har fortalt, Nærmest det Margrete gjaldt. 

Hun var født i Pestens Tid, Voxde op i onde Dage, undgik ei, med al sin Flid, Sviden af den store Plage: Af Sjæl-Landets Hungersnød, Af den sorte Folkedød! 

Mindes skal hun dog paa Jord, Som et Perleglimt ophøies, Mens sig rorer i vort Nord Ønsket om at sammenføies, Alle tydske Vinde kvit, Drage Aande nordisk frit! 

Og naar det engang opfyldes, Haabe tør vi, snart og godt, Naar i Astenskiær forgyldes Bjerg og Skov, mens Hav er blaat, Faaer i Nord et Perleminde Den trekronede Spaakvinde! 

I Morten Luthers Dage Der var en Dannemand, Paa Marken uden Mage, Og sjelden i hvert Land, 

Men Dansken kan ei prale, Han hedd i daglig Tale Kun Christen Pedersen. 

Han Fynbo var for Resten, Han var fra Svenborg a', Saa skrap som Luther næsten, Naar Kraften regnes fra, Med den han vilde været Hvad os var ei beskæret: En Kirke-Høvedsmand! 

Han knepsed dem paa Næsen, Hvem Tydsken hued bedst, Det hele tydske Væsen I Nord var ham en Pest, Han ledte selv hos Franske Med Flid om Holger Danske Og saae af ham et Glimt! 

Han Saxos Bog lod prænte Hvor Konsten ret var fiin, Den ærlig det fortjende, Skiøndt den var paa Latin, Thi Dansk var dog Indholden, Som Saxo med sin Kolden Var dog en Sællandsfar! 

Til Mester Christens Ære I den Latinske Tid, Med Saxo Dansk at lære Han gjorde al sin Flid, Men Dansken til ulykke Den vilde ingen trykke, Den sank med ham i Grav! 

Fremdeles han lod prænte Peer Laales "gamle Ord", Som ogsaa godt fortjende At lyde over Bord, Thi de er Guld i Munden Fra Folke-Morgenstunden I Danmarks grønne Skov! 

Han derhos oversætte Os Nyaars - Pagtens Bog, Med alle sine Skatte, Paa Daners Hjertesprog, Og den fik han til Lykke Dog Tydsken til at trykke For Martin Luthers Skyld! 

Skiondt mellem Sællands Præster Kun regnet til de smaa, Han var en Runemester Paa Moders Maal som faa, 

Og skrives Mesterværker Med Danske Kiendemærker, Han Pennen skar til dem! 

Danmarks Guld og grønne Skove I Latiner-Bogen laae, Som bag Jisbjerg-Mur for Vove Gammel-Grønland askegraa; Anders Vedel bærer Prisen: Han paa gammel Dansk brod Isen! 

Med ham til de grønne Sale, under Hvælving himmelblaa, Fulgde Danmarks Nattergale, Der til høilys Dag at staae, Sødest under Nørrelide, Som for Frode og Svanhvide? 

Som Jistapper stod de længe, Baade Kongen og hans Viv, Dog, som Blomsterne i Enge under Sangen fik de Liv, Synger nu i Kor med Gammen: Gamle Danmark leve! Amen! 

Og mens Danmark lever, Prisen Anders bærer under Øe, Krøniken og Kæmpevisen Seiled med ham deres Sø: Han ved Roret, dem lod styre, Hædersnavn sit han i Hyre! 

Navnet, han sig efterlader, Tegnes skal og her paa Blad: Mærkesmand og Fosterfader For de Danske Sagn og Kvad, Mester gammel for de Unge, Som gier Stil paa Danmarks Tunge! 

Gammel Ven og gammel Vei, Siger Folket, sviger ei, Og hvad Folk fra Slægt til Slægt Siger høit med alle Munde, Det har Grund og det har Vægt, Maae forglemmes ingenlunde! 

Dog, som gamle Folk paa Jord, Glemmes og de gamle Ord, 

Saa af Danske nu vel faa Skulde kommet os for Øre, Havde ingen tænkt derpaa, Dem med Flid til Bogs at føre! 

Morgenstund har Guld i Mund, Tidlig i vor grønne Lund Peder Laale Fuglen skiød, Sanked op og heied sammen Gamle Ord, naar godt de lød Som for Alvor, saa til Gammen! 

Giemt er ingenlunde glemt, Dog man seer, og det er slemt, Gammelt Godt, som Sort paa Hvidt, Skrives let i Glemmebogen, Med en gammel Skrolle tit Skimler det i Skammekrøgen! 

Laales Bog med gamle Ord Laae som Guldet under Jord, Dansken kaldtes Bondesprog, Kun Latinen var i Vælgten, Peder Syv med Laale dog Havde Lyst at saae til Hælvten! 

Tiden gaaer og vi gaaer med, Peder Syv i Hellested, Med sin store Ordsprog-Skat, Gaaer dog aldrig meer af Minde, Mens man "spytter og ta'r sat", Og giør meer end Pølsepinde! 

Nei, til Tydskerne giør Kaal Paa vort Danske Modersmaal, Om end Tydsken sprang i Flint, Prises skal i Bogelunden Han, der stod som Stevens-Klint For de gamle Ord i Munden! 

Thomas Kingo er Psalmisten I det Danske Kirkekor; Det skal mindes af hver Christen, Mens der synges sødt i Nord Om hvad det for os betyder, Naar "den gyldne Soel frembryder" ! 

Her paa Marken født og baaret, Han sin Moder havde kiær, 

Godt for Tungebaand og skaaret, Om end Skotsk af Folkefærd) Sange hans i Søndags-Klæder, De er alle Høitids - Kvæder! 

Herrens Storværk, Død og Pine, Hans Opreisning, Himmelfart, Hans Besøg hos alle Sine Og hans Raab: jeg kommer snart, Det var Kingos Skjalde-Aare, Rig paa Smil igiennem Taare! 

Derfor har den Danske Kirke under Dannebrog en Vold, Som maa kaldes Skjalde-Virke, Mod den Kirkebakke-Trold, Der, for noget at udrette, Korsets Tegn maa først udslette! 

Thi hvor Kingo-Sangen lyder Med Guds Julebud i Kor, Der den gyldne Soel frembryder Giennem kulsort Sky i Nord, Hvor korsfæstet sig mon bøie Himmelsk Jesus for vort Øie! 

Mens de Danske Tunger Blade Er i Kingos Psalmebog, Skal i Solskins-Regn sig bade Korsets Tegn med Dannebrog, Staaer i Nord den Danske Kirke Som et christnet Dannevirke! 

Født i Norge (han selv ei ret Vidste af hvilken Folkeæt), Voxde han op, til han blev stor, Stod som et Dovre midt i Nord, . Tæt begroet med Naale-Træ'r, Lystelig dog at komme nær, For de Naale stak ei til Blods, Killede kun, saa de fik Roes, Ja, saa Norden fik Roes med dem, Kaldes nu Lattermildheds Hjem! Geert Vestfaler og Peder Paars, De er vel begge to tilaars, Kan dog ei lukke Munden op Fer jo maa lee baade Sjæl og Krop! Ja, ikke blot ved Paarse-Rim, Rasmus Montanus og Niels Klim Hardtad ved alt hvad Holberg skrev 

Naar det var Lyst, som Værket drev, (Saa stormægtig er Skiemtens Aand) Trække maae selv paa Smilebaand Tydske Doetorer, af hvem kun Faa Kunde et Smil med en Vognkiep slaae! Tydske Doctorer, man veed jo vel, Slaaer deres egne Smil ihjel, Kalde os Fæ fra Top til Taa, Naar ikke vi giør ligesaa; Heller vi leer dog Tydsken ud, Gaaer saa med Smil vort eget Skud, Prise den Skjald med Lokeblik Som os paany i Lune fik, Finde dog Livet alt for godt Til at staaes hen i Spas og Spot, Mindes det Ord med Lokker graa: Rend med Alvor! staae Gammen paa!" Da bliver aldrig Fliden suur, Da driver Lysten Værk som du'r. 

Sommerdag i Efterhost, Den har Kvidder kun for Sange, Det er kun en fattig Trøst I de nøgne Ævred-Vange, 

Saa er og Høstgildets Skjald, Med sit Sommer-Tonefald! 

Dog, saalænge Sællands Kyst Smiler mildt til Øresundet, Og saalænge Markens Lyst Mildhed er med Glands forbundet, Thaarups Kvidder findes dog Skal i Danmarks Visebog! 

Og faaer man at see i Nord, Til de stille Vandes Ære, Ei blot adelig, men storm, Kongelig kan Bonden være, Thomas, af sig selv beleet, Kaldes skal en stor Prophet! 

under Hermod Odins Hest, Ottebenet, sprang udmærket, Satte med sin Balders - Giæst Over Helhjems-Sprinkelværket, Bar ham ind og bar ham ud Som en Beller til sin Brud, Bar med ham til Asers Gaard Guldbaand nyt til Fyllas Haar, 

Bar til Odin Fingerguld: Drypner-Ringen grødefuld, Og med Roser virket ind Slør til Friggas Lilje-Kind! Derfor alle Odins Dage Hermod bænkes skal hos Brage, Begge To og følges ad, Naar Valfader sjæleglad Giæster vil med Bram modtage! 

Det paa Nordens Billedsprog Er den Daneskjalds Formæle, Som i Sagas Billedbog Giæsted Fortids Heltesjæle, Bragde hjem til Skjaldehaven Hvad de tog med dem i Graven, undte dog i allen Stund Frænderne af Hjertensgrund! Derfor end i Tider fjerne Folk i Hytte og i Hall Skal med Brage og med Hjærne Prise Hermod Hovedskjald, Der, som Adam Øhlenslæger, Tømde alle Asers Skaal, I det store Braga-Bæger: Friggas Skiænk ved Balders Baal! 

Og det var ungen Svegder, Han skulde Volden slaae Og Bolden drev i Fruerbur, Og han blev lagt i Traa! Du føier dine Ord vel! 

Han fik ei Ro at sove, Ei Fryd af Fuglesang, For han fik løst den væne Mø, Som taalde for ham Tvang. 

Og det var Mø langt borte, Slet ingen vidste, hvor, Paa Lykke dog og Fromme han Paa Æventyr udfoer! 

Hans Moder ham udstyred Med Disk og Dug og Sværd, Og Snekken, som har altid Bør Og Havblik i Uvær! 

Og Lykken var hans Fylgje, Og Himlen var ham blid, Han satte Seil til Jomfruland, Og han kom ogsaa did. 

Snart kom til Borgeledet I Rosendal han da, Og der var Stang og Laas og Slaa, Men de faldt alle fra. 

For ham sang Lov paa Kviste, Og Græs ved Linderod, De Bjørne og de Løver med, De fulde ham tilfod! 

Det var den skiønne Jomfru, Hun tren i Salen ind: Velkommen Svegder Ungersvend, Alt efter Længsel min! 

Og hun annammed Daaben, Alt med den christne Tro, Og fulgdes med til Dannemark I deiligst Vang at boe! 

Og det var ungen Svegder, Sit Navn saa skifted han, At nu han kaldes "Underbarn" Og Bernhard Ingemann! 

Han blæser i Skovhornet, Saa Blomster ham forstaae, Og hvor han gaaer, der vrimler det Af dem og Fugle smaa! 

Og fra sig selv nu vinder Han Pufen, skal man see, Og frelser med sin Jomfru skiøn End sine Systre tre. 

Det er en Bjørne-Frue, Og saa en Ørne-Brud, Og saa en Havmands-Dronning fiin, Som skeied fordum ud! 

Saa alt hvad Hjertet tabde Det vinde skal paany, Og da det Danske Æventyr Skal løftes høit i Sky! 

Af Æventyr Bedrifter Paa Marken fødes skal, Alt som af Kæmpevisens Klang Der blev en Hjerte-Skjald! 

Ja, det i Dage sene Skal kvædes vidt om Land, At Dannekvindens Underbarn Er Svegder-Ingemann! Du søier dine Ord vel! 

Paa Ærens Mark et frugtbart Aar, Høstgildet, Brødre! forestaaer! 

"Men Glip ad Gildet, Brødre! dog vi gaaer!" 

Der voxer en Blomst i det lave Nord, I Enge ved Bælt og ved Sunde, Den dufted saa listig endnu ifjor, Den dufter iaar sammelunde Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Men kiender den ikke sig selv igjen, Ad Aare, naar Bogen udspringer, Da falmer dens Blade og visner hen, Min Sorrig til Sangen mig tvinger Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Jeg kiender den Blomst, jeg den saae med Lyst, Dens Navn blev mig sunget for Øre, Dengang da jeg laae ved min Moders Bryst Og kunde Lysalferne hore Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Men hvor er nu Stemmen saa klar og skiøn, Ja, hvor er Lysalfen i Aande, Som robe det kan for den Blomst iløn, Hvad kun raader Bod paa dens Vaande Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Den Blomst, som jeg fandt ved min Moders Bryst, Gienkiendte hos Ven og Veninde, I Vinter og Sommer, i Vaar og Host, Er Paradis-Hjertets Kiærminde Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Den plukked vor Moder i Ungdomsaar Til Ætten med bævende Hænder, Da ud af den yndige Rosengaard Hun maatte til Jorderigs Ender, Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Hun nynned med Suk i den bange Stund: "I Ørken, jeg veed, jeg skal daane", Men du, lille Blomst, i den grønne Lund Skal dufte ved Graven og blaane Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Lysalfen, mig vakde til Livets Lyst, Til Leg mellem Paradis-Floder, 

Han hvidskede til mig i Gry saa tyst: Dit Navn er "de Levendes Moder" Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Han hvidskede til mig saa sødt i Kveld, Da først jeg saae Stjernerne tindre: Du kan dem ei tælle, alligevel Din Afkom, den vorder ei mindre Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

At, brat skal de Levendes Moder døe, Lysalfen dog hvidsked dybtinde: I Bølgernes Skiød paa den bedste Ø Du faaer et udødeligt Minde Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Ak, dermed Lysalfen mig bed Farvel, udsvang sig som Fuglen af Buret, Ei længer han hvidsker i Gry og Kveld, At, nu er mig Gladhjem tilmuret Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Men kan han dog hore mit Suk endnu, Paa dig, lille Blomst, vil han aande, Da sødt ved din Duft kommes jeg ihu, Og mild bliver Længselens Vaande Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Da hos mine Døttre og Sønner smaa Som Guldperler Taarerne trille, Og tindre som Stjerner paa Bølgen blaa I Skiærsommers Aften blikstille, Mellem Roser alle og yndelige Blommer!" 

Aartusinder randt over Evas Grav, Fuldtit stifted Slægter paa Jorden; Og end flyver Rygtet fra Hav til Hav Om Guld - Græderinden i Norden Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Thi end daler ned i en liflig Stund Lysalfen med Paradis - Aande, Og end dufter Blomsten ved Bælt og Sund, Som lindrer al Længselens Vaande Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Men Nornen, som raader for alt paa Jord Og selv for Lysalfernes Aande, Hun risted en Rune for os ifjor, Ørn spaaer om ubodelig Vaande Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Kiærminden, som voxer paa Moders Støv, Og dufter i deiligste Vange, 

Den kan ikke længer som Bøgeløv udspringe ved Fuglenes Sange Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Men kommer Kiærminden sig selv ihu, Og vover sit Navn at bekiende, Da svæver Lysalfen den nærmest nu, Fulddeilig skal Bladet sig vende Mellem Rojer alle og yndelige Blommer! 

Da stiger vor Moder med Livets Væld As Støvet i Aanden forklaret, Hvad Lysalfen hvidsked i Gry og Kveld, Det vorder da lydt aabenbaret Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Kiærminden i Lunde da stifter Blad Og vorder saa deilig tilskue, Som dentid vor Moder saa hjertensglad Saae første Gang Himmelens Bue, Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Lysalf! du, som svæver os nær endnu, Mens Duften er sød af din Aande! Dybt sukked vor Moder, tom det ihu! udlos hendes Alt af sin Vaande Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Kun du har en Stemme, som Blomst forstaaer, Kun du kan dens Tungebaand Iøse, Og giør du det ikke, i næste Vaar Blytaarer maa Freia udøse Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Kiærminde! Halvsyster til Rosen rod! Lær selv dog at føle din Vaande! Lær selv dog at fole, din Duft er sød, Men sod kun af Paradis - Aande Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Lær selv dog at drage det Suk i Løn, Som Skabningens Længsel udtrykker, Som giælder i Sky for den bedste Bøn Og rorer hver Himlens Indbygger, Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Lysalfen, han daler da ned paa ny Til Freia med Guldfjederhammen, Og alt hvad han hvidsked i Morgengry Han synger høirøstet med Gammen Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Da kiender og nævner du brat dig selv Som Paradis-Hjertets Kiærminde; 

Da dufter du listig ved Livets Elv, Mens Viet seer Timeglas rinde Mellem Roser alle og yndelige Blommer! 

Odin paa sin hole Hest Alt i unge Dage Spaaede sin Danske Præst Lykke uden Mage, Naar han Loven overvandt, Aad dens Hjerte uden Tant, Drak af Hjerteblodet*)! 

Derfor alt i Hedenold, Mellem Kæmper stærke, Blev et Løve-Hjerte-Skjold Danmarks Kendemærke, Spørgsmaal kun, om, Danmark, du Fører i dit Skjold endnu Meer end Skin og Skygger? 

Alle gode Vætter sov, I Syvsover-Hulen, Mens Uvætter gik paa Rov, Priste Røver-Kulen, Nu dog lyder Heimdals Lur, Sprænger hver en Fængselsmur, Alle Binde-Runer! 

Nordens Løver askegraa Længer ei mon sove, Om hvad de i Kamp formaae, Synger Mark og Skove; Som i Tidens Morgengry, Kvad til deres Priis paany Skal i Bjerget runge. 

Danmarks gyldne Hjerter ni I de dybe Dale! Brister eller sover I, Mens ei meer I tale, Mens ei længer Bølgen blaa Synger om, hvad I formaae Over Lover alle? 

Eders Glands og Rødenguld Er ei meer i Mode: 

Kiærligheden længselsfuld Til det Fredegode, Til hvad Hjertet kalder rart, Hjertet kalder kiønt og klart, Rørt deri sig speller. 

Men trods al Høitydskens Spot Med det Hjertelige, Det er smukt og sødt og godt, Lavlands Himmerige; As de gyldne Hjerter smaa Skabdes "lukt med Bølgen blaa" Deiligst Vang og Vænge! 

Derfor, gyldne Hjerter smaa! Er I end ilive, Skiælver ei for Skyer graa! Over de skal drive, Solen op af Havets Skiød Stige mild og morgenrød Brat, saasnart I vaagner! 

Tydsklands Ørn med Neb og Kløer, Flux er han tilstæde, Hvor et Gylden-Hjerte doer, Hakker det med Glæde 

Drikker gridsk det lunkne Blod, Voxer da i Overmod Og Dødbider-Kløgten! 

Drømt har han paa Hall inat, At i dybe Dale Findes giemt til ham en Skat: Hjerter ni i Dvale, Drikker han det varme Blod, Kan han i sit Overmod Himlen overflyve! 

Derfor efter Ørne-Skik, Trakt af Fugle-Sangen, Svæver han med Spejderblik Over Danevangen; Vaagner, Danske Hjerter, brat! Ellers han, som drømt inat, Eder sønderhakker. 

Vaagner op og seer mod Øst, Hvorfra Soel oprinder! Liver op med egen Røst Eders gamle Minder! Søger med en Morgenbøn Hjelp i Lys øg Hjelp i Løn, Hjelp af Lover alle! 

Elsket har I Liv og Fred, Lys og Glands og Glæde, Som den Største frydes ved Paa sit høie Sæde; Derfor Hjertets Gud iløn Bier kun paa eders Bøn, Brat den at opfylde! 

Lover alle da paa Stand Ryste deres Manker, Kæmpe for det lille Land Med de lave Banker; Ørnen mister Neb og Kløer, Hjerteligheds Løve-Øer Bade sig i Solen! 

Nordens Lover slutte Pagt, Blande Blod med Gammen, Skifteviis de holde Vagt, Vinde allesammen, Mellem Øresund og Sli, Hos de gyldne Hjerter ni Guld og grønne Skove! 

Østens Love, mageløs, Baade Lam og Love, 

Lige kiæk tit Lands og Søes, Dem kun gram, som røve, Til Guld-Hjerterne i Nord Alt hvad de bar tabt paa Jord Han tilbagevinder! 

"Krages Sæd" paa Fyrresvold, "Frodes Meel" det røde *), Bærer Frugt da mangefold: Gylden Sjæle-Føde; Liv og Lys med Fred og Ro Skal som Byg og Hvede groe I de Danske Vange! 

Vaagner, vaagner derfor nu, Hjerter med Guldsmykke! Kommer alt med Flid ihu Hvad I kaldte Lykke, Alt hvad baade først og sidst Skjaldene med Lyst og List Sang for eders Vugge! 

Fik Høisangen underfuld Ørenlyd herinde. Sanddru hun, som "græder Guld" Ogsaa den skal sinde, 

Thi for Hjerterne, som troer, Er umueligt intet Ord, Som har Aand tilægte! 

Gyldne Hjerter! eders Røst: Hjerte-Modersmaalet, Gløde skal i Gyldenhost, Som den Soel har straalet, Ved hvis Barm I Livet fandt, Solen, ved hvis Kys I vandt Rødmende Guldfarven! 

Skiælver ei for Skyer graa, Ei for Tordenbraget, Allermindst for Nisser smaa, Som har eder vraget! Kun for Trolden Søvnighed, Med hans falske Ord om Fred, Kun for ham I bæve! 

Han, der, som de sang om Thor, Paa Sky-Karmen ager, Saa i Himmel og i Jord Dundrende det brager, Han, som brat er mild igien, Han er eders bedste Ven, Alle Troldes Fiende! 

Han udslynged mangefold Sine Tordenstene, For at knuse Grændel Trold, Ham det at formene Eder, som med Svig i Sind Han det giør, at dysse ind Dybt i Søvn og Dvale! 

Grændel sank og mangengang, Knust var Hjerne-Skallen, Brat da vaagned I med Sang, Som i Hrodgars - Hallen *), Men Kiødhoveder paany Immer fødes under Sky, I dem farer Trolden. 

Nys blev Grændel ramt paany, Sank i Troldehavet, Der til næste Morgengry Ligger han begravet, Eders Sove-Rune brast, Vaagner derfor nu i Hast, Himmelens Veninder! 

Slaaer nu op de Glugger smaa! Det har ingen Fare, Seer igien I Bølgen blaa, Faaer I Øine klare, Kiender Trolden paa et Haar, Stopper, paa hvad Stræng han staaer, Guld i eders Øre! 

Alt hvad I skal see med Lyst Trindt i Lysets Egne, Synge om med Hjerterøst, Ingen kan opregne, Men alt hvad I drømde om, Medens Aanden gik og kom, Træde skal for Dagen! 

Hvordan skal jeg dig beskrive, Nordens Høisang, Asamaal, Som Fugl Phønix kaldt tillive, Askefødt af Balders Baal? 

Kamp iløn for Livets Krone, Længsel efter evig Fred, Asamaal! er din Grundtone, Tvillingfødt af Venlighed!. 

Skal du Skikkelse paatage, Staaer for os en Helte-Skjald, Slaaer Guldharpen Asa-Brage Tankefuld midt i Balhall! 

Alle Guder og Gudinder Skjænker ham en Hæderskrands, Som med Balders Baal forbinder Breidabliks gienfødte Glands*)! 

Kæmpevise i det Lave! Hvad skal du saa lignes ved, Du, der som en Himmelgave Faldt til os fra Skyen ned? 

Tone din er Sorg med Glæde, Lavsang est fra Dybet du, Alt som naar Havfruer kvæde Midt imellem Smil og Gru! 

Skal du størkne for vort Øie, Seer vi Idun Æble-Diis, Dalet ned fra Ask den høie, Som en Drøm fra Paradis **)! 

Med Guld-Æblerne i Barmen, Synker hun i Vrages Favn, Og i Valhall med Livs-Varmen Raader Bod hun paa alt Savn! 

Asamaal og Kæmpevise! Ja, nu seer jeg hvad I var: Hjernens As og Hjertets Dise, Ret et yndigt Ægtepar! 

Høit og lavt I sang i Norden, Holdt som Mand og Kvinde Takt, Kvad fra Sky og Nyn paa Jorden Slutted saa hos eder Pagt! 

Ædel Kamp og Længsler omme Fandt i Nord et husligt Hjem, Hjernens Syner, Hjertets Drømme Ligegode var om dem! 

Oldtids-Traaden over Balder, Freia-Graaden længselsfuld, Giennem Nordens Middelalder Rulled som en Strøm af Guld! 

Men som med Guldæble-Disen, Der ved Lokes Haand forsvandt*), Saa det gik med Kæmpevisen, Yduns Rov blev alt for sandt! 

Og som fordum Aser graaned, Mjølner blev for tung for Thor, Saa med Kæmpevisen daaned Asamaalet i vort Nord! 

Frigg i Fensal, Thor i Karmen, Odin paa sin høie Hest, Alle mistede Livs-Varmen, Hel med Spot dem bød tilgiæst! 

Thi naar Hjertet meer ei drømmer Om Fugl Phønix under Lind, Og ei meer Guld-Taaren strømmer, Virker Aand kun Hjernespind! 

Aand med os, som for med Aser, Lever kun i Ægleskab, Hverken Loke eller Kvaler Kan erstatte Yduns Tab*)! 

Om af Kløgt end sprækker Panden, Vittigheder mylre ud, Magtesløs er dog Forstanden, Naar ei Brage har sin Brud! 

Ja, som med de andre Aser, For det ret dem randt i Hu, Graaned Loke selv og Kva er, Saa det gik i Nord endnu. 

Tidens Tand og Asers Vrede Derfor beed paa Loke end, Ydun maatte han oplede, Hente Bruden hjem igien! 

Efter Eddas Vrage-Tale, Som en Falk han stak i Sky, Og med Ydun som en Svale Loke Sommer flot ad By! 

Ja, det gik med Kæmpev en, under Nordens Skyer graa, Alt som med Guldæble-Disen, Skjult som Jetterov i Vraa! 

Den forsvandt fra Folkets Tunge, Den forsvandt fra Skjaldens Bryst, Da blev Oldinger de Unge, Da blev Søvnen Folkets Trøst! 

Nu dog ud af Glemme-Bogen Skrives daglig den paany! Nu dog op af Skamme-Krøgen Løftes den med Lyst i Sky! 

End forfulgt af Jettekløgten, Nu som for i Ørne-Ham, Slipper nok den dog med Frygten, Faaer nok Jettekløgten Skam! 

Ja, skal alting rigtig passe, Som det skal og som det vil, Aserne og nu med Thjasse Drive maae det gamle Spil. 

Baalet, som ved Asgaards Porte, Imens Svalen smutted ind, Brændte Ørnens Vinger sorte, Vift nu ad det, Nordenvind! 

Rønne-Skiærsild, det er Baalet, Arnen sig skal brænde paa*), Mens igien faaer Asamaalet Lokker gule for de graa 

Ja, alt som ved Yduns Komme Asgaard blomstred op igien, Rosen over hver en Blomme Giør i Nord det samme end! 

Asamaalet Kæmpevisen Kiærlig tage skal i Favn, Alt som Brage Æble-Disen, Faaer da Bod for hvert et Savn! 

ungdoms-Liv faaer alle Aser Nu alt som i Hedenold, Rigtig lærd da spiller Kvaler Glat med Jette-Hovder Bold! 

Thi naar Hoved nu og Hjerte Atter dele Seng og Bord, Vidskab som en Himmel-Kierte Lyser op det høie Nord! 

Asamaal og Kæmpevise Nu i eder for mig staae Hjernens As og Hjertets Dise Under Skyer lyseblaa. 

Gid til Fjelds nu, som i Lunde Gaae som Mand og Kone smukt Nordens Brage og Idunne, Med Guld-Harpe og Guld-Frugt! 

Gid blandt Folk som mellem Skjalde Husligt Hjem de faae paany! Da skal Gjaller-Hornet kalde Op til Daad hvert Morgengry! 

Da skal Valhall og Folkvangen Leve op som Mark i Vaar, Rosens-Blommen, Helte-Sangen Skabe Nordens Gyldenaar! 

Enigheden i vort Norden Loke vel har længe spildt, Haab om den ved Lyn og Torden, Det var ogsaa alt for vildt; Men ved Mindekvad af Brage, Ved Guldstrængens gamle Klang, Vender Enighed tilbage, Alt som Vaar ved Fuglesang, 

Enighed paa Nordens Tunger Det er ikke Hip som hap, Men som Vaarens Fugle sjunger Med sit Næb enhver omkap, Enes dog om lydt at love Livets Fryd og Vaarens Glands, Himlen blaa med grønne Skove, Engens favre Blomsterkrands. 

Enes faa skal Nordens Skjalde, Saa og Nordens Folkefærd; Med sit Navn skal hver sig kalde, Saa det hores fjern og nær, Enes godt dog om at prise Alt, hvad Livet blomstrer ved, Enes altid om at vise Nordisk Broder-Kiærlighed. 

Og som alle Sangens Fugle Fælles Sag mod Høg og Ørn, Giør Fostbrøbrene i Thule Fælles Sag mod ulv og Bjørn, Fælles Sag med Lovebanner, Friheds Sag i ædel Pagt, Mod al Jorderigs Tyranner, Vold og Svig i hver en Dragt. 

Held os, Venner! Asa-Brage Slog Guldharpen midt blandt os, Giør det end paa gamle Dage, Fimbul-Vinteren til Trods. Derom skal i Sang og Sage Ry med Roes gaae op og ned, Med os klinker Asa-Brage: Skaal for Nordens Enighed. 

Dagen med sit lyse Øie, Dagen med sin travle Færd, Skabt til godt og ondt at døie I et Liv, Soelskinnet værd, Den er trods al Kamp og Møie Alle de Fribaarne kiær! 

Natten med sin mørke Kaabe, Bløde Dun og Drømmeblik, Da man bedst har af at sove Med og uden Dvaledrik, Den at elske, den at love Troellens er som Tyvens Skik! 

Følkene med deres Vætter, Tungemaal og Tankegang, Ogsaa Dage har og Nætter Alt som vi i Danevang, Tid er ei for os og Jetter Lige god, men lige lang! 

Bedre Nat var ei paa Jorden Siden Julenat i Øst, 

End den Nat, da vi i Norden Sov, som ved vor Moders Bryst, Til os vakde Lyn og Torden, Jordens Suk og Himlens Nøst! 

Dag for hele Danmarks Rige Sen af Natten drømmesød! Lad al Verden see dig stige, Som en Helt fra Moderskiød! For dit blanke Vaaben vige Mørke, Dovenskab og Død! 

I, som bærer Rigsdags-Navnet Her i Danskens Fødeland! Mindes vel, at uden Gavnet Veier Navnet ei et Grand, Tomt det kun forøger Savnet: Dattersøn af Dag er Dan! 

"I Dannemark er jeg født og baaren Og der er alle mine Klæder skaaren, Og der har jeg fundet min Fæstemø, Med hende faa vil jeg leve og døe!" 

I Dannemark loves Bøgeskoven Saa tient som ellers ingensteds ved Voven, Derom synger mangen en lille Fugl, Mens Blomsten i Enge yndig er guul! 

I Dannemark blomstrer Dannekvinden, Med Aftenrodens fede Smil paa Kinden, Og der har hun taget mig spæd i Favn Og lært mig med Kys mit Fædrelands Navn! 

I Dannemark lyder Hjertesproget, Og der er Sandhed ingen Mand for broget; De to høre begge Vorherre til, Saa vel derfor Han og Dannemark vil. 

I Dannemark blomstrer Kiærligheden, Guldæbler modnes der i Frode-Freden Og der skal man finde de Vises Steen, I Bølgerne blaa en Perle fuldreen! 

skyerne graaner og Lovet falder, Fuglene Synger ei meer, Vinteren truer og Natten kalder, Blomsterne sukke: det sneer! Og dog bære Plus vi med Glæde! 

Vinteren kommer og Sneen falder, Blomsterne visner i Muld, Isen optøes ei af Graad for Balder, Taarerne stivne af Kuld! Og dog bære Blus vi med Glæde! 

Soelhverven kommer og Bladet vendes, Dagene længes paany, Soelskinnet voxer og Vintren endes, Lærkerne synge i Sky; Derfor bære Blus vi med Gloede! 

Aarene stifter af Gru for Ælde, Skjaldene give dem Ret, Fuglene alle hvert Aar maae fælde. Ellers de fløi ei saa let: Derfor bære Blus vi med Glæde! 

Fuglene styve som Vind paa Vinger Let over vildende Hav, Skjaldene flyve, som Rimet klinger, Glat over Slægternes Grav! Derfor bære Blus vi med Glæde! 

Hjerterne vakle, naar høit de banke, Drages til Fuglenes Spor, Lyset dog seirer, den mørke Tanke Flygtende synker i Jord; Derfor bære Blus vi med Glæde! 

Psalmerne klinge og Klokker kime, Spotte med Sneen ved Jul, Vinteren maa sig med Vaaren rime, Smelte for Solen i Skjul! Derfor bære Blus vi med Glæde! 

Troende Hjerter i Vinterløbet Fode den listige Vaar, 

Trykke den til sig i Barne-Svødet Med et lyksaligt Nytaar! Derfor bære Blus vi med Glæde! 

Bethlehems-Barnet i Krybbe-Rummet, Det er den evige Vaar, Troende Hjerter det har fornummet: Jul giør lyksaligt Nytaar! Derfor boere Blus vi med Glæde! 

Du, som vaaged over Barne-Livet I den grønne Lund fra Hedenold! Du, som svæved over Lykke-Skibet, Da paa Bølgen blaa Det bar os Skjold! Du, som Daneskjaldene giør glade! Øine Vinger er af Bøge-Blade, Vift med dem fra Viet hver en Sky, Saa det lille Folk dig seer paany, ! 

Da skal atter Lykken Danmark føie, Som sit Skiødebarn en Moder mild, Da skal Livet for det Danske Øie Atter blomstre som et Lykkespil, Med Guld-Æblet da i Barnehaanden Throner atter Skjold som Folke-Aanden, For ham synge alle Glutter smaa: Vær velkommen over Bølgen blaa! 

