Ene i den vide Verden, Om end stor og god og viis, Adam Hjertens-Glæden savned Midt i Herrens Paradis; Jesus selv, med Tone mat, Klaged: ene og forladt Skal i Verden vid jeg være, Naar fra mig gaae mine Kiære! 

Derfor bruns kun du mit Hjerte! Lyd kun, Suk! og flyd kun, Graad! Sig kun høit, min Sjæl bedrevet, At dig fattes Trost og Naad, Naar jeg sidder Nat og Dag Som en eenlig Spurv paa Tag, Finder Verden tom og øde, Som i Graven hos de Døde! 

Men fortvivl dog ingenlunde, Hjerte, som til ham stog Lid, I hvis Navn den store Hvile Er beredt til evig Tid! Ork og Eenlighed til Trods, Jesus være vil med os, Som Gud-Fader vilde være Med sin Søn, den hjertenskiære. 

Aften-Sukket, Natte-Graaden, Sjæle-Vaandens Raadvildhed Giennem Mørket seer hans Øie, Dem hans Hjerte ynkes ved, Og endnu for Hanen goel, Siger han: du Morgen-Soel! Bring til mine Smaa, som græve, Haab med Lys og Sang med Glæde! 

Gierne Himlens Engle fare, Hvor de sendes med hans Ord, Men hvor Jule-Psalmen klinger, Har og Herren Bud paa Jord, Hvor de gaae fra Sted til Sted, I hans Navn, han følger med, Og hvor han er selv tilstæde, Flokkes Engle-Chor med Glæde! 

Bie da Sjæl, kun til i Morgen! Bie paa ham, som skuffer ei! For endnu din Sorg du vidste, Til dig var hans Trøst paa Vei. Han har sagt: hvor med min Tro, I mit Navn forsamles To, Ikkun To af mine Kiære, Midt iblandt dem jeg stal være! 

Jesus, ja, du følger Dine: Dine Bud og Dine Ord, Altid midt i Verdens-Ørken Deilige er deres Spor, De hos mig saa mangen Gang Banked paa med Englesang; Kommer Nat engang med Døden, Kommer Du med Morgenrøden! 

