Gak under Jesu Kors at staae, O kiære Sjæl, og med Attraa Vogt paa hans Læber og giv Magt De Ord, han har til Afsked sagt! 

Han først for sine Fiender bad: Tilgiv dem, Fader, og forlad! Thi hvad de giør, det veed de ei, Gaae blinde paa den brede Vei. 

O Jesus, beed du og for mig! Thi om ei fiendsk, dog skrøbelig Jeg er i alt mit Syn og Værk, Kun ved din Non jeg bliver stærk. 

Den Røver, som sin Synd fortrod, Og trested sig ved Christi Død; Sin Miskundhed til evig Priis, Han fast tilsagde Paradis! 

Lad, Jesus, mig i Dødens Stund Og høre af din egen Mund: Idaq du være skal med mig I Paradis, i Himmerig! 

Det sidste Suk, min Frelser gav, Det aanded Liv, trods Død og Grav, Han sagde: Fader! i din Haand Befaler jeg min Sjæl og Aand! 

Det Afskeds-Ord sig trænge ind Dybt i mit Hjerte, Sjæl og Sind, Og blive saa det sidste Ord, Jeg tale skal paa denne Jord! 

Christ stod op af Døde, I Paaske Morgenrode! Thi synger lydt og sjæleglad Hans Menighed i allen Stad: Ære være Gud i det Hole! 

Christ stod op af Døde ! Afsonet er vor Brøde! 000 Thi synger lydt og sjæleglad Hans Menighed i allen Stad: Ære være Gud i det Høie! 

Christ stod op af Døde! I Himlen vi ham mode! Thi synger lydt og sjæleglad Hans Menighed i allen Stad: Ære være Gud i det Høie! 

Livsalig Paaskedag! Nu vundet er vor Sag, Langfredags bittre Minde Maa nu saa sødt forsvinde, Thi Jesus vandt med Ære, Hans Navn velsignet være! 

Velkommen, Englebud! Som melder os fra Gud, Vor Frelser Jesus ikke Skal meer i Graven ligge, Men opstaae til Guds Ære! Hans Navn velsignet være! 

Bort, du beseiglet Steen, Som giemmer Jesu Ben! Du kanst ham ei indlukke, Guds Søn ei saa vil bukke, Du og hans Kraft maa lære, Hans Navn velsignet være! 

O prægtig Morgenglands, Som overgaaer al Sands! Guds Son, vor Sol er oppe, Han Mørkets Kæmpetroppe Adsplittet har med Ære, Hans Navn velsignet være! 

Trods dig, du Dødens Brodd! Nu har du tabt din Odd, Trods, alle Gravens Vagter! Trods, alle Helvedmagter! I tabte med Vanære, Guds Navn velsignet være! 

O kiære Sjæl, stig op Til Himlens Stjernetop, Din Seiersang at sjunge, Med Hjerte, Mund og Tunge, Til den Dpstandnes Ære! Hans Navn velsignet være! 

Tag det sorte Kors fra Graven, Plant en Lilje, hvor det stod! Ved hvert Skridt i Dødninghaven Blomster spire for vor Fod! Englevinger paa vor Grav, For den brudte Vandringsstav! Palmefugl for Askekrukke! Frydesang for hule Sukke! 

Solen sortned, da han blegned, Som for os udgiød sit Blod, Graven lyste, Mørket segned, Da forklaret han opstod! Ton, vor Lovsang, høit i Sky, Sødt i Paaske-Morgengry: Jesus Christus er opstanden! Evig lever Guddomsmanden! 

See Maria Magdalene! Hænder nys hun vred i Gru, Sukked, til at røre Stene: Hvor? ak, hvor er Herren nu? See, af Øiets Taareflod Morgensolen mildt opstod! I den Grav, hvor han har hvilet, Hun har fundet Englesmilet! 

Vrister, alle Helgengrave! Herrens Rost, i Dæmring sval, Lyder i de Dødes Have, Skaber Lys i Skyggedal! Herren kalder, men ei nu: Synder! Adam! hvor er du? Sødt det toner, Engle tie: "Her er Frelseren, Marie!" 

Ja, han er her, Guddomsmanden! Sprængte er nu Dødens Vaand! Han er visselig opstanden, Og hans Ord er Liv og Aand! Nu en Foraarsmorgen skiøn Rinder op for os iløn, Og, som Paaske-Psalmen klinger, Vorer Sjælens Fuglevinger! 

Gud os gav sin Aand til Trøster, I vor Herres Jesu Navn, Han med alle Engle-Røster Kalder Folk til Herrens Favn, Aander, med vor Frelsers Rost, Fred i det beklemte Bryst, Lader, med Guds Fader-Stemme, Støvet evigt Liv fornemme! 

Her er Fuglen, som paa Vinger Troen bar med Herrens Rost! Her er Ordet, som Guds Finger Skriver i hver Christens Bryst! Her er Nøglen, konstig gjort, Til Guds Huus og Himlens Port! Her er Lyset paa Guld-Stagen! Det giør Natten klar som Dagen. 

Fader vor i høie Sale! Kom din Pagt med os ihu! Sandheds Aand i dybe Dale! O bekræft, beseigl den nu! Helliggiør med Glands paa Jord Frelseren i Troens Ord! Giør det klart, at i de Svage Gud er mægtig alle Dage! 

Han, som paa Jorden beller Til Troskab uden Svig, Naar vi kun vil, beseigler Sin Pagt om Himmerig; Han døber med den Helligaand; Paa Ord, som aldrig seller, Han rækker os sin Haand! 

Halleluja for Haanden, Som Herren os har rakt! Halleluja for Aanden, Som Livet os har bragt! Halleluja for Ærens Krands! For Hvilen efter Vaanden, For Glæden i sin Glands! 

