Guds Engle i Flok! synger listig i Kor, Som den første Jul, Om Barnet, Gudsbarnet, som fodtes paa Jord, Om Jesus, vor Helt og vor Herre! 

Guds-Folket paa Jord! tager Barnet i Favn, Som den første Jul! Med Fred kom vor Frelser i Faderens Navn: Nor Jesus, vor Helt og vor Herre! 

Al Æren er Guds over høieste Sky For den glade Jul, I Billede sit har Han skabt os paany Med Jesus, vor Helt og vor Herre! 

Herre! med dit Skaberværk Du mit Hjerte har forlystet, Og din Kæmpearm fuldstærk Glædet har min Sjæl og trøstet; Almagts Storværk er din Daad, Viisdoms Dyb er dine Naad! 

Godt det giør at prise Dig, Om dit store Navn at sjunge; Naade din og Sandhed mig Ligge Nat og Dag paa Tunge, Bryde ud i Psalmesang, Smelte hen i Harpeklang! 

Taaben ene veed det ei, Vanvid kun det ei kan skiønne: Stakket Dands paa Syndens Vei Gaaer igiennem Enge grønne, Uret visner og forgaaer, Evig, Herre! Du bestaaer! 

Dine Fiender med et Slag Som en Avnehob adspredes, Men dit gamle Vennelag Som din Himmels Lys udbredes, Alderdommen rosenlig Rødmer skiønt i Pagt med Dig! 

Staaer din Ven i Genlighed, Mellem grumme Fiender mange, Kan, naar selv Du giør ham vred, Som Eenhjørninger han stange, Og trods stolte Fienders Brall, Seer hans Die deres Fald! 

Over deres sjunkne Grav, Der er Dig og Dine gramme, Som det bruser over Hav, Naar din Himmel staaer i Flamme, Til din Priis og Dines Fryd Sandhed skal faae Ørenlyd! 

Den Retfærdige for Dig Skal som Palmen Blomster sætte, Staae som Ceder-Stammen rig Mellem Hjerteskud fuldtætte; Dine Drivhus-Planter stolt Groe i Friland vinterkoldt! 

