Guds Engle i Flok! synger liflig i Kor, Som den første Jul, Om Barnet, Gudsbarnet, som sødtes paa Jord, Om Jesus, vor Helt og vor Herre! 

Guds-Folket paa Jord! tager Barnet i Favn, Som den første Jul! Med Fred kom vor Frelser i Faderens Navn: Vor Jesus, vor Helt og vor Herre! 

Al Æren er Guds over høieste Sky For den glade Jul, I Billede sit har Han skabt os paany Med Jesus, vor Helt og vor Herre! 

Et Barn er født i Bethlehem, Thi glæde sig Jerusalem! Halleluja! 

En fattig Jomfru sad i Løn, Og fedte Himlens Kongesøn! Halleluja! 

Han lagdes i et Krybberum, Guds Engle sang med Fryd derom: Halleluja! 

Og Østens Vise offred der Guld, Røgelse og Myrrha skiær! Halleluja! 

Forvunden er nu al vor Nod, Os er idag en Frelser født! Halleluja! 

Guds kiære Børn vi blev paany, Skal holde Iuul i Himmelby! Halleluja! 

Paa Stjerne-Tepper lyseblaae, Skal glade vi til Kirke gaae! Halleluja! 

Guds Engle der os lirre brat, At synge, som de sang i Nat: Halleluja! 

Da vorder Engle vi som de, Guds milde Ansigt stal vi see, Halleluja! 

Ham være Priis til evig Tid, For Frelser bold og Broder blid! Halleluja! 

Iulen har Engle-Lyd, Vi med Fryd Os barnlig paa Gud-Fader Forlader; Vi var i Nod saalænge, Dog hørte han vor Bøn, Han veed, hvortil vi trænge, Vor Frelser blev Guds Søn; Thi vil vi alle sjunge, Med Hjerte og med Tunge, Et Ære være Gud For sit Julebud! 

Ret i en salig Tid Kom han hid; Da glemte deres Mode De Døde, Da de fik det at vide, At født var Folkets Ven, Som tog vor Sorg og Kvide Og gav os Fryd igien, Ja, kom som Morgenroden, At frelse os fra Døden! Med ham fra Stjernetop Livets Soel stod op! 

Sorg er til Glæde vendt, Klagen endt! I Lovsang kiendes Fryden Paa Lyden! Syng med Guds Engle-Skare Paa Jesu Fødselsdag, Om Fred og ingen Fare, Gud-Faders Velbehag, Som vil al Sorgen vende Til Glæde uden Ende, Vær os paa Børneviis Ind i Paradiis! 

Lovet være du, Herre Christ, At du Menneske vorden est, Født af en Jomfru reen og skiær, Glædelig hilst af Himlens Hær! O, Gud skee Lov! 

Du, Gud Faders enbaarne Søn, Mand i Lys, men dog Gud i Løn, Underlig klædt i Kiød og Blod, Kom paa vor Brøst at raade Bod! O, Gud skee Lov! 

Verden gaaer i dit Ledebaand, Dig dog svøber en Iomfruhaand! Du er den Store, som mægter Alt, Blev dog paa Skiød Barnlille kaldt! O, Gud skee Lov! 

Himlens Lys kom i dig til Jord, Skinner til ny Oplysning stor, Godt kan vi nu ved Nattetid Kiende vor himmelske Fader blid! O, Gud skee Lov! 

Fattig kom du til Jorden ned, Adlede Armod og Usselhed, Fattig gjorde du dig med Flid, Rige blev vi til evig Tid! O, Gud skee Lov! 

Konning er du af Arten bedst, Aanders Konge blev Støvets Giæst, Forer os op fra Skyggedal Hjem til sin lyse Kongesal! O, Gud skee Lov! 

Vær velkommen Herrens Aar og velkommen herhid! Sandheds Gud! lad dit bellige Ord Oplive, oplyse det høie Nord! Velkommen Nytaar og velkommen her! 

Vær velkommen Herrens Aar og velkommen herhid! Naadens Gud! lad dit Soelskin i Vaar Os skiænke paa Marken et gyldent Aar! Velkommen Nytaar og velkommen her! 

Vær velkommen Herrens Aar og velkommen herhid! Kredens Gud! den livsalige Fred Du stiænke vort Land til at blomstres ved! Velkommen Nytaar og velkommen her! 

Vær velkommen Herrens Aar og velkommen herhid! Fader-Gud! os til Glæde og Gavn Nytaaret henskride i Jesu Navn! Velkommen Nytaar og velkommen her! 

Guds Godhed vil vi prise, De Store med de Smaa, Den bedste Nyaars-Vise, Som vi kan finde paa, Er Tak af Hjertens-Grund For Gave god fuldmangen Til os i Aar forgangen, Af Gud saa rig og rund! 

Nu Fader i det Hole, Som var i Aar saa mild! Vi Naade for dit Øie Har fundet hidindtil; I Jesu Christi Navn Vi bede dig saa saare: Vær dobbelt mild ad Aare! Raad Bod paa alle Savn! 

