Der sad en Svend i Munkebur Det var ved Midnatstide, Hans Lampe brændte mat iløn, Og mørkt det var saa vide. 

Ja Troens Lampe brændte mat I Hjertet, under Viften, Som Lampen paa det lille Bord, Hvor Luther sad med Skriften! 

Men Han, som os i Paradis Indblæste Liv og Aande, Han kommer end vort Støv ihu Og røres ved dets Vaande! 

Vi sank tilbage i vort Støv Ved Syndefald til Døden, Men Gud os gav sin Søn og Aand Til Hjelp og Trøst i Noden. 

Da Aandens Lys var nær udslukt I Pavedommets Mørke, I: Da Jesu Tro i Luthers Bryst Paany fik Lys og Styrke! 

Saa ved Guds milde Aandepust Blev Lampen til en Stjerne, Han sagde: skin som Himmellys Paa Jorden til det Fjerne! 

Og som en Stjerne Luthers Tro Har skinnet over Jorden, I meer end tregang hundred Aar Den tindrede i Norden! 

Ved den saamangen Vandringsmand Har fundet Vei i Natten, Og mangen Kvinde ved dens Lys Har fundet Himmel-Skatten! 

Og Smaa som Stjernerne i Tal Den tindred klart i Øie, Til de saae lukt i Himlen ind, Saae Jesus i det Høie! 

Saa skin da, Morgenstjerne klar! I Mørket ufortrøden, Til Herren bryder giennem Sky Med Glands som Morgenrøden! 

Og naar du blegner, hør det da, Hvor sødt Guds Engle kvæde: Forløber for den gyldne Soel! Gak til din Herres Glæde! 

Herrens Raad ei Støv udgrunder, Verden aldrig dem forstaaer, I Hans Haand gier Smaating Under, Tiggermunk giør Gyldenaar; Morten Luther med Guds Ord Tændte Himmellys paa Jord, Læs af Løgn, som Bjerg tilskue Vælted liden Bibeltue! 

Lover Gud, I Folk, og sjunger: Guds Apostler vidt paa Jord Nu igien med vore Tunger Tale høit Guds rene Ord, Hjertesproget nu paany Hores skal i høien Sky, Tunger gløde, Hjerter brænde Ved Guds Ord til Verdens Ende! 

Tak, vor Fader i det Hole! Tak i Jesu Christi Navn, Naade for dit Guddomsøie Fandt vor ringe Fodestavn; Ordet over Bølgen blaa Bod i Aandens Kraft Du gaae, Lønlig i vor lave Kirke Liv og Salighed at virke! 

Aldrig, Gud! Du det forandre! Lad i fromme Fædres Fjed, I dit Ansigts Lys os vandre, Lyses hjem til Dig i Fred! Dagen hælder, hos os bliv, Du, som er vort Lys og Liv! Mæt vor Sjæl og mindst vor Mode, Giør en liflig Aftenrøde! 

