Der er et Land ved Danmarks Grændseskjel, ei stort, mod Romer-Rig at regne; men for vort Liv vi er til det i Gjæld, og Nordens Aand var stærk i disse Egne, stod der fra Arilds-Tid paa Grændsevagt, og trodsed hele Romer-Rigets Magt, Ja, Daneværk, det var hans Himmelbjerg, og Langbeen-Rise, tydsk af Byrd, han var mod ham en Dværg! 

Vi havde hardtad glemt, vi kom fra Nord, I Holgers Dyrendal, som Staalet, derfor os dyrebart er Navnet "Flor" han Fædres Aand har vakt med Modersmaalet; og sees end ikke Holger Danske her, ved Dannevirke lynet dog hans Sværd. Ja, Daneværk, det er hans Himmelbjerg, og Langbeen-Rise, tydsk af Byrd, han er mod ham en Dværg! 

Som Kjæmpevækker i det höie Nord, Du leve ud med Lyst din Alder, saa Danevang Du skue maa i Flor, som Asgaard var för Graaden over Balder! Da staaer igjen mod Romer-Rigets Magt ved Dannevirke Nordens Aand paa Vagt. Ja, Daneværk, det er hans Himmelbjerg, og Langbeen-Rise, tydsk af Byrd, han er mod ham en Dværg! 

