De ere saamange i Danemark Som alle ville Herrer være, Og de ride dennem til Riberby, Og lade sig Klæder skære. Og nu staar Landet udi Vaade. 

De lode sig Klæder i Ribe sy, Graamunkenes fuldlige, Det gjorde de ikke for anden Sag, End de vilde Kongen svige. 

De lured tidlig, de lured sent, De lured paa ham alle Tide, Og allermest i den bange Stund, Han monne til Finderup ride. 

Det voldte hun alt, Fru Ingeborg, Stig Marskes Viv hin pryde*). Hun lagde med Ranild op det Raad, Kong Erik det maatte fortryde. 

Ung Ranild, han var hendes Søstersøn, Han tjente Kong Erik saa ilde, Han sagde sor ham om Hjort og Hind, Hvor de lob i Skoven saa vilde. 

"Og jeg vil vise eder Hjort og Hind, De flokkevis spille i Lunde, Min Herre, for Lyst og Tidsfordriv, I ride med Rakke**) og Mynde!" 

De hidsed Hjort, og de hidsed Hind, Og rasken Raa med Styrke, De jagede dem den Dag saa lang, Til Nat faldt paa med Morke. 

Det meldte da Kong Erik brat, Han hued til saa ilde: Nu hjælpe Gud og Sanct Gertrud! Vi ere paa Stier vilde. 

Kong Erik spurgte hos Ranild Raad, Han vilde ej bedre svare: I bede, min Herre, i Finderup, Til Maanen staar op hin klare! 

Saa red de dem til Finderup By, Saa lober Mus i Fælde, Og der var slukt baade Ild og Lys, Det var saa sent i Kvælde. 

Der i en Lade de stalded ind, Kong Erik var mod i Huen, Han sagde: Ranild, stæng til den Port Med hvad som bedst mon due! 

Det var saa magelig Pind og Stang, Han satte for Dor tillige, Det var ikke uden to Halmstraa, Det kan jeg for Sanding sige. 

Det var ikke anden Bjælke tyk, Hvormed han Døren fæste*) Ond som en Halmneg blod og let, At falde, som Vinden blæste. 

Marsk Stig kom ridende i den Gaard, Med Kæmper i Munke-Kappe, De vidste det grant, hvor Kongen laa, Var til Udaad fuldrappe. 

De stødte paa Døren foruden Skemt, De stødte med Glavind og Spjude: "I stande nu op Kong Erik brat, Og tale med os herude!" 

Ung Ranild, han tog Svaret saa, Han var saa snild i Sinde: I tor det ingenlunde tro Kong Erik han er herinde! 

Han dækked fast sin Herre til Med Ho og Straa tillige, Grangivelig han peged paa Hvad ej han vilde sige. 

Saa fast hug han i Vind og Vejr, Og saa i haarde Balke, Han værgede sin Herre kær Med Flid, som andre Skalke. 

De stak alt efter hans Hjerte mest, Fra Brystet og saa fra Bagen, Med sexten og fyrretive Saar Saa ynkelig blev han slagen. 

Det skete om en Cecilie-Nat, Saa hellige vare de Tide, Den Herre blev slagen, Fru Ingeborg Blev dog ikke skilt ved sin Kvide. Og nu staar Landet udi Naade. 

De vare vel syv og syvsindsti, De mødtes paa den Hede, "Og hvor skal vi nu sinde paa Raad, Vi sloge den Herre til Døde? Mens vi ere drevne fra Danmark. 

Nu lader os ride til Skanderborg, Den danske Dronning at gæste, Vi høre nu, hure den Frue maa*). For udenlands Lykken vi friste! 

Hun plejer at spotte og drive for Spe, Hun maatte det nu forgætte. Nu er der Ild udi Spotterens Hus, Det maa hun lide med Rette. 

Marsk Stig han sætter sig paa sin Hest, Han agtede det saa ringe, Og saa rider han til Skanderborg, Han lader sin Ganger springe. 

Det var den Danske Dronning bold Hun saae sig ud over Vange: Hist kommer den unge Hr. Marsi Slig, Med jernklædte Hofmænd mange. 

Det meldte Kong Erik Eriksen, Saa lille som han mon være: Forvist skal du af Danmark sly, Om Kronen jeg skal bære. 

"Og skal jeg ud af Landet fly, Og ligge paa Bølger kolde, Saa mangen Enke da gjør mit Sværd, Og allermest af de bolde. 

Og skal jeg bygge i Skov og Skjul, I maa ikke andet vente, End at til Midsommersdag og Jul Jeg kræver i Danmark Rente." 

Saa red han hjem fra Skanderborg, Saa stolt og fri i Sinde, 

Saa red han hjem til Møllerup, Fru Ingeborg at finde. 

Og det var unge Hr. Marsk Stig, Tog Ingeborg i sine Arme: "Nu ligger han fældet i sit Blod, Som dig gjorde Spot og Harme. 

Og vilde du heller en Slegfredviv Nu være med Kongen herinde, End følge af Landet en fredløs Mand Og være en ærlig Kvinde?" 

"Jeg vil ikke bære det Hadingsnavn*) Kunde jeg end Dronning blive, Thi have I Tak, min Herre bold, I tog den Udyd af Live! 

Nu har jeg baaret min Sorg i Løn I Vintre ni og ej færre, Mit Hjerte det er nu sønderknust, I have Godnat, min Herre!" 

Marsi Stig lod bygge et Hus paa Hjelm, Med Mure og høje Tinde, Der lagde sig for baade Tysk og Dansk, De kunde det dog ikke vinde. 

Den Bonde han ganger paa Marken ud, Og saar han der sit Korn: 

"Nu hjælpe os Gud i Himmerig, For nu haver Hjelm faaet Horn! 

Gud naade os arme Vender graa, At Glipping, hau skulde regere! Om han til Verden var aldrig født, Da havde det gaaet os bedre. 

De store Ege, i Skoven staa, Naar de i Stormene falde, De slaa da ned baade Hassel og Birk, Og andre smaa Ymper med alle." Mens vi ere drevne fra Danmark. 

Paa Gangeren den Hvide, Med luftig Jægerhær, Man fer da Kongen ride Saa bleg i Natten der. Saalunde, mon man sige, Han bode maa med Nag, Og vente paa Guds Rige Og Dommens store Dag. 

Datter af Kong Atterdag, Dronning over Nørreleden, Gjerne alle til Behag, 

Snild i Raad og kær ad Freden, Det var hun, som hedd i Nord "Perle" med et fremmed Ord. 

Under Sams Havfruen gild Spaaed alt i gamle Dage Om en Kongedatter snild, Nordisk Dronning uden Mage, Og, som man os har fortalt, Nærmest det Margrete gjaldt! 

Hun var født i Pestens Tid, Voxte op i onde Dage, Undgik ej med al sin Flid Sviden af den store Plage, Af Sjællandets Hungersnød, Af den sorte Folkedød. 

Mindes skal hun dog paa Jord, Som et Perleglimt ophøjes, Mens der rorer sig i Nord Ønsker om at sammenføjes, Alle tyske Vinde kvit, Drage Aande nordisk frit. 

Og naar det engang opfyldes, Haabe tor vi, snart og godt, Naar i Aftenskær forgyldes Bjerg og Skov, mens Hav er blaat, Faar i Nord et Perleminde Den trekronede Spaakvinde! 

Det springer nu saa vidt om Land, Alt under Sveriges Krone, Kong Albret og hans gode Mænd, De agter dem ind i Skaane. Derfor da ligger Svenden udi Bolte. 

Konning Albret sidder paa Arelvold, Han lader de Lønbreve skrive, Saa sender han dem til Helsingborg, Den Danske Dronning at give. 

Og det var Dronning Margrete bold, De Lønbreve lader hun skrive, Sender hun dem til Skanderborg, Hr. Iver Lykke at give. 

Hr. Iver Lykke gav gode Svar, Han var en Mand uden Fals: "Og jeg vil drage til Sverig iaar, Skulde det end koste min Hals." 

Saa fik Kong Aldret et Brev igjen, Det lød ikke bedre eller værre: "For Axelvold i Vestergylland, Der modes vi med vore Hære." 

Det sagde Kong Aldret af stort Hovmod, Han agted saa lidet en Kvinde: "Hun skulde heller, den Frue sin, Sidde ved sin Rok og spinde." 

Og de rede ud fra Axelvold Med siretusinde Heste, De havde det fast i Hu og Sind, At Danmark vilde de gæste. 

Og de red over den grønne Eng, Vel attentusind i Skare, De hørte ej Messe vor Herres Dag, Saa ilde da monne de fare. 

De Danske sig ej forsømme lod, De mødtes alt paa den Hede, At modes og strides med Kong Aldret, Det var deres størfte Glæde. 

Det var paa en hellig Søndag, Da monne de Messen høre, 

Og siden drog de til Øresund Og lode sig overføre. 

Og de rede over de skaanske Bjerg, Og over de grønne Enge, Det var en Lyst at Se derpaa, Hvor deres Heste monne Springe. 

Og de rede ind over Sverigs Skjel, De vare i Mod saa trøste, Og der stode Folk og undredes paa, Hvor Jorden under dem rysted. 

Det meldte Hr. Fikke Olussøn, Han saae de danske Mænd komme: Lad os ikke Stride med dem idag! Det vorder os lidet til Fromme. 

Det meldte Kong Aldret overbrat, Han red under grønne Lide: Og est du ræd Sor danske Mænds Sværd, Saa rid du hen til en Side! 

"Aldrig saae I mig være Saa ræd, Jeg turde jo fuldvel skælve, Kong Aldret! I se vel til idag, I kan forvare eder selve!" 

Hr. Iver Lykke, han meldte med Skjel, Han saae de Svenske komme: I holde nu Sammen, I Danske Hofmænd! De Svenske skal for os romme. 

Det var Hr. Fikke Olufjøn, Sin Hest kunde han vel ride, Saa dristelig red han de Danske imod, Sit Glavind først at bryde. 

De Pile føre saa højt i Sky, De Glavinde ginge istykker, I træde nu frem, I Danske Hofmænd! Saa raabte Hr. Iver Lykke. 

Det første Ridt de sammen red, De Helte vare alle saa stærke, De Svenske maatte alt give tabt, De mistede Kongens Mærke. 

Kong Aldret sagde, i Hu saa ræd: Min Død nu vil det blive, Den første Mand af al den Hær Han vilde sig fangen give. 

Saa blev han Fange, det var ej Skemt, De Bejle om Ben ham spændte, Saa forte de ham til Helsingborg, Der havde han mer ivente. Derfor da ligger Svenden udi Bolte. 

Den Snor som lægges af Strænge tre, Hun brister fuld neppelige, Det siger Vismand foruden Spe, Om hun lægges læmpelige. 

Den Snor jeg lagde til Nordens Tarv, Da Sverig mig kaared til Frue, Og Norge til Danmark jeg fik i Arv, At hjælpes af fælles Formue. 

Ej nogen Vold eller Verdsens Magt De Trillinger Skade kan vorde, Naar sammen de blive ved denne Pagt, Som dem til Bedste jeg gjorde. 

Thi raader jeg alle I gode Mænd, Som skulle for Rigerne svare, 

Det være sig Ridder, det være sig Svend, At I den Pagt lade vare. 

Ej Uvenners Ord I give i Gjeni, Som eder vil andet raade! Det bliver alene til Fryd for dem, Men eder til Ve og Naade! 

Det var Kong Kristoffer saa bold, Han skrev de Breve omkring, Han beder derom alle sine Mænd, At modes med hannem til Thing. 

Det var Kristoffer, den Konning ny, Han klagede saa sin Vaande: Mine egne Bønder staa mod mig op, Og ville mig gaa fra Haande. 

Mine Adelsmænd, I stande mig bi! I Borgere, ligesaa! Da skal det være saa smal en Sag, De Bønder som Gæs at slaa. 

De Vender samlede sig i Hob, Saavel over Skov som Hede, De kejsede dem en Høvedsmand, Henrik Tagesøn til god Rede. 

De rejste sig op, hver Mand af Hus, Som boed i Vendsyssels Land, De mente, de havde alt vundet Spil, De havde ikke bedre Forstand. 

Og de rede frem for Aalborg Stad, Og frem til Huseby Vejle, Fremmerst da red deres Høvedsmænd, De vare ej langt fra Stejle. 

Og de rede frem paa Aggers Grund, Og saa til Aggersborg By, 

Der satte de Ild paa Kongens Gaard, Den blusfed højt i Sky. 

Det første Ridt, de sammen red, De Bønder de var fuldstærke, Og det var Marsk Stig Pallesøn, Han rygged saa langt sit Mærke. 

Det andet Ridt, de sammen red, Med Glavind og skarpe Spær, Den bolde Henrik Tagesøn Sit Liv maatte lade der. 

Men det var Henrik Tagesøn, Han værged sig fuldvel, End siden han var sunket i Knæ, Syv Mænd slog han ihjel! 

Og det var Henrik Tagesøn, Han saae sig op i Sky, Ryg da vendte de Morsingboer, Og saa de Forræder' af Thy. 

Ja, først saa rømte de Morsingboer, Og saa de Forræder' af Thy, Efter end stode de Vendelboer, Og de vilde ikke sly. 

Alene stod ædle Vendelboer, De maatte betale den Kiv, En Vognborg op for sig de slog, For den lod de deres Liv! 

De Bønder sloges da ned for Fod, Saa mange, som ej undkomme, End er Kristoffer en Konge gæv, De Danske Mænd til Fromme! 

Jeg var vel kun en Greve-Son Men dog af Konge-Stamme, Som, høj og lav, blev frisk og grøn, Og Resten er det Samme. Jeg vidste godt, der skrevet stod, Skønt ej Latin jeg kunde, At uden Drot er mild og god Han trives ingenlunde, Thi eftertragtet) jeg den Ros Paa Konge-Stol og Stade, At ej paa Ære, Liv og Gods Jeg vilde Nogen skade, 

Ej agte, om det faldt mig let, Til Strænghed Grund at finde, Men lade Naade gaa for Ret Og Kærligheden vinde! 

Dog, Man den Fred kun har paa Jord, Som Naboer vil unde, Saa den for Dannemænd i Nord Kun bliver nogenlunde, Thi Svensken er paa Krig opsat, Og snild er han tillige, Det fik at mærke jeg fuldbrat, Jeg skal ej Andet sige! Det gamle Brev fra Kalmar-By Ham gjaldt ej for en Hægte, Men sine Fejde-Breve ny Han lærte mig var ægte! Jeg hyldet blev paa Mora-Sten, Og kront i Upsals-Koret, Men Ed, som vorder kun lil Men, Fuldbedre var usvoret! Engang det kom saa vel i Lag, Da vi paa Herlyng sundes, At det blev til et Hoved-Slag, De dejlig overvundes, Men da jeg foer afsted, paa Ny At tage dem til Naade, Paa Brunkebjerg ved Stokholms By De mødte paa en Maade, Med Snak de holdt mig op en Stund Og sanked Folk saalænge, Men slog saa til af Hjertens Grund, 

For Retten Sværd fik Gænge. De tog mig paa det omme Sted, Der styrted mange Døde Af mine Folk og deres med, Saa Hjerter maatte bløde. De skod mig selv foruden Fals To Tænder ind i Munden, Sten Sture var fuldhaard en Hals, Og jeg var blod i Grunden! Da de nu gik saa avet om, , Og glemte Dyd og Ære, Jeg Hjemme blev og did ej kom, Lod hvad de var dem være! 

En Valfart gjorde jeg til Rom, Til Bod for Svenske Rejser, Og Stads de gjorde, hvor jeg kom, Ad mig som ad en Kejser, Og da jeg kom til Pavens Gaard, Med Gaver som var gilde, Med Sild og Bergefisk og Maar, Jeg saae Ansigter milde. Jeg Herberg fik i Pavens Slot, Mig roste alle Munde, Og lærde Mænd beklaged blot At ej Latin jeg kunde. Men Mester Henrik*) var min Tolk, Besked gav han med Ære, Og hvortil har Man lærde Folk, 

Naar man det selv skal være! Dog lære kan nu og min Son, Om han har Lyst, hver Glose, For Paven mig, med Aflad skøn, Og med den gyldne Rose, Gav Lov, i Sancte Peders Navn, At grunde flux herhjemme En Studigaard i Kjøbenhavn, Til Boglig Konst at fremme; Det er nu sket til Danmarks Pris, Og jeg tor nok formode, At Dannemand skal vorde viis Med Tiden til det Gode! For Resten saae man alt i Fjor Paa Dansk et Mester-Stykke I Krøniken, som Niels fra Sor Med Vers til mig lod trykke. Der rimes net om hver en Drot, Fra Dan til mig og Dorthe, Min Studigaard det klæ'er ej godt, Om Resten bliver borte! 

Fra Ghemen kom en Hædersmand, Han havde Nyt at bringe, Den Tidende i Daneland Fløj rundt paa Rygtets Vinge, At kommet var nu ogsaa hid En Mester af de Sære, Som trykte Sort paa Hvidt med Flid Saa tidt det skulde være. 

Han holdt nu Raad i Kjøbenhavn Med alle dem, han kjendte, Hvad allerførst til. fælles Gavn Med Flid han skulde prænte. En raadte halvvejs til Latin, En Anden helt og ganske, En tænkte paa lidt Nyt fra Rin, Men Ingen paa det Danske. 

Mens ivrig saa de skifted Ord, Og det for Øren døve, Tilbys kom Broder Niels fra Sor, Sin Lykke der at prøve. Lidt hovedkulds han traadte ind Til Prænteren nykommen, Og trak et røget Kalveskind Beskrevet oft af Lommen. 

Der rimet var om Hedenold, Saa godt man kunde samle, Om Kongerne fra Dan og Skjold Til Kristian den Gamle, Det var saa jævnt, det gik saa glat, At alle ægte Danske, Som saae den Bog og fik den sat, Fik Lyst deri at granske. 

Rim-Krøniken og Prisen vandt Fra lærde Mænd og Klerke, At af den vilde gaa galant, Det kunde Gotfred mærke. As Prænte-Konsten i vort Land Det blev den første Grode, Og atter ved en Hædersmand Den nys stod op af Døde. 

Gid længe blomstre maa i Vang Den Konst med Frugter slige, Og prises højt med Skjaldesang I hele Danmarks Rige! 

Da strømmer ud fra Mund og Pen Vort Modersmaal det Sode, Og gjennem Øret ind igjen Til Frugtbarhed og Grode. 

I Skanderborrig Enge, Alt ved den blanke So, Der gaa de Piger og Drenge At slaa og rive Ho. 

Alle smaa Fugle i Skoven er, Over Høgene føre de Klage, De rive af dem baade Fjer og Dun, Og vil dem af Skoven jage. Men Ørnen bygger i Fjeldet ud. 

Saa fløj de op i Egetræ, Om Raad at spørge og søge, Hvordan de skulde en Konge faa, Der kunde dem fri fra Høge. 

Derom da sang en lille Fugl, Det var den usle Krage: "Vi kejse til Konge den gamle Ørn, Da saar vi gode Dage!" 

Og det var alle de Fugle smaa, De gav dertil deres Minde, Og Fuglekonge da blev den Ørn, En bedre var ej at finde. 

Det, svared i Hast den stolte Høg, Tilstede vi ingenlunde, Skal Konning være den gamle Ørn, Vi alle maa gaa tilgrunde. 

Der han det spurgte, den gamle Ørn, Han blev saa harm i Huen, Og slog saa til den stolte Høg, Som Høg slog for til Duen. 

Derover glædtes de Fugle smaa, De sang, hver med sin Stemme, I Lunden var Fryd og Fuglesang, Mens Ørnen selv var hjemme. 

Men sammen da foer den Høgehær, De skjulte baade Mark og Enge: "Nu lader os fare i Flok til Lund, At lyse den Ørn til Senge!" 

Vel Duen sloj til den gamle Ørn, Og vared ham ad hans Skade, Hun sagde: nu kommer den Høgehær, Du lave dem Birtingsbade! 

Dertil dog svared den gamle Ørn, Mens begge hans Øjne runde: Formange Mus de bide en Kat, Thi maa jeg romme af Lunde. 

Fra Skoven da sloj den gamle Ørn, Det timedes saa ilde, Og alle de arme Fugle smaa De føre om Raad saa vilde. 

Nu Høgen sidder i Egetop, Og breder vidt ud sin Vinge, Men alle de andre Fugle smaa, Dem Sorrig og Nod mon tvinge. 

Nu Kragen sidder paa baren Kvist, Ej mere den Høgen undte, Og Uglen flyver i stor Uro, Sig skjuler i Elletrunte. 

Nu Viben med sin høje Top Hun dukker i Agerrene, Og alle de Fugle, som kvad i Lund, Nu tie kvær som Stene. 

Der er nu Sorrig og Graad i Lund, Hvor for var Fuglesange, Mig ynkes over de Fugle smaa, De Dage dem gjøres saa lange. 

Gud hjælpe og ham, den gamle Ørn, Som flyver paa vilden Hede! Han veed sig hverken Ly og Læ, Hvor han kan bygge sin Rede. Men Ornen bygger i Fjeldet ud. 

I Morten Luthers Dage Der var en Dannemand, Paa Marken uden Mage, Og sjelden i hvert Land. 

Men Dansken kan ej prale, Han hed i daglig Tale Kun Kristen Pedersen. 

Han Fynbo var sor Resten, Han var fra Svendborg a', Saa skrap som Luther næsten, Naar Kraften regnes fra. Med den han vilde været, Hvad os var ej beskæret, En Kirke-Høvedsmand. 

Han knepsed dem paa Næsen, Hvem Tysken hued bedst, Det hele tyske Væsen I Nord var ham en Pest, Han ledte selv hos Franske Med Flid om Holger Danske, Og saae af ham et Glimt! 

Han Saros Bog lod prente, Hvor Kunsten ret var fin, Den ærlig det fortjente Skout den var paa Latin, Thi Dansk var dog Indholden, Som Saxo med sin Kolden Var dog en Sællandsfar. 

Til Mester Kristens Ære, I den latinske Tid, Med, Saxo Dansk at lære Han gjorde al sin Flid, 

Men Dansken til Ulykke Den vilde Ingen trykke, Den sank med ham i Grav. 

Fremdeles han lod prente Per Laales "gamle Ord" Som ogsaa godt fortjente At lyde over Bord, Thi de er Guld i Munden Fra Folke-Morgenstunden I Danmarks grønne Skov. 

Han derhos oversætte Os Nyaars - Pagtens Bog Med alle sine Skatte Paa Daners Hjertesprog, Og den fik han til Lykke Dog Tysken til at trykke, Har Dansken det end glemt. 

Skønt mellem Sællands Præster Kun regnet til de smaa, Han var en Runemester Paa Modersmaal som Faa, Og skrives Mesterværker Med danske Kjendemærker, Han Pennen skar til dem! 

Som den gyldne Sol udbryder Gjennem den kulsorte Sky, Og sin Straale-Glands Udskyder, Saa alt Mulm og Morke fly, 

Saa igiennem Løgn og Tant, Da Guds Herre-Dag oprandt, Ordet brod med Lys og Ære, Herrens Navn velsignet være! 

Herrens Bog var lagt paa Hylden, Æventyr i Kirken lod, For en Krone, for en Gylden Himmerig tilfals de bod. - Lyset kom og Morkel svandt, Paven tabte, Ordet vandt, Læs af Løgn, som Bjerg at skue, Vælted Biblens Myre-Tue! 

Herrens Raad ej Stov udgrunder, Verden aldrig dem forstaar, I Guds Haand gjør Smaating Under, Tigger-Munk gjør Jubel-Aar. Morten Luther med Guds Ord Tændte Lys igjen paa Jord, Saa hans Navn skal gaa med Solen, Straale under Naade-Stolen. 

Tak, vor Fader i det Høje! Tak i Jesu Kristi Navn! Naade for dit Guddoms-Øje Fandt vor ringe Fodestavn. Ordet over Bølgen blaa Bød i Aandens Kraft Du gaa, Lod til Salighed det virke Jærtegn i vor lave Kirke! 

Leonidas stod uforfærdet, Han Heltedyd bag Klippen fandt; Men Daniel Ranzau stod bag Sværdet, Og brugte Sværdet, til han vandt. 

Danmarks Guld og grønne Skove I Latiner-Bogen laa Som - bag Isbjerg-Mur for Vove - Gammel Grønland askegraa, Anders Vedel bærer Prisen: Han paa gammelt Dansk brod Isen! 

Med ham til de grønne Sale Under Hvælving himmelblaa Fulgte Danmarks Nattergale Der til højlys Dag at slaa, Sødest under Nørrelide For Kong Frode og Svanhvide! 

Som Istapper stod de længe, Baade Kongen og hans Viv, Dog som Blomsterne i Enge Under Sangen fik de Liv, Synger nu i Kor med Gammen: Gamle Danmark leve! Amen! 

Og mens Dansken lever, Prisen Anders bærer under Ø: Krøniken og Kæmpevisen Sejled med ham deres Sø, Han ved Roret dem lod styre, Hædersnavn han fik i Hyre! 

Navnet, han sig efterlader, Tegnes skal og her paa Blad: Mærkesmand og Fosterfader For de Danske Sagn og Kvad, Mester gammel for de Unge, Som gjør Stil paa Danmarks Tunge! 

Tohundred Nar tilbage, I Fjerde Kristjans Tid, I Hjertets Vinter-Dage, Om Lysets sortes Strid. Dan-Kongen, kan man vide, Han stred paa Lysets Side, Han var en Kæmpe god! 

Mod ham stod Kejser-Hæren, Den stod som To mod En. Vel tog ej fra ham Æren, Tilly og Vallensten, Men tog i Dødning-Dandsen Dog fra ham Sejers-Krandsen, Saa Mørket Prisen vandt. 

Da havde han Syner, Den Dannemænds Drot, Saa sjelden det lyner For Sjæle paa Slot, 

Men Øjne som tindre I Dannemænds Indre Har immer tændt Lys. 

Mens end Vaabenbraget Forvirret kun lod, For end Lutter-Slaget Hans Hjelme-Krands brød, Da syntes en Morgen Den Herre paa Borgen Sin Frelser han saae! 

Vor Helt fra det Heje, Med Vaaben nedlagt, Stod myg for hans Øje I Lidelsens Dragt, Af Døden omkvalmet, Med Purpur affalmet Med Røret til Spir. - 

-"Du Aand over Norden, Som Lyn i Bedrift, Dugperle paa Jorden, Kærminde i Skrift! Du og var paa Færde Med Kristian den Fjerde, Du skabte hans Syn! 

Du Korset paa Tronen Ham viste i Løn, Med Hvidtjørne-Kronen Paa Menneskens Son, 

Med Kærligheds Mine Som trøster i Pine, Som smiler ad Død! 

Tohundred Aar henrunde, Fra Fjerde Kristjans Tid, End bloder Danmarks Vunde, End saarer Tornen strid, Dog funkler Danmarks Vaaben, Dog slunker Purpurkaabe", Sig Bladet vender nu! 

Og det var fjerde Kristian Han sad paa Danmarks Trone, Og det var Holger Herremand Han bygged udi Skaane. Det var Herr Mads i samme Stund Paa Bispestol sad han i Lund. Og tænk kun ej at Fredrik skrev For ingen Ting sit Skærmebrev! 

Og det var Holger Rosenkrands, Han gik i Bispestue Med Spillemænd og bod til Dands Den alderstegne Frue, Det mærkes maa, hvor Marked staar, At der er Spil i Bispegaard. Og mener I at Fredrik skrev For ingenting sit Skærmebrev? 

Den Jomfru under hvide Lin Saa høvisk sad derinde, 

Mm svinget blev den Jomfru fin, Alt som en Skøgekvinde. Hun blussed under hvide Lin, Hun hulkede, den Jomfru fin, For Skælmebrevet Gud ske Lov! Det gjordes alt for haardt behov. 

Herr Mads han talte skarpe Ord, Han var en Ordets Kæmpe, Men Holger Herremand til Jord Ham kasted ej med Læmpe. Med knytte Næver, som han laa, Han slog ham blodig, slog ham blaa. Og mener I, at Fredrik skrev For ingenting sit Skærmebrev! 

"Den Præst som jeg gav Kald ifjor, Han lovede min Terne, Men han, den Hund, gik fra sit Ord, Og det saae du saa gjerne. Jeg lære skal din gamle Skjelm At narre Mænd med Skjold og Hjelm". Og Gud ske Lov, du Konge bold! At Præstemænd fik og et Skjold! 

Og det var fjerde Kristian, Han sad paa Danmarks Trone, Og det var Holger Herremand, Sin Id han skulde sone. For Rigens Raad med Grin han stod Og talte op sin Pengebod. 

Og Gud ske Lov, det Adelsblod Fik under Fredrik Vod for Mod! 

Og det var Holger Rosenkrands Og han tog til at prale: "Saameget jeg for nok en Dands "Med Bispen gad betale". Og det var fjerde Kristian, Og det var skaanske Herremand. For Skærmebrevet Gud ske Lov! Det gjordes kun sor haardt behov. 

Kong Kristian ej, men kun hans Braad Sin Sag da kunde vinde: "Jo havde Vi i Rigens Raad "Saa mange Svogre inde "Som Holger havt, da skulde Mads "Vel faa't en Dom lidt mer tilpas". Mon Gud for ingenting da skrev Hans Son et andet Kongebrev! 

Hvor Mure stande nu i Grus I Axelstad saa lave, Der stod engang Vor Frue Hus Alt over Bispegrave. Der klang saa mangt et helligt Ord, Der viedes i høje Kor Saa mange Guds Udvalgte. 

Og det var Mester Ole Vind Alt med den skarpe Tunge, Med Aandens Sværd han trængte ind Paa gamle og paa unge. Det trængte ind til Marv og Ben, Og ramte det en Hjertesten, Da maatte Øren klinge. 

De Hofmænd ginge spodske ind Alt paa de høje Stole, Og dobbelt ivrig udi Sind Da prækede Herr Ole, Han præked om de bløde Skind, Hvori sig Daarer svøbe ind, Om Mænd i Kongers Gaarde. 

"Jo der - saa faldt hans hvasse Ord - "Der skal man Kristne sinde, Ja, kristen Folk om Drikkebord Med Kande, Krus og Kvinde, Og saa Guds Ord i Hyldekrog, Hvor, bundet hardt i Spændebog, Det ligger som en Fange. 

For Felix vel Sankt Povel tom At stande mange Gange, Men hed det: Kydskhed, Lov og Dom, Saa blev vor Felix bange. Saa hed: "Gaa du kun dit Skud, Jeg har saa travlt, du skal faa Bud, Naar jeg saar bedre Stunder." 

Ja vift, Guds Ord skal nok faa Bud, Naar hosligt det vil være, Og strege ind det Sjette Bud, Det er saa tungt at lære. Ja, derfor blev Herodes vred Paa Døberen, den Hoflighed Guds Ord kan aldrig lære." 

Og der kom Bud fra Kongens Gaard. (Nu giælder det, Herr Ole! Et dygtig Tak for Sidst I saar Nok fra de heje Stole.) Og der han kom for Kongen ind, Da hed det: "Mester Ole Vind! Hvorom er det, I præker?" 

"Om hvad der i min Bibel staar, Om hvad der sker paa Jorden." "Hvad præked I da om igaar? I slog jo ned som Torden." "Om hvad der i min Bibel staar, Om Synderne i Kongens Gaard." - "Den Præken gad vi høre." 

Herr Ole holdt sin Præken om, Saa brændende i Aanden, Og der han hardt ved Amen kom, Han slog til Lyd med Haanden: "Det var, Guds Død! de samme Ord Om Løgn og Leflen, Drik og Hor, Som i vor Frue Kirke. 

"Og der kom Bud fra Kongens Gaard. (Nu giælder det, Herr Ole! Et dygtig Tak for Sidst I saar Nok fra de høje Stole.) Og der han kom for Kongen ind: "God Dag, Vor Præst! nu, Mester Vind! Nu skal Guds Ord til Hove." 

"Nej, ellers Tak, højbaarne Drot! Det gjør slet ingen Gode. Jeg siger sandt, og har Kalot, Men ingen Hofmandsnode. Man har for Ordsprog hertillands: Hvad vilde Spurv i Tranedands, Og Ugle mellem Krager?" 

Men det var fjerde Kristian, Og nu tog han til Orde: "I er en dygtig Præstemand, Og præked som I burde. De Hofmændsnoder le vi ad, Tag tre Kalotter, om I gad, Og Sandhed vil Vi høre." 

Død var Helten, brudt var Freden Tabt var Alt, paa Staden nær, Hvor, som Konge-Fugl i Reden, End jeg trodsed, ærekær, Jetten fra de golde Bjerge, Vilde mod ham Staden værge, Eller jordes i dens Grus! 

Stolt var Jetten og vredladen, Trodsed paa sin Over-Magt, 

Sagde højt om Konge-Staden: Var med Himlen hon i Pagt, Hængte halvvejs alt deroppe, "Tufand Tyltar" om mig hoppe, Jak tot henna likefullt! 

Karl Gustav hed den Jette, Vidtberømt af Birtings-Bad, Blæste paa den Danske Slette Derfor ad min Hoved-Stad. Ej for Blæst og ej for Blide, Ej for Storm om Vinter-Tide Faldt omkuld dog Axel-Hus! 

Borger-Mand fik Mod i Bringe, Slog til Ridder sig fuldbrat, Morgen-Stjerne gik for Klinge, Hue-Dusk for Fjer i Hat. Glose-Folk fik Sværd paa Lænder Og Grønskolling Haar paa Tænder, Jetten fik da Last og Skam. 

Under Skak og Gyldenløve Kæmped alle Mand som En, Og, naar Sværdene blev sløve. Var mit Ord en Hvæsse-Sten, Hvor jeg kom, der saae jeg Helte, Og jeg kom, hvor Kugler meldte: Der var hedt, hvor de kom fra! 

Kun med Skud vi talte Timer Gjennem Dimmel-Uger ti, Naar det ringer, naar det kimer, Gjenlyd høre man deri Af den Klokke-Klang som meldte: Hungre skal ej Danske Helte, Fugle kom med Foden brat! 

Det var Opdams Orlogs - Snekker, Hid de sloj med Sejers-Sang, Skønt fuldmangen Svensk Tre-Dækker Studs dem gjorde Vejen trang, Saa i Sund, naar Gud befaler, Holland selv to Admiraler Sætter til for Kjøbenhavn! 

Vel det Brede var tilbage, Men det Knappe var forbi, Talte var de tunge Dage, Natten har kun Spøgeri. Gienfærd, manet oft af Trolden, Stormed i Lig-Skjorter Volden, Sank i Grav ved Hane-Gal! 

Dog mod siige Natte-Ravne Ros det er at holde Stand, Og den Ros skal aldrig savne, Kjøbenhavn! din Borger-Mand. Selv fra Kveld til Morgen-Gryet I hans Daad jeg saae fornyet Kæmpernes fra Heden-Old! 

Snart det Spurgtes over Beltet, Jettens Hær fra Brunke-Bjerg Til en Sten-Buk var indsmeltet, Kæmpen sunket til en Dværg. Snart det spurgtes over Sundet, Jetten var med Et forsvundet, Orme aflede hans Skind! 

Kort Adeler var sig en Helt saa stærk, Hans Ry foer saa vide om Lande, Han sved saamangent et Manddomsværk Alt ved de fremmede Strande. 

Mangt et Aar skal svinde hen, Skiftes ofte Danmarks Krone, Førend Griffenfeld igjen Staar ved Danerkongens Trone! Konger har et Sekel flere, - Griffenfelder ingen mere! 

"Gammel Ven og gammel Vej - Siger Folket - sviger ej, " Og hvad Folk fra Slægt til Slægt 

Siger højt med alle Munde, Det har Grund og det har Vægt, Maa forgættes ingenlunde. 

"Morgenstund har Guld i Mund, " Tidlig i vor grønne Lund Peder Laale Isen brod, Sanked op og føjed sammen Gamle Ord, som bedst de lød Som i Alvor saa til Gammen. 

Laales Bog med gamle Ord Laa som Guldet under Jord, Dansken kaldtes Bondesprog, Kun Latinen var i Væl'ten, Peder Syv med Laale dog Havde Lyst "at saa til Hælvten." 

"Tiden gaar og vi gaar med, " Peder Syv i Hellested Med sin store Ordsprog-Skat Gaar dog aldrig mer af Minde, Mens man siger "Kis til Kat, " Og gjør mer end Pølsepinde! 

Ja til Tyskerne gjør Kaal Paa vort Danske Modersmaal, Om de ogsaa sprang i Flint, Prises skal i Bøgelunde Han der stod som Stevensklint, For de gamle Ord i Munde! 

Thomas Kingo er Psalmisten I det Danske Kirke-Kor, Det skal mindes af hver Kristen, Mens der synges sødt i Nord, Om hvad det for os betyder, "Naar den gyldne Sol frembryder". 

Her paa Marken født og baaret Han sin Moder havde kær, Godt for Tungebaand og skaaret, Om end Skotsk af Folkefærd, 

Sange hans i Søndags-Klæder, De er alle Højtids-Kvæder. 

Herrens Storværk, Død og Pine, Hans Oprejsning, Himmelfart, Hans Besøg hos alle Sine, Og hans Raab: jeg kommer Snart! Det var Kingos Skjalde-Aare Rig paa Smil igiennem Taare! 

Og hvor Kingo-Sangen lyder Med Guds Julebud i Kor, Der den gyldne Sol frembryder Gjennem kulsort Sky i Nord, Der korsfæstet sig mon bøje Himmelsk Jesus for vort Øje! 

Mens de Danske Tunger Blade Er i Kingos Psalme-Bog, Skal i Solskins-Regn sig bade Korsets Tegn med Danebrog, Staar i Nord den danske Kirke Som et kristent Danevirke! 

O du gamle, kække Skjald! Mindes skal du af den unge, Dansk du var i Tonefald, Dansk af Æt, af Kraft, af Tunge. Naar om Kæmperne i Nord Du din Tordensang lod høre, Da sig maatte vist i Jord Nordens gamle Kæmper rore. 

Thi det gamle Bjarkemaal Tyktes dig en herlig Flamme, Gamle danske Mænd i Staal Kaldte du din egen Stamme. 

Deres Pris du Herte helst. Og det glædte dig i Sinde, At ved Skjaldens Kvad var frelst Odins og Kong Frodes Minde. 

Varslende stod Axelvold, Da du blev til Verden baaret. Dig saa stolt en Helteold Til sin Ligskjald havde kaaret: Jueler paa det danske Hav Saae du Manddomsværker øve, Og du sang dig ned ved Grav Om en Seh'sted, Gyldenløve. 

Men naar Danemark en Gang Vaagner af sin lange Dvale, Atter tone skal din Sang, Kæmpeskjald, i høje Sale. Glæd dig, Skjald, den Stund er nær! Baal nedstyrtes. Herren vinder, Alt sig hvæsser Danmarks Sværd, Hjertet higer. Gud det finder. 

Jeg bekjende maa, desværre, I hvor højt jeg sad paa Straa, Sygdom er dog hver Mands Herre, Kryber af, men flyver paa. Bleger Haarene med Sorgen, Som i Hytten, saa paa Borgen! 

Lægen, som var flur tilrede, Loved vel, med store Ord, Mig og Riget at helbrede, Og sin Doktor let man tror, 

Værre, fandt dog Patrioten, Lægedommen var end Soten! 

Jeg og Riget kom paa Randen Af den rene Undergang, Lykken bedre end Forstanden Over Svælg dog lagde Spang, Ja, til Lykke, selv trods Kuren, Sig hos begge hjalp Naturen! 

Med sit Hoved sat paa Stage, Stats-Kvaksalvere til Skræk, Og for alle Drotter svage Til et stort Advarsels-Træk, skruense, som han var pælet, Staar i Folke-Eftermælet! 

Tidlig traadte jeg tilbage Fra den store Skue-Plads, Dermed dog udrandt ej fage Sandet i mit Time-Glas, Og det Navn har ingen Fare, Som paa Jord kan mit udvare! 

Var de sunde, var de stærke, Kongerne i Syd og Nord, Faa dog vandt et Mindes-Mærke, Hvoraf bedre der gik Ord, 

End af mit der gaar i Vangen, Lukt i Sky med Folke-Sangen! 

For sin Fader aldrig satte Son en bedre Minde-Sten, Hvortil Bønder kan forfatte Indskrift god med Tale ren: Hun skal hedde "Friheds-Støtte" Skam faa de, som hende slytte! 

Derfor jeg, Som Fredriks Fader, Siger med den gamle Skjald: Vel den Mand, sig efterlader Slig en Son i Konge-Hal, Broder fin til Norges Balder: Adelsten i Ungdoms Alder! 

Ja, den Prindse-Tid skal mindes Efter mangen kronet Dag, Med dens Trøst og kan forvindes Mangt et Tab og Torden-Slag, Folk og Konger deraf lære, Fælles Magt kan meget bære! 

Fra min Borg jeg maatte slytte, Da den rode Hane gol, Lige fast i hver en Hytte Jeg dog sad paa Konge-Stol, Mens Kong Ludvig maatte bløde, Og hans Slot stod tomt og ode! 

Næste Aar gik op i Luer Snart min halve Hoved-Stad, Og for mine Konge-Stuer Sælsomt da sig vendte Blad, Brandlidt selv jeg hused Mange, Hytte-Børn fik Bue-Gange! 

Det var som i Frankerige: Kongen ud og Folket ind, Hvilken Forskjel dog tillige, Som paa Maade saa paa Sind! Her det saas ved Ildebranden: Hus vi laante godt hinanden! 

Højt det lod i Slottets Porte: Adel ned og Borger op, Mellem Hvide, mellem Sorte, Intet Kob paa Sjæl og Krop, Som i Syden, saa i Norden, Frihed over hele Jorden! 

Dog som Kor om Konge-Mordet Sligt ej lod i Vaaben-Gny, Men det lod fra Drikke-Bordet: "Kongens Skaal i højen Sky, Fyrste-Parret længe leve, Som til Lov gjør Friheds-Breve!" 

Rundt det lob om Øster-Søen, Spurgt det blev til "Chinas Kyst, " At i Nord paa Bøge-Øen Kongens Liv var Folkets Lyst, 

Nyt og Godt hvert Aar i Giære, Folkelighed Kongens Ære! 

Der, saa lod det trindt om Lande, Er hver Havn en Maste-Skov, Der i Ager, som i Strande, Godt i Fred gaar Alles Plov, Som for Gud, for Retten lige Der er Fattige og Rige! 

Liflig der er Aften-Stunden Efter Travlhed fri og stor, Hvor med Fuglene i Lunden Kappes Skjaldene i Kor. Digt, som i den gyldne Alder, Der med Daaden sammenfalder! 

Saa det lod, til Vaaben-Braget Skrækked op af Fredens Skød, Da kun om Skærtorsdags-Slaget Sangen vildt i Skyen lød, Stort var Tabet, Sejren liden, Troen tabt paa Gylden-Tiden! 

Fra den Stund kun lidt jeg sandfed Hvad om mig der foregik, Smilende ej mer omdandsed Folket Tronen for mit Blik, Lade-Fristen til man skyder Savner alle Fredens Dyder. 

Jeg kun vaagnede i Smerte Ved det høje Vaaben-Gny, Sønderknust mit Konge-Hjerte Blev af Graadens Røst i Sky: Byen brændt og Flaaden taget, Sundet lukt for Konge-Flaget! 

Kræver saa, Mathildes Broder! Hendes Medgift du igjen? Hun var jo dog Fredriks Moder! Gaa til Kaps nu Orlogs-Mænd! Kald det Bytte, kald det Aager, Lige galt dog af vor Svoger! 

Sommerdag i Efterhost Den har Kvidder kun for Sange, Den er kun en fattig Trøst I de nogne Ævred-Vange, Saa er og Hostgildets Skjald Med sit Sommer-Tonefald! 

Dog, saalænge Sællands Kyst Smiler mildt til Øresundet Og saalænge Markens Lyst Mildhed er med Glands forbundet, Thaarups Kvidder findes dog Skal i Danmarks Visebog! 

Hvor højt paa Grimselen du steg, Maa et germanisk Øje maale, Men Skalke-Smil og Lynilds-Leg Saae Danmark fra dit Øje straale. De Rynker glatte skal i Vang, Saalænge Skov har Fuglesang. 

I hundrede Aar satte Fjenden ej Fod Paa Danmarks de deilige Kyster, Og isnet i Graven var Kæmpernes Blod, Som kogte i Tordenskjolds Dyster! 

Da svømmed af Master en Skov over So, For Sang forte med sig den Torden, Med Løver og Tigre den kom under Ø, At gæste Havfruen i Norden. 

I Konninge-Dybet sig fæsted den Skov, Med Torden og Udyr i Kanten, Halv Løve, halv Tiger, hel graadig paa Rov, I Spidsen bar stolt Elefanten. 

Hvor Danebrog vajed, der fandtes dog end Af Kæmpeæt modige Drenge, Og hurtig i Vaaren de vorte til Mænd, Som Blomsterne vore i Enge. 

Saa kæmped de Helte af anden April For Fædreland, Frihed og Ære, At række dem maatte den Stolte fra Nil En Krands, som de Bedste kun bære! 

De vandt ikke glimrende Sejer med Rov, Og Lykken de lod sig fraliste, Men vandt dog af arrigste Fjende det Lov, Fra dem var ej Sejren at vriste! 

Thi blaane Kærminder paa Heltenes Grav Til Krandse, i Morgen at vindes, Og Danebrog vajer med Æren paa Hav, Saalænge Skær-Torsdagen mindes! 

Lad Freden kun vare i hundrede Aar! I Danmark Fred-Disen har hjemme, Mens Villemoes mindes som Dagen igaar, Vi Kongedybs-Kampen ej glemme. 

Naar det knitrer, naar det dønner, Naar det runger dybt i Fjeld, Naar I lytter, Nordens Sønner! Muntre end i Tidens Kveld: Mindes, det var ham, der blunder, Som i Nord til stort Vidunder Stødte først i Hejmdals-Lur! 

Ja den fri, den stærke Tale Om hvad Haanden griber ej, Men hvad dog fra dybe Dale Baner sig til Stjerner Vej: Ordet, som af Aanden fores, Skaber Syn hvor Røsten høres, Vaagned, Steffens, her med dig! 

Det skal spørges, du har levet. Som kun Faa paa denne Jord, Levet mest hvor mindst er skrevet, Levet kongelig i Nord: Talt et Ord, som aldrig glemmes. Vakt en Aand hvis Kraft fornemmes, Mens vi har et Modersmaal! 

Under Hermod Odins Hest Ottebenet sprang udmærket, Satte med sin Balders-Gæst Over Helhjems Sprinkelværket, Var ham ind og bar ham ud, Som en Bejler til sin Brud, 

Bar med ham til Asers Gaard Guldbaand nyt til Fyllas Haar, Bar til Odin Fingerguld, Drypner-Ringen grødefuld, Og med Rosen virket ind Slør til Friggas blege Kind! 

Derfor alle Oldtids Dage Hermod bænkes skal med Brage, Begge to og følges ad, Naar Valfader sjæleglad Gæster vil med Bram modtage! 

Det paa Nordens Billedsprog Er den Daneskjalds Formæle, Som i Sagas Billedbog Gæsted Fortids Heltesjæle, Bragte hjem til Skjaldehaven Hvad de tog med dem i Graven, Undte dog i allen Stund Frænderne af Hjertensgrund! 

Derfor end i Tider fjærne Folk i Hytte og i Hall Skal med Brage og med Hjærne Prise Hermod Hovedskjald, Der som Adam Øhlenschlæger Tømte alle Asers Skaal I det store Brage-Bæger Rakt af Frigg ved Balders Baal. 

Med Sagastav og Peterssværd i Haand, Han arved Saxos Blik og Kingos Aand. Fra gamle Nord hans Øje saae mod Østen, Og Aander har han vakt ved Kæmperosten. 

Han blæser i Skovhornet Saa Blomster ham forstaa, Og hvor han gaar, der vrimler det Af dem og Fugle smaa. 

Af Æventyr Bedrifter Paa Marken fødes skal, Alt som af Kæmpevisens Klang Der blev en Hjerte-Skjald. 

Ikkun mellem Skjaldens Frænder Finder man en Ungersvend, Der sit Livs-Lys selv udbrænder For hvad længst er svundet hen, Ej for Guld og dog med Gammen, Selv gaar op i Alterflammen. 

Ja hvo mægter Lys at tænde, Bro at slaa i Dødens Land? Kæmpens Son og Skjaldens Frænde, Ingen ringere end han! Det i Liv og Død Stadfæster Nordens tabte Rune-Mester! 

Tunger i de Dødes Rige! Eders Dyrker-Flok er stor, Men hvor sinde I hans Lige, Mellem Hav fra Syd og Nord? Mellem dem der aldrig kjendte Mere Lys end Andre tændte? 

Vidt han vandred selv paa Jorden, Ledte om sin Ligemand, 

Gik til Hekla højt mod Norden, Ganges ned i Sonder-Strand, Fandt dog Ingen stort at regne, Selv et Særsyn allevegne. 

Ja det skal hans Gravskrift være: Vej han brod, hvor han kom hen, Som det kaldes skal en Ære, At betræde ret igjen, Og han kom fra Renens Veje Ned til Elefanters Leje. 

Derfor Tunger som end leve, Og hans Læber Fortrin gav, Skatter højt de Runebreve, Som har viist: ved Støtte-Stav Modes skal engang i Norden Sprøgene fra hele Jorden! 

Tusind Aar stod Kristi Kirke Paa sin Klippe blandt os trygt! Tusind Aar vort Danevirke Var den mod al Fjendens Frygt! Stormen sused, Vandlob kom, Styrted dog ej Huset om, Mesteren var af de Vise, Derfor skal hans Værk Ham prise! 

For hvert Kuld af kristne Fædre Tak, vor Fader over Sky! Skimt Dig selv de takke bedre I dit Hus med Tunger ny! Tak for hver en Draabe god Vi fik af det Hjerte-Blod, Som livsalig gjennemrinder Danne-Mænd og Danne-Kvinder! 

Tak for alle gode Gaver Paa vor Mark i tusind Aar! Tak, fordi trods alle Paver Ordet lever, Skriften staar! 

Lad i Jesu Kristi Navn, Dig til Ære, os til Gavn, Ordet lyse, Hjertet brænde I vor Æt til Verdens Ende! 

Tak for disse grønne Lunde, Du os gav i Folke-Vang! Tak for alle Fugle-Munde, Du oplod til Psalme-Sang, For hver Læbe, som med Flid, Løfted Røst i Naadens Tid! Tak, vor Fader! for dem Alle, Fra Ansgarius til Balle! 

