Vær velkommen Herrens Aar og velkommen herhid! Julenat, da vor Herre blev fød, Da tændte sig Lyset i Mørkets Skiød! Velkommen Nytaar og velkommen her! 

Vær velkommen Herrens Aar og velkommen herhid! Paaskemorgen, da Herren opstod, Da Livstræet fæsted i Graven Rod! Velkommen Nytaar og velkommen her! 

Vær velkommen Herrens Aar og velkommen herhid! Pindsedag, da Guds Aand kom herned, Da straaled hans Kraft i vor Skrøbelighed! Velkommen Nytaar og velkommen her! 

Vær velkommen Herrens Aar og velkommen herhid! Herrens Aar med vor Guds Velbehag Nu bringer os Glæde hver Herrens Dag! Velkommen Nytaar og velkommen her! 

