Sin Vogn gier Han af Skyer blaa, I Aag han Storme spænder, Den ganske Jord med Klipper graa Som Vox er i hans Hænder, Hans Sværd er hvast, Hans Spir er godt, Hans Folk er vi, den Drotters Drot, Hans Navn er Jesus Christus! 

Guld-Kronen bærer han iløn Og Sværdet helst i Skede, Og, som den bedste Faders Syn, Hans Lyst det er at bede: For alle Sjæle beder Han, Og beder dem, med Bud om Land, Gi at forsmaae Hans Krone! 

Hans Bon er stærk, Hans Bud er godt, Med Gud os at udsone; Med dog, fordi Han her med Spot Kun bærer Torne-Krone: Er Verdens Daarer til Foragt Hans Julebud, Hans Kongemagt, Hans Fred og Glands og Glæde! 

Men naar tilbage aabenlyst, Som Han opfoer, Han kommer, Og naar Basunens Drøn gier tyst For Ham, al Verdens Dommer, Da, vel Enhver, Han kiendes ved, I Guds sin Faders Herlighed! Dem vis er Livets Krone! 

Vai nu Dannebrog paa Voven, Rul nu Bølge himmelblaa! Spring nu ud, hver Bøg i Skoven, Sjunger alle Fugle smaa! Lilier, i Høitids Dragt, I, som fik, trods Konger, Pragt, Samler Eder, som vi synge, Mens det kimer, tæt i Klynge! 

Han, der under Vinters Hjerte Fødtes under Hytte-Tag, Han der vaanded sig i Smerte Under Jevndøgns-Stormens Brag, Støvets Søn med Kiød og Blod, Han af Gravens Skiød opstod, Ja, opstod, som Blomst udspringer, Stak i Sky paa Ørnevinger! 

Fole stal det Folke-Vrimlen, Ja og Amen er Guds Ord! Jorden løftet er mod Himlen, Himlen sænket er mod Jord! Stigen reist til Engle-Gang, Under Støvets Fryde-Sang, Tone-Stigen fra vor Tunge Didop, hvor Serapher sjunge! 

Ja, vort Hoved er deroppe, Jesus Christus, Gud og Mand, Over alle Stjerne-Toppe Throner Holt i Vælde Han, Kalder os, som troe hans Ord, Legem Sit og Lys paa Jord; Frit blandt Engle det fortælles: Støv med Gud har Aand tilfælles! 

Derfor kommer Han tilbage Aabenlyst, som han opfoer, Kroner herlig sine Dage, Vækker Døde med sit Ord, Vinker mildt, med Kalken ny, Legem Sit til Sig i Sky, Peger paa sit Ære-Sæde, Siger; hviil i salig Glæde! 

Min Høvding foer til Himlen hjem, Og jeg, som Jesu Legems Lem, Vil glad i Aanden være, Thi ogsaa mig indforer han Engang med sig i Livets Land, Der evig til hans Ære, Min Straaledragt at bære! 

Guds Menighed, syng for vor Skaber i Løn, - Engle synge med - Som gav os til Frelser sin eenbaarne Søn. Saa liflig lege vi for vor Herre! 

Slaae Harpen, du fromme Psalmist paa Jord, - Strængen er af Guld - For Jesus vor Konge, Guds levende Ord. Saa liflig lege vi for vor Herre! 

Da høres de glødende Tungers Røst, - Aanden er os nær - Som bringer os altid den evige Trøst. Saa liflig lege vi for vor Herre! 

Fra Himlen kom den Helligaand, Helligaand, Og løfte Jordens Tungebaand! Halleluja, Halleluja! 

Han kom som Jesu Christi Tolk, Med Tunger ny til alle Folk! Halleluja! 

Han kom med Ild og Kraft fra Gud, Til alle Herrens Sendebud! Halleluja! 

Hvor frit de tale trindt paa Jord, Der Aand og Liv er Jesu Ord! Halleluja! 

Der mærker Øret Herrens Røst, Der føler Hjertet Aandens Trøst! Halleluja! 

Der Sjælen seer i Speilet klart Sin Frelfers Glands og Himmelfart! Halleluja! 

Der skaber og, til Herrens Priis, Guds Aandepust et Paradis! Halleluja! 

Der er Guds Stad og Huus paa Jord, Med Herrens Vad og Herrens Nord l Halleluja! 

Der lofter sig en Lovsang ny Paa Englevinger høit i Sky! Halleluja! 

For Ild og Kraft og Lys og Fred, Da synger Christi Menighed: Halleluja! 

Da holder med sin høie Giæst Guds Folk en liflig Pindsefest! Halleluja! 

Den signede Dag med Fryd vi seer, Af Havet til os opkomme; Den lyse paa Himlen, meer og meer, Os alle til Lyst og Fromme! Det kiendes paa os, som Lysets Børn, At Natten hun er nu omme! 

Den signede Stund, den Midnats-Tid, Vor Herre han lod sig fode, Da klared det op i Øster-Lid, Til deiligste Morgen-Røde: Da Lyset oprandt, som Jordens Bold Skal lysne udi og gløde! 

Om levende blev hvert Træ i Skov, Og var faa hvert Blad en Tunge, De kunde dog ei Guds Naades Lov Med værdelig Røst udsjunge; Thi evig nu skinner Livets Lys For Gamle og saa for Unge! 

Thi takke vi Gud, vor Fader god, Som Lærken i Morgen-Røde, For Dagen, Han os oprinde lod, For Livet, Han gav af Døde; Den signede Dag, i Jesu Navn, Os alle vort Liv forsøde! 

Nu sagtelig skrid, Du Pindse-Dag, Med Straaler i Krands om Tinde! Hver Time, til Herrens Velbehag, Som Bække i Eng henrinde, Til frydelig sig tilsidst de snoe Op under de grønne Linde! 

Saa reise vi til vort Fædre-Land, Der ligger ei Dag i Dvale, Der stander en Borg saa prud og grand! Med Gammen i gyldne Sale, Saa frydelig der, til evig Tid, Med Venner i Lys vi tale! 

