Feighed ved den lave Hytte Ængster med Sit Hundebiæf. Rask Forandring! dagligt Bytte! Staa bag Busten, grønne Skytte! Lad din Riffel, sigt - og træf! 

Dansken har Seier vundet, Hurra, Hurra! Tydsken sin Grav har fundet. Hurra, Hurra! Nu paa de grønne Enge Hurra, Hurra! Leve de danske Drenge, Hurra, Hurra! 

Tydsken os længe drilled Med "Dit og Dat", Stygt hans Kanoner spilled Ved Dag og Nat; Piben dog fik ved Standse En anden Lyd, Tydsken kom op at dandse I Nord og Syd! 

Dansken blev gal i Hætten, Stod op før Dag, Gjorde med Bangenetten Saa klar den Sag, Tydsken fik Bisselæder I begge Skoe, Stene derover græder, Men Dansken loe! 

Det var en Fredag-Morgen, Da det blev Dag, Vaied paa Fredrigs-Borgen Vort Seiersflag, Tydskens den sortrødgule, Den ækle Pjalt Dingled i Luft en Smule Til plat den faldt. 

Vi tog hans "forte Gryde" Hans Boller graae, Det maa den tørre Jyde Og vi forstaae, Vi tog hans tappre Ka'le I Tusindtal, Derom af Nattergale Der synges skal. 

Han siger, vi var fulde Som rene Svin, Vi drak dog, som vi skulde Hans Rhinske Viin, Vi tog hans Steg og Kage, Dem løb han fra, Vi lod dem godt os Smage, Hurra, Hurra! 

Det var ved Paasketide vi skulde pleie til, Da Kongen lod os vide, at Tydsken var paa Sp Fra Ploven strax vi spændte, tog Sabelen ved Læ Og Hestene vi sendte Krigsministeren. Beklemt Farvel vi sagde tit Pigen i vort Hjem Men Hurra man os bragte hvor vi drog frei Saa sloges vi for Landet - nu hvile vi og Fortælle Jer hvordan det er gaaet til. 

Vi droge da mod Sonder og viste Dannebrog Der traf vi danske Vender, som talte Tydsiens Spr Da mærked' vi vor Fjende, han maatte være sni Da saae vi det var inte gaaet rigtigt til. 

