Giv mig, Gud, en Psalme-Tunge, Saa for Dig jeg ret kan sjunge, Holt og lydelig, Saa jeg fole kan med Glæde, Sødt det er om Dig at kvæde, Uden Skrømt og Svig! 

2. Himlene din Glands forkynde, Lad hver Morgen mig begynde Dagen med din Priis, Og naar Aften-Klokken ringer, Lad min Sang paa Lærke-Vinger Stige ligerviis! 

Himlens Morgenrode Sig lod paa Jorden fode Ved Midnatstid i Betlehem, Den dunkle Vraa blev Lysets Hjem! Ære være Gud i det Hole! 

2. Himlens Morgenrode For Levende og Døde Oprandt, da Guds eenbaarne Son Til Moder fik en Jomfru skiøn. Ære være Gud i det Høie! 

3. Himlens Morgenrode Hilsæl med Toner søde! Gienlyd, Guds Riges Blomstervang Af Paradisets Fuglesang! Ære være Gud i det Høie! Fest-Psalmer. II. 

Jesus, himmelfaren, Høit over Engle-Skaren Nu sidder ved Guds Højrehaand Og sender os sin Faders Aand! Veier alle Knæ for vor Frelser! 

2. Jesus, himmelfaren, Udsender Engle-Skaren Al Jorden rundt til sine Smaa At vinke dem til Himlens Blaa! Beier alle Knæ for vor Frelser! 

3. Jesus himmelfaren Dog midt i Folke-Skaren Uddeler Himlens Viin og Vrod, Er med sit Folk i Liv og Død. Veier alle Knæ for vor Frelser! 

Kraften fra det Høie, Alt som en Ild for Øie, Med alle Tungers Liflighed Neddaled til Guds Menighed! Takker alle Gud for hans Gave! 

2. Kraften fra det Hele, Guds Aand, os sammenfeje Fra Øst og Vest, fra Syd og Nord, Til Giæster ved Vorherres Bord! Takker alle Gud for hans Gave! 

3. Kraften fra det Hele Os i vort Sind fornøje, 31 Som Herrens Folk med Himlens Fred, Udvalgte til Guds Salighed! Takker alle Gud for hans Gave! 

Velkommen igien, Guds Engle smaa, Fra hole Himmel-Sale, Med deilige Solskins-Klæder paa, I Jordens Skygge-Dale! Trods klingrende Frost, godt Aar I spaae For Fugl og Sæd i Dvale! 

2. Velmødt under Sky paa Kirkesti, Paa Snee ved Midnatstide! Udbære vor Juul ei nænner I, Derpaa tor nok vi lide; O, ganger dog ei vor Dor forbi! Os volder ei den Kvide! 

3. Med venlige Øine himmelblaa, I Vugger og i Senge, Vi Puslinger har i hver en Vraa, Som Blomster groer i Enge; O synger for dem, som Lærker slaae, Som hørt de har ei længe! 

4. Saa drømme de sødt om Betlehem, Og er det end forblummet, De dromme dog sandt om Barnets Hjem, Som laa i Krybberummet: De dromme, de lege Juul med dem, Hvis Sang de har fornummet! 

5. Da vaagne de mildt i Morgengry, Og tælle meer ei Timer, Da høre vi Julesang paany, 32 Som sig med Hjertet rimer, Da klinger det sødt i højen Sky, Naar Jule-Klokken kimer! 

6. Da vandre Guds Engle op og ned Paa Psalmens Tone-Stige! Da byder Vorherre selv Guds Fred Til dem, den efterhige! Da aabner sig Himlens Borgeled, Da kommer ret Guds Rige! 

Den yndigste Rose er fundet, Blandt stiveste Torne oprundet; Om Julen, trods Vinterens Kulde, Sprang Paradis-Rosen af Mulde! 

2. Saa lønlig den spired derinde, Hos Jordens lyksaligste Kvinde! Den herlig udsprang, uden Hinder, Paa Gudsbarnets deilige Kinder! 

3. Min Rose, den Hvide og rode, Oprandt med Gudsbarnet det sode! Med Christus, min Frelser, den Kiære, Den dufter, hans Kirke til Ære! 

4. Al Verden nu burde sig fryde, I Lovsang hver Tunge udbryde; Men mange har aldrig fornummet, At Paradis-Rosen er kommet! 

5. Forbittrede Torne-Gemytter! Hvi staae I saa stive som Støtter? Hvi holde I eder saa ranke, Og kneise paa Bjerg og paa Banke? 

6. Engang I dog synke og segne, O, søger de lavere Egne! Der faaer I Gudsbarnet i Tale, Thi Roserne vore i Dale! 

7. Min Jesu s! ja, der har jeg fundet Det Høie i Lavhed oprundet, Og du skal evindelig være Min Rose, mit Smykke, min Ære! 

8. Forgiæves man kaster mig Graven, Jeg gaaer med min Rose til Haven, Og hører den i Paradiset As alle Smaablomsterne priset! 

Hvor stor er dog den Glæde, At man med Jesus maa I Herrens Tempel træde, Og for Hans Aasyn staae! Ja, Lykke over Lykke, Som ei kan siger ud, At Støvet sig tor smykke, Som Jesu Kirke-Brud! 

2. Op Sjæl, og agt heel nøie Paa Jesu Kirke-Færd, Opgangen fra det Høie Gaaer i det Lave her, Ja, ved Forældres Hænder Gaaer her i Lede-Baand, Han, som al Jordens Ender Og Himlen har i Haand! 

3. O Tempel, hvor din Lykke Paa denne Dag er stor! 34 Gud vil din Forgaard smykke, Alt som dit Alter-Chor! O, lad dig dog forgylde As Herlighedens Glands, Annam den Guddoms-Fylde, Som overgaaer al Sands! 

4. Men ak! Guds Tempels Ære Er lagt i Støvet ned, Nu Hver sig selv vil lære, As Jesus Faa kun veed, Hans Ord, Hans Himmel-Tale, Hans Pine og Hans Død, Mod dem tør hver Mand gale I Synde-Søvnens Skiød! 

5. Iblandt de Lærdes Skare Sig Jesus sætter ned, At hore og forfare, Hvad de om Harmem veed; De speide Skriften nøie. Men Jesus kiendes ei, Han staaer for hver Mands Øie, Men Stolthed siger: Nei! 

6. O, hor os, Jesu milde! O, dan vort Hjerte saa, At aarle det og silde Dit Tempel være maa! Du selv vor Hjerne vende Fra Verdens kloge Flok, Og lær os Dig at kiende, Saa har vi Viisdom Nok! 

Med sin Alabaster-Krukke, Fuld af Salve dyrebar. 35 Hun som maatte skamfuld sukke: Herre, ynkes! Herre, spar! Kom, med Hjertet sønderknuset, Ind i Pharisæer-Hufet, Hvor tilbords den Rene fad! 

2. Synderinden kom med Rødme, Krukken brat hun sønderbrød. Salven dyrebar med Sødme Over Herren hun udgiød, Lod og sine Taare-Strømme Herrens Fedder oversvømme, Tørred med sit Hoved-Haar! 

3. I min Varm, som denne Kvinde, Hjertet føler Banghed stor, Sniger, som den Synderinde, Sig tit Dig ved Naadens Bord, Rødmer, blegner, føler Vaanden, Eftergiør det Alt i Aanden, Sukker: Herre, ynkes, spar! 

4. Som min Gud jeg Dig vil dyrke, Som en Soel for mig oprind! I min Sjæl er Mulm og Morke, Midnat uden Maane-Skin, See dog til mig fra det Høie! Speile sig dit Sole-Die I min stille Taare-Flod! 

5. Himlen sig til Jorden bukked, Dengang Du blev Støvets Søn, Bøi dig nu til Hjerte-Sukket, Øre dit til Angers Bøn! Øine Fodder jeg med Glæde Vil i dine Fodspor væde, Tørre med mit Hoved-Haar! 

6. For din Rost i Kveld fuldbange. Skjulde sig, i Paradis, 36 Eva med de Lokker lange, Jeg dem giver nu til Priis, Mig ei meer jeg vil undskylde, Men med al milt Konst forgylde Korset paa din Konge-Vei! 

7. Laae Du under Moder-Hjerte, Har Du diet Moder-Bryst, Kiender Du og Kvindens Smerte, Kvinde-Hjertets Liv og Lyst! O, Marias Søn, du Volde, Dom mig ei med Læber kolde! Skjul mig i din Kiærlighed! 

Horer til, I høie Himle! Horer til, I Engle-Kor! Lytter, alle Folke-Vrimle, Hvor I stædes trindt paa Jord! Hore hver, som høre kan, Alt hvad Sands har og Forstand! Tier alle Engle-Tunger! Jesus, o, vor Jesus sjunger! 

2. O, du Guds Apostel-Skare! O, hvor eders Hjertegrund Maatte sig med Fryd opklare, Da I tog af Jesu Mund Israels Halleluja, Priste Gud for Frelse fra Pharaoners Aag og Plage, Og for Kanaans Frydedage! 

3. O, thi søde Himmel-Toner, Jesus, dig paa Tunge laae, Da, vor Frelser og Forsoner, Døden du for Øine saae; 37 Adam ud af Paradis Gik med Suk for Vredens Rus, Du igien med Sang oplukker Paradis, mens Slangen sukker! 

4. Evangelium forkynder Saa du for min svage Tro, Med din Lovsang alt begynder Livets Træ hos mig at groe; Gi jeg meer med Ak og Vee Skal for Øine Døden see, Jeg i dig skal trestig blive, Med din Sang min Død fordrive! 

5. Stem mit Hjerte, ror mut Tunge, Frelser, med din Guddomshaand, Til i Liv og Død at sjunge, Med din Rost og med din Aand! Syng, min Sjæl, at al din Nod Fandt sin Grav ved Herrens Død! Syng og troe! saa skal du stige Syngende til Himmerige! 

Jesus! hvor er Du dog henne! Hjertet søger Dig omsonst, Selv hvor Dig Apostel-Penne Tegned af med himmelsk Konst, Som en Hjelper af al Nod, Herre over Liv og Død; Som Du gik og stod hernede, Nem at finde, god at bede! 

2. Alle Dage, har Du lovet, Være vil med dine Du, Paa dit Ord jeg alt har vovet, Ak, men hvor er Du da nu? 38 Du, som høit i Himlen boer, Er der vel en Plet af Jord, Hvor man ude eller inde, Dig lyslevende kan finde! 

3. Ordet er dit Kjendemærke, Er vel og dit Klædebon, Men hvor findes Ord saa stærke Som Gud-Faders Liv og Aand, Mindre kan dog ei forstaae Til for Dig paa Jord at gaae, Mindre Kraft ei nogensinde Synd og Død kan overvinde! 

4. Kunde end med Nod og neppe Findes her dit Guddoms-Ord, Satte Du da under Skieppe Selv dit Lys paa denne Jord? Livets Lys fra Himlens Sal Her i Dødens Skyggedal I dit Huus jo paa Guldstage Skinne klart maa alle Dage! 

5. Sejer! Glæde over Glæde! Nu det store Lys opgaaer, Jesus, du var selv tilstæde, Nu jeg seer det, hvor og naar, Selv du spurgde: troer du? Sagde selv: kom mig ihu! Du os døber, lædsker, mætter Med det Ord, som alt udretter! 

6. Med det "Troens Ord" i Barmen, I dit Bad gienfødes vi, Ved dit Nord er Hjerte-Varmen Fra din Faders Bryst deri, Af det Ord, som alle veed, Fødes Haab og Kiærlighed, Med det Ord, fuldnemt at finde, Synd og Død vi overvinde! 

7. Jesus! ja, Du er tilstæde, Hvor vi knæle i dit Navn, De Umyndige og Spæde Kiærlig tager Du i Favn, Med dit Ord, som, Død til Trods, Lever, lyder end til os, I dit Ord, med Stov fortrolig Ydmyg Du hos os giør Bolig. 

8. Gud skee Lov for al den Glæde l Frelser I Tak for Livets Ord Ved vor Daab til dine Spæde, Til de Voxne ved dit Bord! Alle har vi nu som een Med Dig fælles Klod og Been, Længes alle selv i Eden Efter Himmel-Herligheden! 

Kommer hid kun med de Smaa, Som ei Godt og Ondt forstaae, I hvis Mund ei findes Svig! Just til dem er Himmerig: Deres Sjæl er i Guds Haand, De bedrøve ei Hans Aand, Laste ei Hans Ledebaand! 

2. Født af Kiedet er dog Kiød, Frugt af Synd og Sæd til Død, Fødsel kun af Vand og Aand Løser Synds og Dødens Baand, Herrens Daab, foruden Svig, Skiænker os vidunderlig Indfødsret i Himmerig! 

3. Værer da de Smaa til ham, Tom borttog vor Synd og Skam, 40 Han Velsigner med Guds Haand, Døber med den Hellig-Aand, Har i sine Klæder svøbt. Har fra Døden dyrekiøbt Hver som troer og bliver døbt! 

4. Jesus kalder ad de Smaa, Hvo tor dem i Veien staae, Sønnen, i sin Faders Navn, Aabner dem sin omme Favn, Lukker i sit Himmerig For Enhver, som bryster sig, Vil ei være Barnet lig. 

5. Naade-Port til Paradis! Spring da op til Jesu Priis! Livets Flod, som klar i Vaar Vandede Guds Urtegaard! I Treenighedens Navn, Spring du ud af Jesu Favn! Raad du Bod paa Støvets Savn! 

Løgnens Fader vi forsage, Falsk er al hans Lyst og Pragt; Sandheds Fader at behage, Vi fornye vor Daabes Pagt; Alt Han kan og Alt Han veed, Giør dog Alt i Kiærlighed, I sit Billed Han os skabde, Igienløfte det Fortabte! 

2. Gud os gav sin Son til Broder, Jesus Christus, Gud og Mand, Salig prise vi hans Moder, Himlens Brud i Jomfrustand, 41 Han for os paa Korset leed, Død og Helved overstred, Deler paa sit Herre-Sæde Med os Liv og Lys og Glæde! 

3. Gud os gav sin Aand til Trøster, I vor Herres Jesu Navn, Han med alle Engle-Røster Kalder Folk til Herrens Favn, Aander, med vor Frelsers Rost, Fred i det beklemte Bryst, Lader, med Guds Fader-Stemme, Støvet evigt Liv fornemme! 

4. Det er Pagten, som oprettes Ved det store Sjælebad, Der er Naaden overvættes I den store Konges Stad: Livets Pant og Troens Grund, I vort Hjerte og vor Mund! Demant-Skjold mod Lue-Pile, Moder-Skiød til Barm-Hvile! 

5. Her er Fuglen, som paa Vinger Troen bar med Herrens Rost! Her er Ordet, som Guds Finger Skriver i hver Christens Bryst! Her er Nøglen, konstig gjort, Til Guds Huus og Himlens Port! Her er Lyset paa Guld-Stagen! Det giør Natten klar som Dagen. 

6. Fader vor i høie Sale! Kom din Pagt med os ihu! Sandheds Aand i dybe Dale! O bekræft, beseigl den nu! Herliggiør med Glands paa Jord Frelseren i Troens Ord! Giør det klart, at alle Dage Gud er mægtig i de Svage! 

Gud Herren saae til Jorden ned, Fra hole Himmel-Sale, Og ledte om Retfærdighed, Paa Bjerge og i Dale; Men trindt paa Jord ei fandtes Gen For Gud uskyldig, hjertereen, Af Verden ubesmittet. 

2. Thi stod jeg som en Synder her. Min Skaber, for dit Øie, Om end for Verden, reen og skiær, Jeg turde ulig ophøie; Men ak, jeg veed ei heller Tal Paa mine Feil og mine Fald, De dunkle med de klare! 

3. Men Du vil ingen Synders Nod, Og Raad har Du udgrundet, Derfor det over Jorden lød: Den Rene Jeg har fundet, Det er min Son, men dog en Mand, Og blive skal for Mig som han Enhver som troer paa Sønnen! 

4. Nu Jesu Tro er al min Trost, Dog er din store Naade, Som Du i Jesu Navn gav Rost, For Syndere en Gaade, Saa lukke maa med Flid jeg tit For Verdens Klarhed Die mit, Naar Hjertet skal husvales. 

5. O Du, som skabde Hjerte mit, Det dybe, underfulde, O dan det efter Hjerte dit, Til Himmel-Speil i Mulde, 43 Saa jeg langt meer end selv jeg veed, Kan lære af din Kiærlighed Om Naadens rige Fylde! 

6. Da skal jeg ret, med Aandens Sands, I Lyset fra det Høie, Faae Syn paa Støvets Himmelglands I Jesu Christi Øie, Og finde min Retfærdighed, Som af din dybe Kiærlighed I ham til mig udspringer! 

7. Naar da, som Vinden Skyer blaa, Din Aande bildt mig driver, Da skal mit Hjerte godt forstaae, Hvordan Du Synd tilgiver. Og i det samme Jesu Navn, Som raader Bod paa alle Savn, Skal Salighed jeg finde! 

Herre! hvor skal vi gaae hen! Gaae fra dig, vor Sjæleven, Fra den levende Guds Søn, Fra vor Troes store Løn, Fra den Eneste paa Jord, I hvis Mund er Livets Ord! 

2. Nei, om end det klinger haardt, Gi dit Ord os lyser bort, Dybt vi fole, at paa Jord Døden er det haarde Ord, Hvad der aander Liv i Dødt, Trods alt Skin er blødt og sødt. 

3. Æd mit Kiød og drik mit Blod, Siger Livets Fyrste god, 44 Paa mit Ord med Brød og Vin! Da for dia var Noden min. Da, opreist af sorten Jord, Jeg for dig til Himmels foer. 

4. Hør det, Hjerte, hvor du slaaer I mit Bryst med bange Kaar! Tag Vorherre paa hans Ord! Nyd ham ved hans Naadebord! Æd hans Kied og drik hans Blod, Og stat op som han opstod! 

5. Sjæl og Legem! begge To Tranger I til Liv og Ro, Enes om at tro Guds Ord, Hvori legemlig Han boer, Aanders Gud og Fader kaldt, Som er evig Alt i Alt! 

6. Da, som Eet, med Glæde stor, Leve skal I af Guds Ord, Som, naar Verdens kløgt forgaaer, Salig, seierrig bestaaer, Deler mild sin Guddoms-Glands Med alt Jordisk, som er hans! 

Jesus Christus, Livets Drot, I den Nat, han blev forraadt, Brød han Brødet med sin Haand, Signed det med Ord og Aand, Sagde: tager, ceder frit, Eder givet, Legem mit! Ihukommer saa mig tit! 

2. Ved den Paaskenadvers-Fest Bægeret han tog dernæst. 45 Signed det og sagde saa: Drikker Alle nu derpaa! Det er Pagtens Bæger nyt, I mit Blod for jer udgydt, Mindes saa mig aabenlydt! 

3. Saligheds Vidunder stort! Han for os har Fyldest gjort, Deler med os Livet sit, Siger os det høit og frit! Sar du Øren? hører du? Glem, min Sjæl, alt Andet nu! Kom for evig ham ihu! 

Mæt, min Sjæl, o Jesu sød! Med dit Legem, Livets Vrod! Vederkvæg mig, Frelser min! Med dit Blods den klare Vin! Tag dit Herberg saa i mig, At for evig jeg hos dig Leve maa i Himmerig! 

O Jesus! sode Jesus! dig Skee Hjertens-Tak evindelig, Som med dit eget Kiød og Blod Saa kiærlig mig bespise lod! 

2. Bryd ud, min Sjæl, med Fryd og siig: O, hvor er jeg nu blevet rig! Min Jesus i mit Hjerte boer, Et Himmerig det er paa Jord! 

Lyksalig, hvo som frygter Gud, Og Har for Øine Herrens Bud! Ham klæder Alt i Verden smukt, Han nyder glad sit Arbeids Frugt. 

2. Ham skiænker Gud et stille Liv, Ham skiænker Gud en Venneviv, Han ei, som eenlig Spurv paa Tag, Sorgmodig sidder Nat og Dag. 

3. Hans Hustru blomstrer i hans Bo, Som paa Solsiden Ranker groe, Hans Børneflok, med blide Kaar, Som Ymper i en Abildgaard! 

4. Velsignelse, al Jordens Tarv, Velsignelsen er deres Arv, Velsignede af Himlens Gud, Staaer Brudgom Son og Datter Brud! 

5. Gudfrygtig Mand i Oldings-Aar Omkrandse skjønt de Hvide Haar, Naar Bedstefader paa sit Skiød Seer Børnebørn med Kinden rod! 

6. For ham gaaer Solen deilig ned, Han sover hen i Herrens Fred, Vejviser er hans Vandringsstav, Hans Støv velsignes i sin Grav! 

7. Og hvad er ligt en Moders Lyst, Med Son og Datter ved sit Bryst, Naar Naadens Soel i Herrens Fred Omstraaler hendes Kiærlighed! 

8. Og hvilken Blomst har Duft saa sod, Som Moder from i Liv og Død! Hun er en Blomst i Edens Bed, Som dufter i al Evighed! 

Du ledte frem, Algodheds Gud, Til første Mand den første Brud, I Paradisets Gange, De glade lagde Haand i Haand, Til Eenhed vied dem din Aand, I Kor af Engle-Sange; Kiærlig, liflig, Skabdes Kvinde Til Mandinde, Til med Blide Bly at staae ved Mandens Side! 

2. O, hør os, alle Slægters Gud! Velsign den Brudgom og hans Brud, Som her for dig fremtræde! Giv Bryllups-Psalmm Efterklang Af Paradisets Englesang, Til Ægte-Parrets Glæde! Din Haand, din Aand, Kiærlig bole, Sammenføie Og forbinde Dannemand og Dannekvinde! 

De knælede med Ja mod Ja, For Dig, o store Jehova, Hvis Mund har aldrig løiet! De To for Dig er nu som Eet, Og skille ad skal Ingen det, Som Du har sammenføiet. Medgang, Modgang, Vinter, Sommer, 48 Hvad der kommer, Let de bære, Tig til Gavn og Dig til Ære! 

2. Dit Lofte er ei Ja og Nei, Og Fromhed Du paa Livets Vei Har lovet Lys og Naade; Velsignelsen i Jesu Navn Forklare herlig, Favn i Favn, Dem Kiærlighedens Gaade: Evig, hos Dig, Livets Kilde, Lovens Fylde, Trost i Noden, Stærkere ved Dig end Døden! 

Jeg gaaer i Fare, hvor jeg gaaer, Min Sjæl, du det betænke, At Syndeli allevegne staaer For Døren med sin Lænke! Afgrundens Lygtemand Mig let forvilde kan Med blide, som med bange Kaar, Jeg gaaer i Fare, hvor jeg gaaer! 

2. Jeg gaaer blandt Engle, hvor jeg gaaer, De kan mig godt bevare, Slet intet Helveds Hær formaaer Mod Himlens Helte-Skare, Den slaaer om mig Skjoldborg, Lad fare Suk og Sorg! Trods, Nogen krummer mig et Haar! Jeg gaaer blandt Engle, hvor jeg gaaer! 

3. Jeg gaaer i Trængsel, hvor jeg gaaer, Jeg kæmpe maa og stride. 49 Og Sjæle-Angest, Hjerte-Saar Taalmodig skal jeg lide, Tit ingen Vei jeg seer. Hvor jeg kan vandre meer, Naar Modgangs Belger om mig slaaer; Jeg gaaer i Trængsel, hvor jeg gaaer. 

4. Jeg gaaer med Jesus, hvor jeg gaaer. Han vandrer ved min Side, I Kamp og Strid han med mig staaer, Forsoder al min Kvide, Han lyser for min Fod, Han i mig fætter Mod; Trods al den Deel, mig ilde spaaer, Jeg gaaer med Jesus, hvor jeg gaaer. 

5. Jeg gaaer til Graven, hvor jeg gaaer, Og veed mig aldrig sikker, Ved Vuggen alt stod Død med Baar, Paa Lur han altid ligger, Et lidet Aandefang Kan ende Støvets Gang, Den morke Nat mig forestaaer, Jeg gaaer til Graven, hvor jeg gaaer. 

6. Jeg gaaer tit Himlen, hvor jeg gaaer, Frimodig da, mit Hjerte! Kun did, hvor du en Ende faaer Paa Synd og Sorg og Smerte! Vort, Verdens Lyst og Pragt! Til Himlen staaer min Agt, Alt Verdens Væsen jeg forsmaaer Og gaaer til Himlen, hvor jeg gaaer. 

At sige Verden ret Farvel, I Livets Gry og Livets Kveld 50 Er lige tungt at nemme, Det landes aldrig her paa Jord, Var, Jesus, ei du i dit Ord Hos os, som du er Hjemme! 

2. Hvor tit hos dig end Trost jeg fandt, Naar Hjertet skjalv og Graaden randt, Og Verdens Belger bruste, Ved Støvet hænger dog min Sjæl, Og Slangen bider i min Hæl, Skiondt du dens Hoved knuste! 

3. O Jesus, Herre, Broder sød! Du kiender bedst den bittre Død, Du har den overvundet; Vor Skabning grant og kiender du, Veed godt, vi alle seer med Gru Vort Timeglas udrundet! 

4. O, kom du, som engang, jeg veed, Du i din Faders Herlighed Skal klart dig aabenbare; Var det i Gry, var det i Kveld, Jeg skyndte mig, med kort Farvel, I Sky til dig at fare! 

5. Men kommer Døden forend du, Kom da iløn, og kom ihu, Hvor mørkt der er i Graven! Omstraal mig, saa jeg glemmer den! Salv Øiet paa din syge Ven, Saa jeg kan see Guds-Haven! 

6. Kom i den sidste Nattevagt, I en af mine Kjæres Dragt, Og sæt dig ved min Side! Og tal med mig, som Ven med Ven, Om hvor vi snart skal skal sees igien, Og glemme al vor Kvide! 

7. Kom, som du vil! jeg veed det vist, Du selv har sagt, at her og hist Du kiendes vil paa Røsten; Den Rost, hvorved, trods Verdens Larm, Os Hjertet brænde kan i Varm, Og smelte hen i Trøsten! 

8. O lad mig, i min sidste Stund, Det hore af din egen Mund, Som Aand og Liv kan tale, Hvor rart der er i Himmerig, Og at du Stol har sat til mig I dine lyse Sale! 

9. Før Døden, med sin Jistap-Haand, Giør Skiel imellem Stov og Aand, Bortvifter Hjertets Varme, Indslumre skal jeg da med Lyst, Som Barnet ved sin Moders Bryst, I dine Frelser-Arme! 

Her vil ties, her vil bies, Her vil bies, mit svage Sind! Hosttiden endtes, her maa da ventes, Her maa da ventes paa Foraarsvind! Her vil ties, her vil bjes, Her vil bies, mit svage Sind! 

2. Trange Tider, langsom skrider, Langsom skrider, det har den Art: Dagene længes, Vinteren strænges, Vinteren strænges og det er svart! Trange Tider, langsom skrider, Langsom skrider, det har den Art! 

3. Kom, min Due, flyv at skue, Flyv at skue, bag Gjærdet hist! 52 Om du derinde, Løvspring kan finde, Løvspring kan finde, med Blad paa Kvist! Kom, min Due, flyv at skue, Flyv at skue bag Gjærdet hist! 

4. Kom, min Due! lad dig skue, Lad dig skue med Oljeblad! See, nu er Stunden, næsten oprunden, Næsten oprunden, som giør mig glad! Kom, min Due! lad dig skue, Lad dig skue med Oljeblad! 

Som Markens Blomst henvisner fage Alt hvad af jordisk Nod oprandt, Og talte snart er Støvets Dage, Selv hvor med Aand det Gud forbandt! Kun hvad der kom fra oven ned Kan blomstre i al Evighed! 

2. O, vee da hver, som daarlig bygger Sit Haab paa Støvets Blomstertid, Og gribe vil i Jordens Skygger, Hvad kun i Aanden kommer hid! O Daaredrøm om Evighed For hvad ei kom fra Oven ned! 

3. Men vel Gnhver, som Haabet grunder Paa hvad kun Engles Øine saae, Hver Sjæl, som til det Høie stunder, Og Verdens Glimmer tor forsmaae! Til dem tom det fra oven ned, Som blomstrer i al Evighed! 

Du gode Gud! saavidt jeg veed, Jeg venter paa din Salighed, Naar vi med Himlens Fred og Ro Skal hjemme hos vor Fader boe, Hvor Kiærlighed er Klædning fiin, Er Livets Vrod og Glædens Viin! 

2. Da først er Saligheden fuld, Naar Hjertet fundet har sit Guld, Det Guld hvorfor paa Jorderig Det græd engang saa bitterlig, Som Herrens Moder, da hun stod Med Hjerte knust ved Korsets Fod. 

3. Ja, Moder-Hjertet, skiondt af Muld, Dog savner Himlens rode Guld, Og sukker mildt og græder smaat, Om end Guds Aand det trøster godt, Thi det sin Skat har der udvalgt, Hvor Kiærlighed er alt i alt! 

4. Det er den ei paa denne Jord, For herliggjort er alt Guds Ord, For Sot og Sorg og Frygt og Nod Er flygtet bort med Synd og Død, Saa Haanden føler, Øiet seer At kun Gud Faders Vilje skeet. 

5. Ja, hos det hele Adams Kiøn Er Hjertet en Livsmoder skiøn, Og denne lille Moder fiin, Hun faaer tilgavns kun Vilje sin, Naar i den store Faders Favn Hun synker ind i Jesu Navn! 

6. Kun der er Kiærligheden Vrod, Kun der dens Kalk er klar og sod, 54 Kun i Guds rene Faderbryst, Almægtig, evig er dens Lyst, Og kun af Fader-Aasyn hans Den straaler ud i al sin Glands. 

7. O Gud! saa lad i hvert mit Fjed Mig vente paa din Salighed, Og giør af hvert mit Fjed et Skridt Til Hjerte og til Rige dit, Hvor-Soel af Soel er hver Udvalgt, Hvor Kjærlighed er alt i alt! 

Hvad er det for en Snekke, Og liden Færge-Baad, Som har kun Bølge-Dække, Til Redning intet Raad, Som løftes Holt i Sky, Kun for saa dybt at bunde, At den vel gaaer til Grunde, Og aldrig sees paany! 

2. O, Jesus, den Eenbaarne, Han er jo dog ombord, Kan disse Bølge-Taarne Sig holde mod Hans Ord: Mod Ordet af Guds Son, Som lærte Hjerter mange For Hulken Takke-Sange, Og Djævle ydmyg Von! 

3. I Løftingen Han sover, Mens Stormen tuder vild, At vække dog vel vover En Svend den Herre mild, 55 Ja, vaagne brat Han maa, Thi Hans Disciplers Skare Nu raaber: frels af Fare! Ak, Herre, vi forgaae! 

4. O, hvi er I saa bange? Hvor er nu Eders Tro? Hvad er det, I forlange? For Storm og Bølger Ro? - Velan! vær stille Hav, Ti kvær, Du Storm! jeg byder. O see, Ham Bølgen lyder, For Ordet Stormen tav! - 

5. Saa gaaer det alle Dage Med Kirke-Snekken fiin, Hvor høit end Bølger brage Ved hule Stormes Hviin, Det immer synes kun, Som Herren hardt mon sove, La'r gaae for Vind og Vove Sin Ark til Havsens Bund! 

6. Det er kun List, Han over Mod Helved og dets Hær, Det er kun Tro, Han prøver Hos dem, Han Haver kiær; Det koster kun et Ord, Da Storm og Bølger stærke Det faae tilgavns at mærke: Vi Herren har ombord! 

7. Da maae sig Kæmper bøje, Om end de knurre smaat, Da maae sig Konger fole, Alt efter Sions Drot, Da raabe Mark og Fjeld: Kom, lad os Herren love, Som over Vind og Vove Har Magt i Gry og Kveld! 

Var I ikke Galilæer! Kaldte eder Pharisæer Gi med Haan ulærde Mænd, I, som bragde først paa Tale Ham, som laae i Dødens Dvale, Men stod herlig op igien! 

2. Jødelands Apostelskare! Hvad i Verden kan forklare Kraften i dit gamle Ord, Som endnu giør Underværker, Har til stolte Mindesmærker Kirker alle trindt paa Jord! 

3. Ja, hvorkan, skiøndt Sproget døde, Eders Ord paa Tunger gløde. Trodse Vidd og Blok og Vaal! Hvor kan eders Aand i Norden, I hver Stad og Vraa paa Jorden, Tale Folkets Modersmaal! 

4. Paaskemorgen, Pindsedagen, Ikkun de forklare Sagen, Gav jer alle Tungers Aand, Aanden, som kan Alt udvirke, Som i Jesu Christi Kirke Løser alle Tungebaand! 

5. Ikke jer det er, som tale, Siger han, som kan befale, Men det er min Faders Aand, Derfor, skiondt I tidlig døde, Eders Taler evig gløde, Smelter alle Sjæles Vaand! 

6. Sandelig, det var Guds Finger, Som gav Bruden Ørnevinger, 57 Midt i Ørken Huus og Gaard, Som gav Korsets Ord fra Østen Sangerstemmen, Kæmperesten Giennem atten Hundredaar! 

7. Derfor gløde vore Tunger, Derfor født det i os sjunger, Naar vi prise Jesu Navn, Og vor Sjæl i Kirkeordet, Smeltende ved Naadebordet, Synker sødt i Jesu Favn! 

8. Modersmaalet dybt sig bøier, Let og liflig det sig føier Efter Herrens Tankegang; Yndigt selv, men blødt derefter, Laaner Aand og Ild og Kræfter Det af Sions Heltesang! 

Reis op dit Hoved al Christenhed! Oploft dit Vie, slaae ei det ned! I Himlen du har hjemme; Der er dit Hjerte, der er din Skat, Derfra han kommer med Æren brat Hvem du kan aldrig glemme! 

2. Reis op dit Hoved! af Hjertet siig Til Korsets Høvding: o tænk paa mig, Nu er Du i dit Rige! Da Skiæl der falder fra Die dit, Du mægter, som du har ønsket tit, I Paradis at kige! 

3. Der seer i Haven du Livets Træ, Og Himlens Fugle i Lun og Læ 58 Du hører lifligt sjunge, Om Herre-Færden i højen Sky, Om Jord og Himmel de splinterny, Om Christne evig unge! 

4. Gi meer du gruer sor Domme-Dag, Du veed, din Dommer har fort din Sag, Og fra sig Selv den vundet; Desmeer du længes hvert Morgen-Gry, Til Herren dages paa Rosen-Sky, Naar Nat er heel udrundet! 

5. Og naar da under hver Himmel-Egn Du seer din Konges det visse Tegn, Ja Tegn i Soel og Maane, Da funkler frydelig Die dit, Da reiser Hoved du kiækt og frit, Mens Stjerner doe og daane! 

6. Thi er om Vaaren os Sommer nær, Naar Bog, som Figen og alle Træ'r, De knoppes og udspringe, Den Slægt, som leder, naar Tegnet skeet, Forgaaer slet ikke, for Ham den seer, Som Lynet har til Vinge! 

7. Men skiondt du længes, o Christenhed! Saa glem dog ikke, at godt du veed, Hvad Herren tøver efter, Og beed Ham aldrig, for Timen kom, Til Jordens Gru og al Verdens Dom At røre Himlens Kræfter! 

8. Men, beed for Babel, til grandt du seer, At Bøn og Sukke ei baade meer Mod Undergangens Bølge! Da raaber Herren: Jeg kommer snart, Og Bruden svarer: med Lynets Fart I Sky jeg Dig skal følge! 

9. Da gjalder Luren for sidste Gang, Da luer Bavnen i Blomster-Vang, Da styrter Dødens Throne, Da luttres herlig den gamle Jord, I Skiærs-Ilds Luer paa Herrens Ord, Da straaler Livets Krone! 

Sorger ei for dem, der sove Med Guds Fred i Gravens Skiød! De paany skal Herren love, Takke høit for Hvile sod, Ja sor Seier over Døden, Ungdoms-Liv i Morgen-Roden, Gildes-Færd ad Konge-Vei Til den Sal, som synker ei! 

2. Selv Han os har aabenbaret, Til de omme Hjerters Trost, At naar han i Sky forklaret Skrider frem med Torden-Rest, Forst Han, som Basunen gjalder, Gravens Folk til Lyset kalder, Vinker saa fra Mark og By Alle Sine op i Sky! 

3. Christne! hvilken Morgen-Røde Mange morke Timer værd, Naar vi, Levende og Døde, Modes med vor Herre kiær, Skal i Himlens Glands og Ære Evig hos vor Frelser være, Love Gud med Engle-Røst! Husker, det er Herrens Trost! 

Fred, til Nod for bittert Savn, Gud os gav i Jesu Navn, Fred os kiøbde med sit Blod, Fred os Jesus efterlod! Christendom er i en Sum Fredens Evangelium! 

2. Fred er Kirkens Velkomst-Ord, Og Farvel paa denne Jord; I vor Daab det til os lod, Skal gienlyde i vor Død: Fred med eder! Herrens Fred, Nu og i al Evighed! 

