Hvad end vi var skrevet, Hvad end vi har talt, Hvad Dansk har fordrevet For Dansken er galt! 

I Stilstand blev du født, i Stilstand sov du hen, I Stilstand gaaer, desværre, du igien, Saa hvis man rose vil dit Levnets-Lob, Da faaer du Roes for Røverkiøb; Thi een Dag kun, mens det var mørkt endnu, Ved en Forseelse Gavn gjorde du, Den Dag blandt Stjernerne er alt opsat, Og dermed, Stilstands-Aar! god rolig Nat! Saa godt jeg kan, jeg skal dig mane ned Med al din holstengottorpske Forsonlighed! 

I Ælvehjem er jeg født og baaret Og der er alle mine Klæder skaaret, 

Der bad os Torkel hver og en (jen), At vi skulde tie som Stene, Om vi vilde hjem til Lande igien, Og lade hannem tale alene**). 

Ønsket er ligt en yndig Mø, Med Guldbaand om flagrende Lokker, Hun er af dem, som aldrig døe, En lille, livsalig Gudinde; Mens Bogen har Blade. 

Stoles hun paa, da giør hun blid, Og hun skuffer Ingen med Lofter, Siger sin Ven det selv med Flid: Jeg kan ikke nær hvad jeg ønsker, Mens Bogen har Blade. 

Derfor paa vor Jord hun hædres skal, Hvordan faa end Tiderne stifte, Hædres med Sang af hver en Skjald, Som spiller paa Hjertets Guldstrænge, Mens Bogen har Blade. 

Ogsaa hun har fuldgodt et Lov Af alle de Gamle i Norden: Gid, sagde hun, da de hensov, I Gladhjem med Smiil I opvaagne! Mens Bøgen har Blade. 

Fylla, det er hendes Navn i Nord, For Lykken i hele sin Fylde 

Ønsker hun alle de Smaa paa Jord, Som Afer og Vaner, de Store, Mens Bogen har Blade. 

Dybt er hun rørt af Friggas Graad, Som rinder af Sorg over Balder, Er og betroet hvert Løndoms-Raad, Som Friggas udkaarne Veninde, Mens Bogen har Blade. 

Moderlighed! du veed det godt, Hvad ellers du tor ikke nævne, Bly, som du est, for Verdens Spot, Du Fylla betroer i det Stille, Mens Bogen har Blade. 

Fylla, hun sad i Fensal tro, Mens Hermod til Hel red paa Sleipner, Faa det kun veed, hvad da de To I Eenrum betroed hinanden, Mens Bøgen har Blade. 

Alle dog i det gamle Nord Derom vidste nyt at fortælle. Hvad til de To med Venskabs-Ord Skiøn Nanna gav Hermod at bringe, Mens Bogen har Blade. 

Fylla da fik en Guldring skiøn, Og godt har den Ring at betyde: Ønskernes Mø fik Ønske-Løn; Det Bedste, hun vil, skal opfyldes, Mens Bogen har Blade. 

Times det skal, vel seent, men sødt, Det bedste af Ønskerne alle, Tidlig det lod om Liv i Dødt: Gid Balder maa komme tilbage! Mens Bogen har Blade. 

Fylla! du er mig altid nær, Naar jeg staaer de bævende Strænge, Blevet er du mit Hjerte kiær, For du er en trofast Veninde, Mens Bogen har Blade. 

Ønsker det gaaer, som Folk paa Jord, De fødes, de færdes, de daane, Fødes igien dog paa dit Ord, Naar selv du dem bar under Hjerte, Mens Bogen har Blade. 

Fælles jeg har med Fædres Kiøn Det Duste, som aldrig skal briste, 

Ønsket for Odins bedste Son: Livsalig han Hel overvinde! Mens Bogen har Blade. 

Fælles jeg har med Mødres Klon Det Ønske, som tit blev til Latter: Gid vi maa see en Dattersøn Af Fredegod voxe paa Marken! Mens Bogen har Blade. 

Tit har jeg holdt det dødt i Favn, Men nænde det ei at begrave, Bar det om Land med bittert Savn, Som Dannemænd gamle Kong Frode. Mens Bogen har Blade. 

Tit fik det Liv og Smil paany, Det voldte, skiøn Fylla! din Aande, Deraf jeg veed, at høit i Sky Det hvilet sig har ved dit Hjerte. Mens Bogen har Blade. 

Nærmest det laae ved Dusket bedst, Din Guldring deri sig har speller; Danmark! derfor om din Jubelfest Ei nænne jeg kan at fortvivle, Mens Bogen har Blade. 

Fredegods Tid med Hjertets Guld Ei glemmer den graadfagre Dise, Ønsket derom i sorten Muld Ei synker, mens hun foder Sønner, Mens Bogen har Blade! 

Ønsket, trods Død, har gode Kaar, For Fylla igien det opvækker, Indtil i Danmarks Gyldenaar Livsalig det stædes til Hvile, Mens Bogen har Blade. 

Sammel Viin og Blomster unge Foder altid Noes og Ry, Løser alle Skjaldes Tunge, Vækker Glædens Rost paany; Og blandt alle gamle Vine Kiærlighed er bedst og ældst, Og blandt alle Blomster sine Liljevaanden stues helst! 

Deilig tit i Danevange Modes Viin og Blomsterblad, Brude-Blus og Bryllups-Sange Da med Nette følges ad, Og som Bryllupssangen lyder, Saa faaer under Solen Ny Blomstens Duft og Vinens Dyder, Svinge sig som Fugl i Sky! 

Stammer end den Gamles Tunge Netop ved den bedste Viin, Savner mellem Blomster unge Dobbelt han Ungdommen sin, Var han Skjald, dog gløder Kinden, Stammer Tungen dog i Sang, Blomsterkrandset har forinden Vinens Priis end Harpeklang! 

Hil da eder, Hjerter omme! Under Brudeblus i Lund, Mellem Sangens Tonestrømme, Venlige som Velt og Sund! Livet Svare skiønt til Mythen, Alt som Bølgen blaa til Sky! Altid være i Lovhytten Vinen gammel, Blomsten ny! 

Dyre-Kredsen paa Himlens Blaa End er Solens Bane, Sol end bryder de Skyer graa Efter gammel Vane, Dane-Marken, som bar saa godt Gierne giver end Solens Drot Dane-Bod for Sorgen Med en Paaske-Morgen! 

Dyre-Kredsen paa Himlens Blaa: Loven og Jomfruen, Mellem Skyerne askegraa Leire sig over Tuen, Bringe Marken med Tordenbrag Paaske-Morgen og Pindse-Dag, Lyse Bøgesale, Faure Nattergale! 

Et Sorgens Budskab Norden giennemsuser, Som Vinter-Stormen over Blomstens Grav, Det Dannekvindens Hjerte giennembruser, Som Vinter-Strømmen i det vilde Hav; 

Det Sorgens Budskab: død er Øhlenslæger. Tre Rigers Yndling, Nordens Hoved-Skjald! Hans Mesterhaand ei meer paa Harpen leger, Guldharpen med det fulde Tonefald! Med ham paany er falmet Dldtids Glands, Med ham har Norden tabt sin Laurbærkrands! 

Dog stille! Skjalden er ei død, han sover, Som Vinter-Marken til en deilig Vaar, Som Nordens Aand i Tidens Vinter-Vover, Hvoraf paany han seierrig opstaaer; Thi han opstod i Adam Øhlenslæger, Besang sin Kømpedaad og Heltedød, Og tømde ud det store Brage-Bæger, Saa Kæmpeloftet trindt i Nord gienlød; Han holder Ord, saa atter høit i Sky Skal af hans Daad som af hans Kvad gaae Ry! 

Og Sjælen, som sig frydet har i Aanden, Stormanden, som var Menneske og Skjald, Han barnlig fromt sig trosted i Dødsvaanden Ved meer end Brageharpens Tonefald, Ved meer end Krandsene, som Fingre binde, Ved meer end Eftermælets Efterklang, Ved meer endnu end Hjerternes Kiærminde, Som senest visner vel i Danevang, 

Ved meer end Verdens kløgt har gransket ud: Ved Sjælens Liv for evig hos sin Gud! 

Saa hvil da, Støv af Sjælens skiønne Bolig, Til Hvile fulgt som Støvet af en Drot, Hvor hjemligt Muld omfavner dig fortrolig, Tildækker dig med Tæppet Himmelblaat! Vi spaae den Sjæl, som sig i dig har speilet, Saa stien en Bolig, som i Aanden tit Vor Skiald har seet og malt, og til den beilet*), . Med den at svæve over Jorden frit, Thi ham, som os har spaaet Bod for Savn, Vi spaae Forklarelsen i Jesu Navn! 

"Saa stien en Bolig, som ei saaes tit, Som den, vor Skjald har malt og til den beilet". 

Gik alle Konger end paa Rad I deres Magt og Vælde, De mægted dog ei mindste Blad At sætte paa en Nelde, 

Komne vi ere Til Kongehallen, Systre med Fremsyn, Fenja og Menja; Magt har vi megen, Maa dog med Skamme Trælle hos Frode, Fridlev-Sønnen! 

Ledte til Kværnen, Lod han os byde Graasteen i Gænge Tilgavns at holde, Rist eller Lise Loved han ikke, Maatte dog høre Møerne sjunge! 

Mund-Harpen maled Møernes Kvide, Haand - Kværnen standsed Og Stenene tav; Da raabde Frode, Fridlev-Sønnen: Maler, I Meer! Maler paany! *) 

Sjungende snurred Vi Stenen i Ring, Dyssed med Kvadet Kæmper i Søvn, Mildt tog til Orde Menja for Begge: 

Til Frode livsalig, Til Fredegod male Vi Guld og Grønskove, Paa Glædens Kværn! Sidde han i Sælhed! Sove han paa Dun! Vaagne han med Vilje! Vel er da malet. 

Her giøre ingen Hinanden Fortræd, Svinge ei Sværdet Og smede ei Rænker, Om Broders Bane End bundet han fandt! 

Frode ei desmindre End mæled som før: Sover kun, Trælkvinder, Som mellem Giøge-Kuk, Og siet ikke længer End Lyd jeg mon skifte!*) 

Er du end ordsnild, Ei var du, Frode! Klog nok ved Kiøbet Af Kvinde-Trælle, Saae kun paa Sener Og Sundheds Blomme, Spurgde siet ikke Om Æt og Blod! 

Haard var Hrungner, En haard Faders Søn;*) Stod dog tilbage I Styrke for Thjasse, Eider og Orne, Ætsuler vore, Bjergtroldens Brødre, Som Børn vi er af.**) 

Aldrig var Grotte Fra Graasteens-Fjeldet, Kværnen fra Dybet Kommet for Dagen, Og Bjergtrolde-Møen Hun maled ei her, Hvis nogen kiendte, Hvad Kiøb der var i! 

Vi Lege-Systre I Vintre ni Died os stærke Dybt under Jorden, 

Strækked os der I Storværks-Lege, Bold vi da spilled Med Blokke graa! 

Trille vi stog da I Thurse-Gaarde, Saa Jorden, forskrækket, Hun skjalv derved, Grotte vi snurred Til Snoning glat, Lod den saa falde I Folke-Hænder! 

Siden vi fore I Folke-Hamme, Sysled i Sverrig Spaadomsvise, Bedede Bjørne Og bugtede Skjolde, Stævned paa Strid Giennem staalklædte Troppe! 

Drot vi da styrted, Og Drot vi hæved, Guttorm hin gæve Godt vi da fulgde, 

Sad ikke kvær. Før Knu, han laae!*) 

Aar ud og Aar ind Saa Idræt vi øved, At mellem Kæmper Kiendte vi blev, Ærlig med Spyde Vi aarelode, Farved med Høirødt Hjelme og Sværd! 

Komne vi er nu Til Kongehallen, Tom for Naade, Med Trællekaar, Fryse maa Halsen, Fodbladet værker, Uvenne-Kværnen Kvidefuld drages! 

Hviles nu. Hænder! Hvil dig kun, Graasteen! 

Bjergtrolde-Møen Har malet sin Deel, Seent skulde Haanden Hviletid sinde, Om for ei, end Frode, Han fandt, det var Nok. 

Handles der skal nu Med Haardstaals-Tryner, Med Vaaben og Værge, Vaagn nu, Kong Frode! Vaagn nu, Kong Frode! Vil end du lytte Til Sangene vore Og Sagnene gamle! 

Ild feer jeg brænde I Østerlide, Bavn seer jeg blusse Med Bud om Feide, Giæster paa Krigsfod Kommer paa Timen, Da gaaer i Lyset Leire-Borgen! 

Høisædet falder, Frode! dig levnes 

Ei Gran af dit Guld, Og kun Grus af din Borg. Rap dig, min Syster! Rast gaae nu Kværnen! Blodbadet varmer De valne Hænder.*) 

Min Faders Datter. Maler som en Karl, Med Banesaar mange Og Blodbad for Vie; Staalhandsker stive Strømme fra Kværnen, Mo! lad os male Meer dog endnu!**) 

Meer lad os male! Morgenen gryer, Frode skal hevnes Af Halvdans Sæd, Yrsa har Løfte I Arvetallet 

Paa Sen og paa Broder, Dog begge for een!*) Saa maled de Møer Med Magt og Styrke, I Ungdoms-Alder Med Jetteharme, Saa Kværnen hopped, Og Hallen lysted, Og midtad staldes De Møllestene! 

Det Ord Troldkvinden Da kvad tilsidst: Frode! nu maled Vi Meel tilbunds, Nu er med Kværnen Kvindehaand færdig! 

Som andre Konger toge dem til Id I Orlog og Krig at øve, Saa tog jeg mig for udi min Tid Behændelig Ting at prøve, 

I Ælvehjem er jeg født og baaret, Og der er alle mine Klæder skaaret, Og for mig stander min Fæstemø, Med hende saa vil jeg leve og døe! 

Han os forbod at æde med dem, Eller nogen deres Ting at rore, Om vi vilde komme til Danmark hjem, Og sige hvad vi der hør'e. 

Da jeg kom hjem, da kedtes jeg ved At fare saa længer om Lande, Thi gifted jeg mig, og blev med Fred, Det gik mig vel til Hande! 

Danmark! lille Danmarks Rige, Elskeligt i Fred og Krig! Pleie So og Stjerner kige Gierne vilde jeg for dig; Ei til Aareslag er Haanden, I dens Kreds er Synet kort, Fra min Isse Kæmpeaanden End dog ei er svævet bort! 

Kæmpeaanden med sin Finger Fandt hos mig sin gamle Stræng, Som paa gammel Viis end klinger: Eddisk, høit og lavt iflæng, Graad og Latter frem den kalder, Taare dyb og Latter høi, Vækker Graaben over Balder, Over Thursen Latter drøi! 

Kæmpeaandens Pegefinger Did henvender Die mit, Hvor paa Fødder, som paa Vinger, Dyd til Daad sig rører frit; Over Stor-Bedriftens Egne Hvælver sig en Himmel ny, Stjerner der kun Folk betegne, Som mon tindre under Sky! 

Længe nok jeg brød min Hjerne Med at samle Daners Iid Under Høihedens Nordstjerne; Spildt igrunden var min Flid, Ei jeg fandt saa stor en Evne Til at stige høit i Sky, Den jo hued bedst det Jævne, Den jo daled helst paany. 

Immer hvisked Folke-Vætten, Som Vindfang i Strengeleg: Roes kun Bjerget, bliv paa Sletten! For at dale Bølgen steg, Saa giør alt hvad Bølgen ligner, Saa giør Luen af hvert Baal, Saa giør Sangen, som Velsigner, Saa giør Daners Modersmaal! 

Saa giør Sælland, saa giør Fyen, Tone høit til Sænkning sod, Saa giør alt hvad under Skyen Har et kiærligt Moderskiød; Immer beile Danmarks Helte Blidt til Fredegodes Navn, Løse helst det spændte Vælte, Hvile helst i Yndets Favn! 

Du, som glimter i det Fjerne Over Karm til Age-Thor, Du er ikke Danmarks Stjerne, Skiøndt Høisædes-Lys i Nord; Tindre maa for sødt at blegne Lyset over Danmarks Kyst, Stige maa for bildt at segne Stjernen, som er Daners Lyst! 

Aften-Stjernen, som vil følge Solen til sit Hvilested, Morgen-Stjernen over Bølge, Soel-Herold paa Lyshavs Bredd, Det er Danmarks Lykke-Stjerne, Thi som den i Kveld og Gry, Dane-Folket tindrer gierne Kun i Næde og i Ny! 

Saa, dengang i Oldtids Næde Guldet kaldtes Frodes Meel, Danmark paa sit Dronning-Sæde Tindred som en Sky-Iuveel, Kvadet over hele Norden Kaldte Danmark Glædens Havn, Frodes Navn gik vidt paa Jorden, Over Hav i Gyldenstavn! 

Atter tindred Danmarks Stjerne Mart i Mellemtidens Ny, I det Nære, i det Fjerne, Gik af Knud den Store Ry; Ham forguded Islands Skjalde, Saa og Londons Oldermænd, Og Guld-Regnen faae man falde Ned fra ham ved Tiberen! 

Sidst i Mellemtidens Næde Tindred Aftenstjernen mat Over Danmarks Kongesæde, Sank i Soelbjergs-Havet brat, Det var Valdemarers Dage, Ridder-Tid paa Bølgen blaa, Saga til Høstgildet Mage Aldrig under Stjerner saae! 

Danmarks Stjerne! kan du tindre End i Nytaaarstidens Ny! Skal din Glands nu være mindre I det store Morgengry! Sidst du tindred over Jorden, Sank i Aftenrodens Favn, Kaldtes "Dagmar" du i Norden, Morgenstjerne blev dit Navn! 

Svaret Danmark har til Navnet Længe i Lysalfe-Sang, Lys-Idræt endnu er Savnet Vidt og bredt i "deiligst Vang", Saaet er dog ved Sund og Belte Lyset i den gode Jord, Voxer op i unge Helte, Tindrer vist paany i Nord! 

Frosten nu vel binder Jorden, Helte-Børn har bange Kaar, Saa det sort seer ud i Norden Til en Vinter uden Vaar; Lyset efter gammel Vane Sprænger dog vist Mørkets Baand, Tager paa fin Heltebane Kæmpeskridt med Liv og Aand! 

Lysfrø-Sæd i Frostens Lænker!' Klyng dig tit din Moders Barm, Til kanskee dog, for man tænker, Smelte-Dag giør Solen varm! Naar de kolde Brynjer smelte, I de varme brat opstaae Trindt paa Marken Lysets Helte, Speile sig i Bølgen blaa! 

Frihed er den Himmel-Kierte, Som nu ventes trindt paa Jord, Frihed først for Aand og Hjerte, Som har Odelsret i Nord, Frihed og for Fod og Hænder, Som ei haster til Udaad, Frelse fra de grumme Vender, Og fra Tyskernes Uraad! 

For den Friheds-Soel i Norden, Bær da Blus i Morgengry Og bliv vidt berømt paa Jorden, Danmarks Stjerne, født paanyl Kort er Kampen, vis er Seiren, Hvilen nu, som altid, sod, Skryller atter Skygge-Leiren, Hviler du i Havets Skjød! 

Vov det, Stjerne! vov at tindre! Busk ei rødmer for sit Bær. Ingen Trolddom dig forhindre Fra at vise hvad du er! Mørket kan ei du adsprede, Kan det kun i Kveld undflye, Og, som nu, paa Mark og Hede, Melde Dag i Morgengry! 

Der høit sig Harpens Toner svang I Kor med Skjaldens klare Sang, Og Arilds-Tidens Minde Ved Skjaldens Ord Om breden Bord 

Saa begyndt ved Midjenat Bar en Landeplage, Thi det Vrede, saae man brat, Var endnu tilbage; Gik en Nat og rolig hen, Skam dog fik ei Færre, Thi naar Grændel kom igien Gjorde Ondt han værre; 

Myrde, naar han saae sit Snit, Var hans gamle Vane, Aldrig angred han et Skridt Paa sin Nidings-Bane! 

Grændel han Ypped med Hrodgar en Kiv, Han rased med List og med Lue, Mangen god Kæmpe da misted sit Liv, Og Dannemænd maatte vel grue. 

Dannemænd svor han et dødeligt Had, Ei nytted om Liv det at thinge, Trolden forgiæves om Naade man bad, Han vraged de vægtigste Ringe! 

Heller ei fandtes af Raadmænd her een, Som fyndig sig kunde forfægte, Trolden af Kæmper tog Arme og Been Og bøded det ei med en hægte! 

Sort saae det ud da for Store og Smaa, Hvad ligned vel Danemænds Vaande. 

Stene som Klipper paa Hjerterne laae, Og gispende drog man kun Aande! 

Sort saae det ud hvor sig Trolden befandt, Paa Mørket man der kunde tage, Hyllet i Taage han kom og forsvandt, Hans Spor kunde ingen opdage! 

- Trolden har opdaget, At han i Skjoldung-Hall Var tryg for. Torden-Slaget, Ei sty er han for Skrald, Og derfor hid han stævner Alt som paa Fluejagt, 

Ham alt hvad dansk sig nævner Er kun til dyb Foragt! Saavidt han sig formaster, Han kommer vaabenløs, Kun Søvn han paa jer kaster, Jer Helsot er en Dos! Men lad kun nu ham komme Igien i Kongens Gaard! Da skal i dyre Domme Han kiøbe hvad han faaer; Han mode skal herinde hvad han formoder ei: I Gothen skal han sinde Et Giærde paa sin Vei. Lad gange da til Mjøden Med Gammen hvo som kan, Naar atter Morgenroden Forgylder Himmelrand, Naar over Folke-Skarer Mod Sonden Soel opgaaer Og straalende opklarer De Dødeliges Kaar! 

Ei nu mindes jeg meer med Sorg Mistrøstige Ord af de Bolde: Ingen mægter vor Kæmpeborg At værge mod Gienfærd og Trolde! Saa times og Vel efter Vaande. 

Ene, Kæmve! du overkom, Udrustet med Kraft fra det Høie, Hvad vi alle mistvivled om, Og mægted end ikke med Møie. Saa times og Vel efter Vaande. 

Hvis end lever den ædle Viv, Som Gud har til Moder dig kaaret, 

Glædes maa hun sit ganske Liv For Byrde, som hun haver baaret. Saa times og Vel efter Vaande. 

Hør det, Bjovulf! du Kæmpe skiøn, Den bedste, mig undtes at kiende! Hjertet siger: du est min Son, Vær sønlig til Døden min Frænde! Saa times og Vel efter Vaande. 

Mindre Kæmper jeg lønned tit For mindre med Guld og med Ære, Hvad dig lyster af mit er dit, For godt skal det bedste ei være. Saa times og Vel efter Vaande. 

Ære haver du dig indlagt, Som kiender ei Aar eller Ælde, Gud dig lønne, som han har Magt, For Godt, jeg kan ikke giengiælde! Saa times og Vel efter Vaande. 

Det svared Bjovulf brat igien: Sorg ei, min Drot, saa saare! For Venner ei skal vise Mænd udøse mangen Taare, Men svinge Sværd I Herrefærd Til Hevn og Hædersminde! 

Det er saa dømt i Norners Raad, At Døden vi skal lide, Thi stræbe hver med ærlig Daad At vinde Priis itide! Kun Hvile sod Har Gravens Skiød For Stov fra Æresengen. 

Sid op, o Drot! lad Fiendespor Med Flid os brat forsvige! Og tro mig paa mit Æresord, Ei skal i bundlos Bølge, I Jordens Skiød, I Skov som Glød, Uvætten mig undslippe! 

Nei, i den vide Verden e! Et Smuthul den skal finde, Hvortil jeg mig jo baner Vei, For ærlig Priis at vinde; Bær som en Mand, Jeg troer, du kan, Da kun i Dag end Sorgen! 

At evig er den Magt, den Lyst, Da tænker mangen Daare, Da skyder, voxer ham i Bryst Og Hovmods Træ saa saare, I Skyggen brat da sover ind Den Hyrde god for Sands og Sind Paa Vagt for Hu og Hjerte. 

En Banemand der er saa fuul For Folke-Lyst og Lykke, 

Sin Bue Spænder han i Skjul Og sigter paa de Trygge, Er Søvnen dyb, med Troldesmil Han skyder ud sin hvasse Piil Og saarer som han sigter. 

Ak, paa det dybe Eddersaar Kan Helten Bod ei raade, Ei længer, tykkes ham, forstaaer Hvad Gud ham gav i Naade, Det rode Guld han nænner da For ingen Priis at skilles fra, Han ene alt vil eie. 

For Guldets Glimmer Ærens Glands Forsmaaer han og forglemmer, Sin Herrestand, sin Hæderskrands Han pletter og beskæmmer, Foragter alt hvad Stort og Godt Ham fordum skiænked Ærens Drot At eie og udrette! 

Det endes med, at fra sit Guld Han døende maa daane, Da faaer han Nok i Mund af Muld, Naar kolde Læber blaane; En Eier ny da uden Sorg Til Høibords i den Faldnes Borg Hans Arvegods udskifter! 

Dog Maade der med det Ustyr Var, som med Hærens Kræfter, Hun et Slags Kvindfolk var af Byrd Og vældig kun derefter; 

- - - Helten barsk Grændel giennemhærked, Men alt som han paa ham tarsk, Endelig han mærked, At hvad nu der som en Bold Banket sprang iveiret. Nar kun Liget af den Trold, Fordum han beseired; Banesaar ham Bjovulf gav, Der han for ham stækked, Hugged nu hans Hoved af, 

Odin, Kongen i Valhalle, Skiøndt for kiær ad Lykkespil, Holdt dog Thing med Aser alle Under Asken Ygdrasil, Ei et Haar paa Thor han krummed, Ihvor lydt endog han brummed, Taalde, ihvorvidt det gik, Alle Lokes Naalestik! 

Een Abe kommer en anden til at gabe. Ei er alle Fugle Hege. 

Bærer Mai paany til Huse, Venner, trindt i Danevang! Snart det suse skal og bruse Skoven rundt af Fuglesang, Vidt og bredt paa Marken vorde Haver alle Rosengaarde! 

Synger, Fugle, hvor I kommer, Dobbelt sødt i Gry og Kvæld! Drikker af den sode Sommer Som af Glædens Kildevæld! Bygger Rede og udruger Fugle smaa, som Aaret Uger! 

Voxer, Blomster, hvor I yndes, Frodig trindt i Daneland! Dufter, Roser, hvor I sindes, Todt endog paa Gravens Rand! 

Perler under Taarepile Som i Støvet Engle smile! Thi nu dages Gyldenaaret, Som en lang Midsommer skiøn, Det har vintret, det har vaaret under Snee og Regn iløn, Springer ud paa Vink fra Oven, Som ved Sundet Bøgeskoven! 

Runen, som den Gamle rister, Runen "Daners Liv og Lyst" Tit kan vildes, aldrig brister, Før den sidste Efterhost, Er i gamle Aar og unge Nagelfast paa Sleipners Tunge! 

Odin laande mig sin Ganger I den ørkesløse Tid, Mens om Valhal og Thrudvanger Der kun førdes Pennestrid, Odin selv da gad ei ride, Bluned helst ved Sagas Side. 

Ungdoms-Aar er ællevilde Under alle Himmeltegn, Helst jeg red til Mimers Kilde Baglængs over alle Hegn, 

Glemde tit ved Mjødens Kræfter Hvad især jeg reiste efter. 

Træt af Reiser, mæt af Ruse, I den ørkesløse Tid, Jeg med Odins Hest tilhuse Læste længe med al Flid Paa hans Tunge-Runer fære, Vilde Riste-Konsten lære! 

Lang er Konsten, kort er Livet For Græshopperne paa Jord, At forstaae mig dog blev givet Binde-Runerne i Nord, Som paa Tunge, saa paa Tænder, Og paa Nornens Finger-Ender! 

Snekkelig er Danmarks Rune, Vimplen er et Bøgeblad, Maien gren og Lyng hin brune Krandse den i Bunterad, Som i Storm, saa og i Stille Smulle Bølger om den spille. 

Snart den svømmer stolt paa Havet, Snart den sees som "Gefion" I en Ravnekrog begravet, Lænket fast med Røverhaand; 

Tiest dog imellem begge Seller frit den danske Snekke! 

Hvor den staaer paa Sleipners Tunge, Snekke-Runen danekiær, Trindt om Toppen Fugle sjunge, Slaae med Vinger fjern og nær, Høit i Raa er Seilet vundet, Farten opad Øresundet! 

I dens Kiølvand sees en Lænke, Stumpet kun, men favnetyk, Saa man andet knap kan tænke End den sprang ved Jetteryk, Skjalden dog den Giætning vover, Underlig den blæstes over. 

Hjemme hører denne Snekke Ei paa Jord, men over Sky, Den til Alfers Kiæledægge, Bana-Frey, blev gjort af ny, Har af hvide Alfers Aande Altid Bor og Bod for Vaande. 

Paa den Snekke over Havet Danmarks Lykke kom med Skjold, Blev i Bølgerne begravet Med hans Lig i Hedenold, 

Men naar Dane-Marken sukker, Den igien af Hav opdukker. 

Derom alle Fugle sjunge, Nu er Rune-Snekken slot, Som den staaer paa Sleipners Tunge Midt i Sundet Himmelblaat, Nu igien vil Skjold opbygge Leiregaard i Bogens Skygge! 

Lykke-Slib! saa vær velkommen Atter til den danske Kyst! Deilig over Nornedommen Vorder nu paa Marken lyst, Som en Skov i Gyldenaaret Voxer ud paa Sif Guldhaaret. 

Heimdal, som ved Landets Ender Stilles skal igien paa Vagt, Han faaer ogsaa snart Guldtænder, Silde stal, som aarle sagt, Han i Gjallarhornet støde, Vække Aser op af Døde! 

Rolf, han saaed Guld paa Slette, (Krages Sæd var Frodes Meel) Det ham lærde lumsk en Jette, Armod da blev Danmarks Deel; 

Armods Sæd i danske Vænger Voxer op nu til Guldstænger. 

Drenge Smaa og Piger smækkre. Som for mine Rim har Smagl I det veed, at Retter lækkre Ei de er den Dag idag, Det er Levninger for silde, Siger man, fra Ægers Gilde . 

Smiler med mig, rafte Drenge! Kysser mig, I Piger smaa! Nu det ei skal vare længe, Før selv Tosser mig forstaae, Da I selv kan Runer riste Om langt meer end Kragen vidste 

Seiers-Runerne de fære, Jeg saa længe staved paa, Selv sig løse nu og lære, Selv sig følgelig forstaae Livet selv i Morgenroden Klart har seiret over Døden! 

Forbigangen er til Lykke Nu den ørkesløse Tid, Med at rive ned og bygge Giør nu hver sin største Flid, 

Forst da Maien kom til Huse, Med det favre Bøgeblad, Kom, som en hellenist Muse Skjoldmøkiæk og barneglad, Da først saae jeg, hvad bestikket Er for meer end Øieblikket. 

Sleipner, som jeg havde bundet, Da jeg sidst blev Rigsdagsmand, Han var nu med eet forsvundet, Havde med sin sidste Tand Dog i Krybben runeristet, Hvem der fik hvad jeg har mistet! 

Jeg nu seer, i disse Dage Odin vaagned med en Fart, Savned Sleipner, tog tilbage Laanet paa en egen Art, Saa et Føl jeg fik at føde Med et Gyldenaars Afgrøde. 

Gyldenaaret maa nu komme, Hvis i Nord er Synet sandt, Om end først i dyre Domme Odin løse maa sit Pant: 

Viet, som i Mimers Kilde Længe dulgde Belger milde. 

Nyt vi derfor snart maae høre, Nyt vel nærmest fra os selv, Saa det klinger godt i Øre: "Danske Folk med Liv og Sjæl, Klogskab bedst af Spot og Skade, Bøgemai for Laurbærblade!" 

Da skal Sleipner-Føllet Grane Atter vore op hos os, Til at bære Fofners Bane, Til at byde Ilden Trods, Bære Helten giennem Flammer Frelst til Brynhilds Sovekammer! 

Da skal Danmarks Rune-Snekke, Som Skibbladner bygdes til. Bære mellem Verdner begge, Med et sært Guldtærning-Spil, Alle Aser, alle Diser, Saa sin Mester Værket priser! 

Skjalde-Blik er nemt at spotte, Storværk Nisser ei forstaae, Selv naar som en Stænge-Rotte Stirrende de gloe derpaa, 

Men hvor Storværks Øine tindre, Ingen Spot giør Daaden mindre! 

Det er hos os et gammelt Ord "Med Lov skal Landet bygges" Og under Loven fra ifjor Vi haabe, det skal lykkes; Det Kongens er og Folkets Lov, Med Sandhed vi tor sige, Og forsaavidt den bedste Lov I noget Kongerige! 

Kun første Gang, med Sort paa Hvidt, Nu fylder Aar Grundloven, Men første Gang, som første Stridt, Er kostbart her i Skoven, Det første Aar af Friheds Æt Er kostbart allevegne, Det giver Folket Lov og Ret Til sig for frit at regne! 

Nu trøstig vi om breden Bord Tør synge: Seier vundet! Et Tidsrum nyt er fra ifjor For Dannemænd oprundet, Med Konge-Lov og Folke-Ret, Med Friheds-Morgengryet, Med Torden-Slag og Fjende-Slæt, Med Danmarks Roes fornyet! 

Vidunder skee end hertillands, I Have og paa Hede, Thi i den visne Hæderskrands Sangfuglen bygged Rede, Og naar det ret er ruget ud, Det Kuld, vi har ivente, Da vorder Krandsen atter prud Med Rosenduft i Rente! 

Saa for de Smaa er Lykken stor, Vi den har oppebiet, Nu Skaal for Loven fra ifjor! Med Blod den blev indviet, Men det var Helteblod, som flød For Danmarks gamle Rige, Det gjorde Friheds Morgen red, Men straalende tillige! 

Sællands de yndige Skove, Der ligger et Huus end i Loe, Hvor liflig, mens Folkene sove, Der synges i Busk og i Træ, Hvor yndig, naar Folkene vaage, Sig svinger selv Glente og Maage! 

Det Huus er nu gammelt og kroget, Ei længer der synges saa lydt, Men Skjalden, før Ruden blev taaget, Saae Huset, dengang det var nyt, Da Fuglene sang over Syllen: Vel modt, vi er midt i Idyllen! 

Da gynged saa let i det Grønne, Paa Gænger af Valnødetræ, Min Vugge, som Ært og som Bonne, De vippe i Abildgaards-Læ, Og der mine Læber blev rode Af Kys og af Kirsebær søde! 

Der lærde jeg Foden at rore I Ledtog med Giæslinger smaa, Der lærde jeg Sangen at høre Blandt Lærkerne giæslingegraa, Der blev jeg fra Skyen og Havet Med Skjaldskabeis Syner begavet! 

Der saae jeg forst Roserne rode Paa Busk og paa Jomfruens Kind, Der lærde mit Hjerte at gløde, At elske med Sjæl og med Sind, Der lærde mit Vie at græde Langt mindre af Sorg end af Glæde! 

Der Skjalden i Drømmenes Dage Har smilet i moderligt Skiød, Der mødte, som Fugl, han sin Mage, Der tog han sin Kiære paa Skiød, Der kappedes Kysset om Rangen Med Duften og Nattergal-Sangen! 

Der gik han i Skoven bedrøvet, Med Stenen paa Hjerte i Løn, Sin Fred og sin Glæde berøvet, Fandt Blomsten og Bogen dog skiøn, Som Duggen for Sol svandt og Taaren, Og Glæden gienfødtes med Vaaren! 

Nu Lokkerne gule blev hvide. Og bleg er den furede Kind, Og graalige Skyerne glide, Og skarp er den nordlige Vind, Og vinterlig Bølgerne bruse Om Iistag paa Hvalernes Huse! 

Dog nys under Bøgeblads-Taget, Omtonet af Nattergals-Kvad, Omduftet i Skiærsommer-Laget As Roserne rode paa Rad, Jeg fandt, under Blomster af Hyllen, Endnu mig dog tæt ved Idyllen! 

De deilige Bøgeløvs-Kroner, Som Grønsværet bærer med Lyst, De liflige Aftensangs-Toner, Som har alle Roserne kyst, Ved Haandtryk af danske Veninder Opvakde min ungdoms Kiærminder. 

As dem fletter Haanden nu Krandse, Smaapigerne vrage dem ei, Med dem de sor Ynglinger dandse, Med dem strøe de Oldingers Vei, Med dem de i Krands og i Klynge Om Skjalden sig smilende slynge! 

Dog, ei blot Kiærminderne blaane, Den Gamle fik Syner paany, Han stuer ved Soel og ved Maane Skovhuset i Bøgenes Ly; Han leirer sig end paa det Grønne Og leger med Blomst og med Bonne! 

Kan meer ei paa Hærfaders Ganger Jeg pløie det vildende Hav, Saa hviler jeg mig i Folkvanger, Paa Hyndet, skiøn Freia mig gav, Af Roser fra Paradis-Egne, Som dufte end født, naar de blegne! 

See, Kæmperne Bjerget udhuler, Og Konstnerne kappes med Flid! Da hæve sig deilige Suler Til Støtter i Alderdoms-Tid, Saa Huset, om ogsaa det hælder. Ei Stormen og Vandskyllet fælder! 

Saa, Huus i de yndige Skove, Ældgammelt ved Himmelens Gunst, Selv naar de ufødte hensove, Hold Stand dog ved Kiærligheds Konst, Som, hvad den ei meer kan gienføde Opliver i Minderne søde! 

Ja, Skovhuus paa Bøgenes Slette, Hvis Bjerge er Bølgerne blaa, Du mig er Folkvanger det rette, Kun tækket med Ror som Guldstraa, Thi her dog i Lønkamret inde Skiøn Freia er altid at finde! 

Hav med de rullende Bølger! Vugge sor Svanerne graa! Hvad mon i Dybet du dølger, Under din Tillie blaa: Skyblaa i Hav-Blikket stille, Snehvid, naar Vindene spille, Græsgrøn, naar Stormene tude, Beile til Afgrundens Brude, Giøre ved Nat og ved Dag Hundrede Snekker til Vrag! 

Hvor under Hellas du gynger, Hundrede Holme opstaae, Dem du og alle omslynger, Favner med Liv-Bælter blaa, 

Derfor i Grækernes Sange Boltre sig Havfruer mange, Alle Poseidons Veninder, Alle han løser og binder, Tumler sig vildt under Øe, Svinger sin Trefork paa Sø! 

Saa lofte Grækerne Gaaden, Ledte om Hjertet paa Hav, Drømde, de skimted i Flaaden Kiærligheds Vugge og Grav, Der dandsed, hvid som en Lilje, Sølvfodet Thetis paa Tilje, Der Aphrodite, den Sode, Fodtes med Roserne rode, Derfra Achilleus saa gild Svang sig med Grækernes Ild! 

Saa kunde Grækerne giætte, Digted med Aand og med Smag, Ramde dog ikke det Nette, Toned det Tyrkiske Flag; Soleklar straaler i Ilden Billed af Kiærligheds Kilden, Aldrig, saalænge der kriges, Ilden med Vandet forliges, 

Seent det kun dages i Kvæld, Hjertet er Hovedets Væld! 

Nørrelands Kæmper de stærke, De vidste bedre Vejled, De kunde fole og mærke, Jette-Blod Hav-Hesten red, Det var den stolte Guldmanke, Luftig og let som en Tanke, Jette-Blod suser og bruser Selv naar kun Havet sig kruser, Jette-Folk, Kone og Mand, Er derfor Æger og Ran! 

Aldrig om Hjertet man leder, Naar man det føler i Barm, Hvor ei det gloende heder, Men giør kun Blod-Strømmen varm, Men om Forstanden i Støvet, Ægte lun, naar den er prøvet, Drømde de, den laae begravet, Skibbrudt paa Bunden af Havet, Kantret af Stormenes Trold, Sunket i Jetternes Vold! 

Dybt laae det Nordiske Vie, Vola det sagde for sandt, Stolt rulled Bølgerne høie Hen over Valfaders Pant; Derfor med Mimer og Æger Aserne tømde Guld-Bæger, Derfor, paa Guldbryllups-Fest Æger bød Aser til Giæst! 

Nu dages Guldbryllups-Festen, Nu holdes Gildet paa Hav, Nu kom der Ild i Hav-Hesten, Lys over Guldet i Grav, Nu, under Loft af Krystallen, Guld-Bordet skinner i Hallen, Aserne alle paa Rad Bænkes i Havsgaardens Stad! 

Did er nu Aserne seilet Rast paa Skibbladner i Løn, Der vi dem see i Vand-Speilet, Fulgte af Goddrengen "Ron", See det guldstukket paa Randen: Havet betegner Forstanden, Maadelig gift med Fornuften, Netop som Havet med Luften, 

Æger den taalige Mand, Fanget i Garnet af Ran! 

Saa vorder Mytherne klare, Edda et Vand-Speil af Rav, Saa dykker nu uden Fare Afer til Vunden i Hav, Saa kommer Guldet for Dagen Atter ved Lesø og Skagen, Saa stævne Danskerne dumme Rask, om end Bølgerne brumme, Rige paa Guld og paa Rav, Giennem det sortladne Hav! 

Herlig opfyldes nu ganske, Hvad der blev sunget og sagt: Sortladne Hav er for Danske Veien til Roes og til Magt, Thi hvor fra Hjertets Løn-Kammer Tankerne stige som Flammer, Der og ydmygelig Haanden Rister sor Ordet og Aanden, Saa i det "Sorte paa Hvidt" Selv de afpræge sig frit! 

Hav, med de rullende Belger! Vugge for Svanerne graae! Hvad sig i Dybet fordølger Under din Tillie blaa: Skyblaa i Havblikket stille, Snehvid, naar Vindene spille, Græsgrøn, naar Stormene tude, Beile til Afgrundens Brude, Det over Danskernes Vang Toner i Svanernes Sang! 

Gamle, stive Hermes-Tempel, Hvorpaa Nordens Kæmpeaand Kiækt dog trykket har sit Stempel Med Kong Christjans Kæmpehaand! Er dit Timeglas udrundet, Eller blev for dig og sundet Udvei god fra Undergang? 

Hele Verden blev forvandlet I et sært Halvhundred-Aar, Paa hvad for der blev forhandlet Vrag den sine Verden slaaer, Fint og net og tyndt og broget, Det er nu selv Kræmmer-Sproget I hver nyfødt Stads-Bazar! 

Dog et Ord der er i Sproget Under Nordens Himmelegn, Som kan giøre klart af broget, Giøre Lys til "Tidens Tegn", Naar det lyder ret fraoven, Og gienlyder dybt fra Voven, Hvor de bedste Snekker gaae. 

Frihed, det er Stormagts-Ordet, Som kan drive Tidens Hjul, Raade Bod paa Velstands-Mordet, Lege glad med Lykken Skjul, Skabe snildt af Skilpad-Skallen Strængeleg til Hermes-Hallen, Frydesang i Øresund. 

End, desværre, feil de giætte, Murerne paa Babels Taarn; Ingen Frihed er den rette, Som ei var det alt tilforn, Nyt er intet under Solen, Allermindst i Bogstav-Skolen Frihed for at giøre Gavn. 

Frihed for hvad Daarer hade: Tro og Lov og Øvrighed, Giør kun Dyr og Djævle glade, Maler kun i Afgrund ned; Frihed til i Magtens Skygge Rast med Haand og Mund at bygge, Det er Folkelivets Sjæl. 

For den Springe alle Vomme, Som vil standse Ord og Aand, For den briste alle Domme, Som vil binde brodløs Haand, Svinder hver en Posekiger, Ved den blomstre alle Riger, Som ei blot har Fæ, men Folk! 

Gamle Bors fra Christjans Dage! Glæd dig i det søde Haab, Danskhed kommer snart tilbage, Hilses høit med Fryderaab, Har, som Lykke-Skib paa Bølge, Altid Frihed i sit Følge, Folke-Frihed mild og blid! 

Som Fugl Phoenix, hvor han trækker, Følges af et Fuglechor, Danskhed saa af tusind Snekker Med al Skovens Sang ombord, Bud og Brev fra alle Lande, Sølv og Guld fra alle Strande, Jordens Frugt og Himlens Gunst! 

Kæmpen og Skjalden Kappes om Prisen, Stifte dog gierne Stalbroderskab; Sangen og Daaden, Deilige Systre, Elske dem begge, Ægte hver sin! 

Bedst var i Norden, Nornen saa vilde, Stalbroderskab og Systerlighed; 

Vare og vinde, Venner, den Lykke, Alt medens Bølgen Blaaner i Kvæld! 

Vældige Kæmper, Vittige Skjalde, Ømme om Hjertet, Ædle i Hu, Rinde af Rode, Roses og mindes, Elskes og yndes, Altid i Nord. 

Sangen og Daaden, Deilige Systre, Elske de Ædle, Ægte hver sin! Sangen bekrandse Seiersæl Kæmpe! Daaden opflamme Digterens Aand! 

Da skal fra Norden Nordlyset straale, Som førend Balders Breideblik sank, Guldtakt som Gimle Gloed i Norden Fredegods-Borgen, Frodernes Hall! 

Nu eller aldrig, du danske Mand! Har du ei hørt, hvor det lyder Høit over Marken og over Strand? Veed du ei hvad det betyder? Mærker du ei, At paa Fuglens Vei Dannemarks Lykke tvivlraadig staaer, Tidernes Tegn tvetydig spaaer! 

Nu eller aldrig Svanhvides Aand Leirer igien sig paa Sletten, Nu eller aldrig vor Ungdoms Haand Driver af Vange uvætten; Mærker du ei, At paa Hvalens Vei Lystrer vor Snekke ei meer sit Roer, Truer at synke med Alt ombord! 

Nu eller aldrig ved Thyras Vold Ledet maa hænges ilave, Nu eller aldrig med Æren Skjold Skydes for Heltenes Grave; Mærker du ei, At paa Tyskens Vei Visner Kiærminden i Danevang, Glemmer Lyngfuglen sin Vuggesang! 

Nu eller aldrig vort Modersmaal Vinder end Bod for sin Vaande, Luttret som Guldet paa Balders Baal, Klaret i Kiærligheds Aande; Mærker du ei, At paa Danskens Vei Findes en Klippe, som faldt fra Sky, Flyttelig kun i et Nytaarsny! 

Nu eller aldrig vort Vennelag Vorder igien at misunde, Kronet med Sangen ved Nat og Dag, Lystigt som Fuglens i Lunde; Mærker du ei, At paa Fredens Vei Kiækt imod Avind maa holdes Stik Nu i det heldige Øieblik! 

Nu eller aldrig er Danskens Tid, Hjertelighed er vor Perle, Brat der skal ledes om den med Flid, Blod groedes brat under Ferle; Mærker du ei, At paa Lysets Vei Vinteren staaer som en Jette mørk. Fældes han ei, bliver Mark til Ørk! 

Nu eller aldrig! det Ord er hvast Alt som en tveegget Klinge; Nu eller aldrig! det Ord staaer fast, Tosser kun med det vil thinge; Mærker du ei, At paa Storværks Vei Lidt vi kun har af det Løvemod, Hading inddrak med sit Hjerteblod! 

Nu eller aldrig, faa næste Aar, Seired ei Livet det unge, Aldrig fik Dannemarks Folk en Vaar Listig paa Skjaldenes Tunge; Mærker du ei, At paa Skjaldens Vei Ligger Lindormen saa lang og bred, Briste han maa, for han selv det veed! 

Suk og græd, du Danmarks Rose, Slaae dig for dit Skjoldmø-Bryst! For dig brændte Holsteens Nelder, Saa dig brister Raad og Trøst!*) 

Hun ranet var og rovet, Da han var ikke nær, Forgiæves vred kun Hænder Da hendes Moder kiær. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Hun deilig var som Dagen, Naar den gaaer op i Øst, Saa sød som Nattergalens Og klar var hendes Rost. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Og det var Vikingdrotten, Han sagde: Rose prud! Sorg længer ei saa saare, For du var Kongebrud! O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Jeg byder dig Guldkrone, Jeg selv er kongefødt, Ei brast det Baand i Verden, Som jo med Guld er bedt. O, hvem ank dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Det var for dove Øren; Hun sukked: jeg dog veed, At ikke for al Verden Kan sælges Kiærlighed. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Det var den Vikingmoder, Hun var som Steen saa haard, Fuldspodsk hun loe og sagde: Hør til det Klokkefaar! O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Lad mig for Sippen raade, Og bi faa bare lidt! Jeg skal slaae Vand i Blodet, Saa bli'r det ei saa hedt. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Og det var liden Gudrun, Hun fik saa bange Kaar, Hun trælled som en Terne I fulde tretten Aar. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Hun blev dog ved det samme, Hun sukked: jeg dog veed, At ikke for al Verden Kan sælges Kiærlighed. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Hun stod ved Tvættestedet, I Kuld og Regn og Slud, Gud naade mig, hun sukked. Som jeg blev Kongebrud! O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Da kom en Baad paa Seen, Deri sad Kæmper to, Den ene hun gav aarle Sit Hjerte og sin Tro. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Og det var Gudruns Broder, Og hendes Fæstemand, De ledte om den Kiære Med Flid i fremmed Land. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

De kiendtes ved hinanden Paa Ringe og paa Rost, De klappedes, de lystes Derpaa med Liv og Lyst. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

De kom og svandt, de Kiære, Hun ene stod paany, Men dages skulde Hjelpen Med næste Morgengry. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Imorgen, det var Trøsten, Naar Soel staaer op igien, I vore blanke Skjolde Sig klarlig speller den. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Med tyvetusind Skjolde, Og ligemange Sværd, Vi stævned over Havet, For du er os saa kiær. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Vi har de gamle Kæmper I Ledtog godt ombord, Med Hjarne og med Frode, De Gæveste i Nord. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Det lakked hardt ad Aften, Arbeidet var forsømt, Ei sovet havde Gudrun, Men sødt hun havde drømt. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Hun vaagned som af Dvale, Hun mærked, hvor hun var, Med Øinene hun maalde Det store Vaske-Kar. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Da tog hun saa til Orde: To Konger mig har kyst, Til andet end at trælle Har nu jeg Mod og Lyst. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Hun tog de brede Lagen, Hun tog de Duge smaae, Hun smed dem ud i Søen, Saalangt hun kunde naae. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Hun sagde til hvert Lagen, Hun sagde til hvert Liin: Flyd frit! ei meer du trælle! Flyd efter Villje din! O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

I skal det alle mærke, En Dronning jeg er lig, I skal det alle nyde, At fri jeg føler mig. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Med Frihed jeg vil kaare At leve eller døe, Gud unde mig at hvile Paa Kiærlighedens Øe! O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

I Sællands grønne Lunde For mig er Gladhjems Øe, Hvor Bogen staaer i Blomster, Og Fuglen ei skal døe. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Og det var Gud i Himlen, Han hørde hendes Bøn, Ham tækkes Kiærligheden I Lys og faa i Løn. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Han jævnede den Trætte Om Nordens Skjoldmø prud, Saa Hjertet fik sin Villje Hos Beller som hos Brud. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Og det var liden Gudrun, Hun blev en Dronning fiin, Ved Issefjord i Leire Hun skiænked Mjød og Viin. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

I Sællands grønne Lunde For mig er Gladhjems Øe, Hvor Bogen staaer i Blomster, Og Fuglen ei skal døe. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Og det var Gud i Himlen, Han hørde hendes Bøn, Ham tækkes Kiærligheden I Lys og faa i Løn. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Han jævnede den Trætte Om Nordens Skjoldmø prud, Saa Hjertet fik sin Villje Hos Beller som hos Brud. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Og det var liden Gudrun, Hun blev en Dronning fiin, Ved Issefjord i Leire Hun skiænked Mjød og Viin. O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Hun trofast havde seilet Med Sorg den høie Sø, Med Glæden sødt hun hviled Paa Kiærlighedens Ve! O, hvem kan dog forglemme sin kiæreste Ven! 

Hvor funkle Drengens kiække Blik! Han Bogen fra sig stænger. De gamle Minder vaagne stærkt, Han styrer sig ei længer. 

Han styrter hen til Hornet; ned Fra Væggen han det river - Da falder Blikket paa hans Moer, Af Skræk til Iis han bliver! 

Han skammer sig. Sit Horn igien Han Hænger op paa Krøgen, Saa gaaer han hen og sætter sig Taalmodig, taus til Bogen. 

Det er et Sagn fra gammel Tid: "De Danske boe paa Havet", Paa Havets Bund, i Dybets Favn, Er deres Skat begravet; De Danskes Maal med Bølgeklang Hensmelter i en Havfrusang, En Graad som Guld og Ravet! 

Det er et Sagn fra Østerland: De Danske drog mod Norden, At soge Ly paa Havsens Bund, Var ei der Fred paa Jorden, De flygted for den lede Trold, Som hader Fred og elsker Vold, Og ryster ei for Torden! 

Og det var Romerrigets Trold, Han foer i Drue-Hammen, Men da han kom til Elbens Bredd, Han fandt ei Dane-Stammen, Den flygted brat til Kyst og Øe. Ved Velt og Sund og Østersø, Der sidder end den sammen. 

Vel Trolden leed i Høgeham Udsendte mangen Speider, Og mange, alt som Danmarks Aar, Blev Romer-Troldens Feider, Men ihvor kry han end drog frem, Slukøret kom han altid hjem, Naar han gik over Eider! 

Den første Gang han over fløi, Sin Lykke der at prøve, Da gierne ham imøde brat Der kom en vinget Love, Som stækkede hans Vinger saa, At aldrig meer han prøved paa Sin Flyvekonst at øve. 

Hvortit end siden Trolden drog I Strid for Romer-Rige Til Kolding-Aa og Otte-Sund, Han immer, vil man sige, Et Rygte hørde søndenfra, At Løven havde viist sig da Ved gamle Holgers Dige. 

Endnu ifjor ved Frederis, Da Trolden var i Aande, Da Løven kom ved Nattetid Med Brøl til Vee og Vaande, Man siger, i en Lobegrav Han da beed Troldens Næse af, Og knuste allehaande! 

Men kommer der engang den Dag, Hvorpaa vi er belavet, At Dannevirkes Love bold I Slien er begravet, Da lære skal den lede Trold, Endnu dog, som i Hedenold, De Danske boe paa Havet! 

Før synke ned til Havsens Bund, Fra Sorrig og fra Glæde, End lade sig af Troldens Giæs Ihjel paa Landet træde; Det er den danske Tankegang, Det er med Guldgraads Bølgeklang Vort gamle Havfru-Kvæde! 

Dog synker ei hvad flyde kan, Det har man seet saa længe Paa Snekke og paa Tungemaal, Som havde hos os Gænge; Vi tidlig kom, det saaes da, Det sees, naar seent vi gaae herfra, Fra "deiligst Vang og Vænge!" 

Hvor end vi staae paa Danmarks Kyst, Med Havet for vort Øie, Sig lofter altid der med os De gamle Kæmpehøie, De vidne om, de pege paa, Vort Hjerte er hos "Bølgen blaa", Naar vi vort Hoved bøie! 

Ja, derfor "lukt med Bølgen blaa" Er i vort Øre Galder, Og paa sin Snekke foer herfra Ifavn med Nanna Balder! At vi har andet Marke-Skiel End "Bølgen blaa", det veed man vel, Er Sukket i hver Alder. 

"Det er et Sagn fra Østerland, De Danske drog mod Norden, At soge Ly paa Havsens Bund, Var ei der Fred paa Jorden"; Det klarer sig engang i Host, Naar Danskerne fra Nord til Øst Giør klart i Issefjorden! 

Med Aften da af Fædres Been, Som "Fenix-Fugl" den anden, Med Dannebrog den danske Ark Sig lofter over Stranden, Hensvæver over Bølgen blaa, For "Solens Stad" i Ast at naae, Endnu paa Afgrunds-Randen! 

Saa længe dog man Løven seer I Syd ved Holgers Dige, Saa længe staaer i Bølgelæ Det gamle Danmarks Rige, Og trodser kiækt den Ørne-Trold, Som hader Fred og elsker Vold, Maa dog for Løven vige! 

Saa kommer nu, I Piger smaa, Med Roserne paa Kinder! Vor Løve har fortjent en Krands Af Roser og Kiærminder; Det stiller Blod, det svaler Hu, Det lindrer Dødens Kamp endnu, Hvad I med Ømhed binder! 

Vor Løve har ei Vinger meer, Og skiør er Huggetanden, Dødsyg han laae paa Gravens Bredd, Med Viet vendt mod Stranden, Han reiste kun med Nod sig op, Da en forhexet Æsels-Trop Ham sparkede for Panden. 

For eders Skyld, I Piger smaa! Dog meer end for sin egen, Han reiste sig, thi eders Sang, Som Hjertestrænge-Legen, Den rørde dybt hans ædle Bryst, Derfor han reiste sig med Lyst, Opsat paa Hildurs-Legen! 

En Æsels-Trop er ingen Ting, Men Trolden selv kom efter, Nor Løve holdt sig mod ham kiæk Som med de sidste Kræfter; Fra Frederis til Idsted-Kro, Saalænge end Kiærminder groe, Ved hver af dem det hefter. 

Vor Love vandt, deraf gaaer Ord Saa vidt, som Snekker skride, Men har sig Loven ei forblødt, Han sit dog Saar, som svide, Om baade han sor Sot og Saar Kan læges i et Hvileaar, Endnu kun Gud mon vide. 

Saa græd da Taarer, Danediis, Som Guldet og som Ravet! Den varme Graad, som brænder ei, Giør kiærligt Savn af Tabet, Og i de Taarer speller sig Langt mere yndig Himmerig End Himmellys i Havet. 

I Graad og Krands af Piger smaa, Og Kys af Dannekvinder, Naar Gud det vil, dog Lægedom For Sot og Saar man finder, Og Gud var altid Danmark god, Saa Loven nok til Danebod Endnu sit Knæk forvinder! 

Om Loven i sin Alderdom Vi har det Ord paa Tunge: Ei hamle op de andre Dyr Med den, skiøndt de er unge; Om Loven i vort Hjerteskjold Skal nu i Kor fra Old til Old Det Skovens Fugle sjunge. 

Ja, selv naar vi for Trolden stye Fra "deiligst Vang og Vænge, " Som, med Guds Hjelp, for Dansken dog Endnu skal maies længe. Til Løvens Priis med Manke graa, I Bølgeklang paa Bølgen blaa Skal dirre Hjertets Strænge! 

O, var det Aften i Daneland, Var det nu Skyggernes Tid i Norden, O, var det Maanen i Vester-Rand, Som nu saa blodrod gik ned i Havet, O, da var aldrig i Sommerlag Mørkere for os en Iulidag, End med sin Kamp og sin Seier dyr Torsdagen nyfødt af Purpurbyrd! 

Seer du hist Røgen af Øvre-Stolk, Neg af en Brand, som gaaer seent ad Glemme! Mindes den maa, til den Danske Ild Reent er udslukket, udbrændt til Afle. Veed du, at der man har viist til Helt Kranold og Læssøe og Sleppegrell, Og at med disse et Følge stort Strømmede ind giennem Valhalls Port? 

Horde du Navne i Hobetal, Ægte Guld-Navne med Heltepræget: Homann og Lundal og Blom og Kall, Med alle andre af Malm det samme! Veed du det alt, du det veed dermed, Høimodet her fik et Lejested, Seiren i Blodbad sig selv har døbt, Navnet, den sit, det er "dyrekiøbt!" 

O, var det Aften i Daneland, Var det nu Skyggernes Tid i Norden; O, hvilken Midnat med Lavabrand Var ikke da til vor Gru ivente! Spøgelser alle fra Syd og Nord Giæste os vilde med Hyl i Kor, Kiøs vel og Livet af Piger smaa, Saa ingen Helt kunde Moder faae. 

Men det er Morgen i Daneland, Nu er det Straalernes Tid i Norden, Thi det er Solen i Øster-Rand, Som nu det høirøde Skiær os melder; Derfor med Hulken vi ei Farvel Byde til Læssøe og Sleppegrell, Som med en Klynge af Stjerner smaa Blussed og blegned, som Lys udgaae! 

Seer du den modige Landsby-Knos, Som end i Stjernernes Bog ei nævnes, Men som er vaagnet af Søvn og Døs, Guider nu klare de store Vine! Bjørnen har tolv Mands Styrke blot, Det for en Kæmpe er ogsaa godt, Helten, som fødtes nu hertillands, Nøies dog ikke med tusind Mands! 

Ham skal vi kalde en Morgen-Sky, Hvoraf nu Solen giør Straale-Pile, Med ham begyndes en Himmel ny, Daglysets Himmel, som Jorden fryder; Blaalyset blegner for Skyen hvid. Stjernerne dale i Gryets Tid, Maanen gaaer ned nu med Sølverhaar, Dagen staaer op nu til Gyldenaar! 

See dog engang paa de Juli-Slag, Tvende for eet, som en Tvilling-Morgen! Er den dog ikke som "Nat mod Dag", Tyskernes Kamp med de Danske Lover! Skandser og Grave med Nat i Pagt, Dæmninger morke mod Lysets Magt! Lured ei Helved i Øvre-Stolk! Lysner ei Himlen for Danmarks Folk! 

Derfor, I Kiære, som græd ifjor Taarerne tunge og graa som Blyet! Græder nu Guld som i gamle Nord! Ikke forgæves var Juli-Slaget, Tysken fortvivlet nu foer til Hell, Marken paany fik sit gamle Skiel, Iylland paany gaaer fra Skagens Rev Ned til det holstenske Overdrev! 

Kampen var blodig og Seiren dyr, Taarerne rinde som Blod i Strømme; Natten er omme og Dagen gryer, Traaden skal svinde som Dugg for Solen. Danskheden er jo vor Moder dog, Og hendes Røst er det danske Sprog, Hun os jo foder ved Nat og Dag Brødre og Systre til Vennelag! 

Hun var en Dronning paa Bølgen blaa, Havde sit Bur i de grønne Lunde, Havde sin Kraft under Kaabe graa, Havde sin Kure ved Dannevirke, Havde et Hjerte saa tro som Guld, Havre en Stemme saa yndefuld, Havde om Lande det gode Lov: Fred er hos hende i Mark og Skov! 

Hun blev en Træl i sin egen Gaard, Fremmede rutted med hendes Midler, Tysken var Herre, og han var haard, Børnene hendes han stog og sulted, De skulde lære hans Tussesprog, De skulde læse hans Herebog, De skulde tage alt ondt for godt, De skulde drive med Moder Spot! 

Tysken, han gjorde i Luften Spring, Pralede af, han var Danskens Fader, Øerne, sa'e han, er ingen Ting, Iylland, min Halvø, er "havomslynget"; Her vil jeg bygge min Flaade stor, Brede mit Flag over Syd og Nord, Seile engang i mit lange Liv Luktop i Maanen til Tidsfordriv! 

Danskeren er et taalmodigt Skrog, Vant til at seile, hvor andre styre, Lærer til Nod han mit Hverdags-Sprog, Faaer jeg en Søhund i ham fuldægte, Han skal da være min Fløi-Matros, Kat skal han ha'e, men dog og lidt Roes, Jeg er som Katten, vil nødig kun Væde for Fisten min Fod i Sund! 

Derfor nu i en livsalig Stund Dansker! til Cider og Dannevirke Slaae kun paa Tysken af Hjertens - Grund! Læg ikke Fingeren derimellem! Alt hvad ei rammer, kun det er spildt, Saa er paa Tysken alt omt og mildt, Haardt imod haardt er hans Yndlings-Lyd, Dommedags-Slag er hans Hoved-Dyd! 

Tænk, ved hvert Slag, som du stog det sidst, Brister et Ledd af din Moders Lænke! Giør, naar du staaer, til dit Losen "brist!" Da staaer hun fri som den Danske Dronning, Axler sin Kaabe af Purpur rod, Synger den Vise med Stemme sod, Som for din Vugge hun sang iløn: "Dands du paa Roser, min Kongesøn!" 

Frygt du kun ikke for Æventyr Om alle Spøgelser ravnesorte, Som dig skal giøre din Seier dyr, Plage dit Hjerte paa Tyskens Vegne, Sprudende Ild over Øvre-Stolk, Raabende Vee over Danmarks Folk, Byde dig ind i en Beenrad-Hall, Drikke dig til af en Hjerneskal! 

Tysken, du veed, er al vor Fortræd, Med sine Spøgelser ravnesorte, Men kun om Natten han giør os ræd, Høilys er Dagen med Soel hin klare, Da er hans Spøgelser Folk til Spot, Danskeren leer kun ad dem saa smaat, Byder i Lys og i Løn: Guds Fred! Som alle Spøgelser gyse ved. 

Bryd da nu, Soel, giennem Purpur-Sky! Stig da nu, Daglys, paa Nordens Himmel! Klipperne gløde som Guld paany! Rødme som Guldet de grønne Skove! Lad, medens end over Juli-Val Slaaer Fredericias Nattergal, Alle Smaafugle i Idsted-Skov Kviddre: godmorgen og Gudskeelov! 

Skin, Gyldensoel, over Danevang! Skin over Skjaldenes Dannevirke! Lad det nu sees, at sandt de sang Om Vermund Vittre og Holger Danske! Lad det nu kiendes, de kunde spaae, Heltemod sad under Kofte graa, Skatten var skjult under sorten Muld, Voxer dog op nu som Ar af Guld! 

Lad det nu dages, det dybe Væld, Hjerteblod-Springet i Modersmaalet! Lad dem nu klares, de dunkle Skiel Mellem Staal-Stater og Folke-Riger! Lad det nu sees i Tid og Rum, Hvad der var Mosten og hvad kun Skum, Hvad der var Skud og hvad kun var Skrald, Hvad der var Kierne og hvad kun Skal! 

Daglysets Daad er jo Livets Dyd, Kiærligheds Ild er jo Klarheds Moder, Daglysets Glands være Livets Fryd! Deilighed døbes som Hjertets Datter! Mørket og Deden med Hæslighed Synke nu atter i Helhjem ned! Lydelig Synges til Lysets Priis: Gladhjem i Norden er Paradis! 

"Jeg gik mig ud en Sommerdag at høre Fuglesang, som Hjertet kunde røre, I de dybe Dale, Mellem Nattergale, Og de andre Fugle smaa, som tale". 

Men der var ingen Fuglesang at hore, Tordenskrald kun dundred i mit Øre, Under Lyn og Torden Blussed, bæved Jorden, Det var som en Dommedag i Norden. 

Og overalt der var kun Ynk at skue, Blomster smaa, de stod og græd paa Tue, Taarer flød i Strømme, Danske Hjerter omme Kunde ei i Graad den Ink udtomme. 

Jeg gik mig ind med Sorgen i mit Kammer, Sukked dybt til Gud for al den Jammer, For de blege Kinder, For de Danske Kvinder, For de Liljer, Roser og Kjærminder. 

Da kom en Engle-Røst der til mit Øre: Gak kun ud! saa faaer du Sang at hore I de grønne Sale, Mellem Nattergale, Og de andre Fugle smaa, som tale. 

Jeg gik mig ud i Sommer-Aftenstunden, Alt var klart, og tonefuld var Lunden; I de grønne Sale, Mellem Nattergale, Sad en lille Fugl, som kunde tale. 

Den lille Fugl, han kom fra Stendrup-Skoven, Lydt han sang: jeg fløi mig over Voven, Høirød er min Vinge, Nyt jeg har at bringe, Sødt det skal i Danske Øren klinge. 

Det er forbi med Bulderet og Braget, Nat og Dag stod Holger-Danske-Slaget; Trolden, han er bundet, Sonder-Jylland vundet, Danmark har sin gamle Grændse fundet! 

Det Danske Folk til Cideren skal hore Fuglesang, som Hjerterne kan røre, I de dybe Dale, Mellem Nattergale, Og de andre Fugle smaa, som tale! 

Sønder-Iyllands Jomfru Hæde! Jomfru Gloriant!*) Du maa ikke længer græde, Holger Danske vandt; 

Burmand Trold, som holdt herude, Lad ham fæste Jettebrude! Lad ham nu bag Helhjems Porte Beile til de Sorte! 

Burmand Trold fra Bloksbjerg-Skoven, Han i Bøgelæ Som en Bærsærk gik forvoven Mellem Bark og Træ; Danmarks Skjoldmø under Staalet Er dog blod som Modersmaalet, Datteren af Dronning Thyre Giøs for det uhyre! 

Holger laae i Baand og Lænker, Som i Bolt og Jern, Helteaanden, som man tænker, Sad i Vætte-Værn; Men, skiøn Jomfru, da du kaldte, Og da Graad din Stemme kvalte, Alt hvad Heltemod kan binde, Brast som Traad og Tvinde! 

Burmand Trold og Holger Danske, Det var haardt mod haardt. Burmands Hals dog holdt ei ganske, Lidt den tom tilkort, Ilde han derved sig skabde, Hoved sit tilsidst han tabde, Hovedkulds han foer da heden, Hjem til Trolde-Reden! 

Dybt er ogsaa Holger saaret, Haard er Trolde-Haand, Meget Kjød er af ham skaaret, Men ei mindste Aand; Lige kjæk og lige spydig, Ei til Spot med Trold sor dydig, Jeg dog, siger han med Gammen, Lovlig godt "holdt sammen!" 

Stakkels Burmand gik det værre! Fik han Hovdet med? Knap vel faaer den stramme Herre Meer det paa sit Sted, Muelig dog det lykkes kunde, Hvad kan Tysken ei udgrunde! Alt han har jo i Fornuften, Limer godt med Luften! 

Plei nu Holger, Jomfru Hæde! Jomfru Gloriant! Salv hans Saar og gjør ham Glæde, For han Seier vandt! I, som Heltemod og Ære, Altid har hinanden kjære, I paany skal vies sammen Ret med Fryd og Gammen! 

Det var en Sommer-Morgen, Endnu for det blev Dag, Da yppedes paa Heden Et Holger-Danske-Slag, Da Soel stod op i Øster, Den neppe var at see, Og alle Fugle-Røster, I Struben kvaldes de. 

Det var paa Idsted-Hede, Og saa i Øvre-Stolk. For gamle Danmarks Ære Da stred det danske Folk, Ja, for den danske Tunge, Og for det danske Land, Stred Heltene de unge Som gamle Hildetan! 

Der faldt den gamle Nordmand, Den djærve Sleppegrell, Han regned meer ei Kugler, End Hagl det haarde Fjeld! Der faldt den bolde Læssøe, I Heltemanddoms-Aar, Og for den danske Love Det var et Hjertesaar! 

Der faldt i ungdoms Blomster Saamangen modig Svend, At Tysken troer det neppe, Vi mange har igien; Dog synger danske Drenge, De slaaer i Vænget Top: Som Blomsterne i Enge Hvert Aar de voxer op! 

Tak være danske Piger, Som græde nu iløn For Broder og sor Beller, Som Moder for en Søn! De holdt dem ei tilbage Med bange Suk og Graad, De sang for dem med Brage: Vaagn op til Heltedaad! 

Guds Fred med vore Døde I Danmarks Rosengaard! Guds Fred med dem, som bløde Af dybe Hjertesaar! Vor Kiærlighed med alle, De Store og de Smaa, Som vilde staae og falde Med Loven askegraa! 

Gud gav en herlig Seier Den lange Sommerdag, Fra Morgengry til Middag Det tordned Slag i Slag, Men da i Middags-Stædet Man saae den gyldne Soel, Da vundet var Guld-Sædet Til Danmarks Dronning-Stol! 

Fra Als til Dannevirke, Fra Sli til Ægers Dør*), Skal Danmarks Lover springe Paa Gyldengrund som før; Hos Angler og hos Friser, I gienfødt Vennelag, Skal synges Kæmpeviser Om Seirens Iulidag! 

Og hvergang Danmark græder Guldtaarer med Guldklang, Og hvergang Øiet perler Ved listig Vemods-Sang, Da hvælve Rosen-Telte Dem selv ved Havets Bredd, Hvor Danmarks Iulihelte Fik deres Lejested! 

Der var engang en tysk Skribent Om Krigen i det hele. Han ridsede den af paa Prænt I alle sine Dele, Og saa, med Bogen i sin Haand, Han raabde: mærker dette! Her seer I en Napoleon, Og det den regelrette. 

Det var Hr. Bisselær i Kiel, Han læste og han hørde. Til Gru og Graad, til Smidsk og Smil, Det Mesterværk ham rørde; O, raabde han: høityske Aand! Jeg dig tilhorer ganske, Med din Papirs-Napoleon Kom hid og slaae de Danske! 

Han kom, han saae, han overvandt Statholderskabets Nuller, Og stive Stikkere han fandt Til Listens tomme Huller; 

Saa lærde han den tappre Hær Galant at debusjere. Men hvad han lærde den især, Det var at "retirere". 

Giv Agt! han raabde, godt at staaes Forstaaer selv danske Peere, Men hvad de lære skal af os, Det er at retirere; Man saae det godt ved Oversø, I Flensborg endnu bedre, Det kan de ei paa deres Øe, Saa lidt som deres Fædre. 

Saa drog han op i Herrefærd, Alt som det stod beskrevet, Han stilled op sin stolte Hær Paa Idsted-Overdrevet; Da løfted han sig paa sin Taa, Høitidelig han meldte: Ihvor vi staae og hvor vi gaae, Vi er høityske Helte! 

Han løb derfra i Hui og Hast, Jeg vil det ikke dølge, Selv de, som hængde ved ham fast, De knap ham kunde følge, 

Thi som han Mester var i alt Hvad Krigsfolk sidst behøve, Saa var han ogsaa, da det gjaldt, En Mester i at løbe! 

"Det altid er hvad man giør sidst, (Saa hørdes han at tale) Og Flugten prøver Konst og List Paa Bjerge og i Dale, Giør man det slet, er man til Spot, Men stolt er vores Rygte; De praled og de prøised godt, De bedst forstod at flygte! 

Der vistnok er begaaet Feil, Vi ellers maatte seiret, Thi alle Hære til et Speil Vi havde stolt os leiret, Men Seier dog er Lykke blot, Berygtet for sin Venden, Er Enden god, er alting godt, Og Flugten det var Enden!" 

Det var Hr. Bisselær i Kiel, Han rømmed sig og bukked, Han slog saa ynkeligt et Smil, Han præked og han sukked: 

Saasandt jeg hedder Bisselær. Og Konsten alt opveier, Den Springdands er al Ære værd, Moralsk er det en Seier! 

Hr. Villesen var en tysk Hugaf, Han kunde skvadronere, Han raabde: seer mig den danske Hær, Da maa den reent krepere. Kiender du de Danske! 

Han staaer som en Helt den Dag idag, At sige paa Papiret, Og der findes ei en Tøddel om, Han har for Dansken firet. Kiender du de Danske! 

Hr. Villesen skrev til Øst og Vest: Vil I see nye Mirakler, Saa skynd jer og kom til Idsted-Kro! Jeg staaer de danske Stakler. Kiender du de Danske! 

De Danske, de saae slet ikke ham, Men han saae dem tilvisse, De holdt ham saa varm, han blev saa heed, At brat han maatte bisse. Kiender du de Danske! 

Han raabde: det er slet ingen Konst, Kun grov Konfekt og Drilling, Jeg løber kun for det Barbari At bankes ud af sin Stilling. Kiender du de Danske! 

Han bissed paa sine bare Been Til Sli og Gottorp-Borgen, Han stædtes siet ikke der endda, Han bissed over "Sorgen". Kiender du de Danske! 

Men da han saa kom til Rensborgs Port, Han tordned: holdt, I Kiække! Og Skam faae hver den, som kryber nu I Skjul for Odd og Egge! Kiender du de Danske! 

Et Slag har vi tabt, den Sag er klar, Og Slesvig er nu fløiten, Men det var kun Lykkens Skyld, den Mær, Nu blæser vi ad Tøiten. Kiender du de Danske! 

Man siger jo nok i Dannemark, At Hugg er holdne Vare, Men det er kun Snak, naar vi blot kan For Tro derpaa os bare. Kiender du de Danske! 

Saa ryst nu kun af dig, stolte Hær, De danske Bank, som stinker! Gak frem paa den Vei, du har betraadt. Hvor jeg og Tyskland hinker! Kiender du de Danske! 

Saa synger vi nu et tysk Hurra For Helten paa Papiret: Gid længe han leve i Berlin, Saa daadfuld og dydsiret! Kiender du de Danske! 

Vi synger dog helst et dansk Hurra For Kongen og hans Ka'le, Som bankede ud Hr. Villisen Fra Hoved indtil Hale! Kiender du de Danske! 

Hekla og Fonder-Tann Mødtes paa det salte Vand; "Fonder-Tann" Er "gjort af Gran", "Hekla" foruden Vild Er et Bjerg, som spruder Ild; Derfor Fonder-Tann Gik naturligviis ibrand. Ja, det gi'er Fornuften, Gik i Lyset, sprang i Luften, Varsled godt om hvad paa Landet, Fondertannet, Kom for Skade, kom ifærd Med den Danske Bavnilds-Hær! Heraf lære Tysken da: Bliv herfra! Kom nu aldrig meer for nær Hekla og den Danske Hær! Husk det nu, at, naar det giælder, Ild dog brænder meer end "Nelder", At tilsøes den og tillands Brænder ogsaa "Fonder-Tanns". 

Midt under Idsted-Slaget, Ei langt fra Langesø, Der laae i Vaaben-Braget En Dansk, som skulde døe; Hans Kiendings-Navn vel ingen nævne kan, For han var kun en menig Mand. 

Ham rulled to Kanoner Forbi med Seiers-Sang, Han i de danske Toner Opstemde sidste Gang: "O Herre Gud! saa skulde jeg endda I dette Liv den Glæde ha'!" 

Saa skiønt et Eftermæle Faaer ei Stridshøvding hver; O, hvilke høie Sjæle Boer i det Lave her! Her paa det Jævne er selv Bjørnen tam, Og Løve-Ungen som et Lam! 

I, med de store Kræfter Og med det stolte Navn! O, siger tit herefter: Gid vi i Dødens Favn Maae takke Gud, at Glæden vi endda Med Seier føre skal herfra! 

O, priser, Dane-Skjalde, De danske Helte smaa! I Hundredviis de falde, I Tusindtal opstaae, Og seirer Danmark, deres Heltedød Dem hardtad synes alt for sod! 

Lad Skjalde-Snekken bære ' Det Budskab over Strand Om Adel, Dyd og Ære Hos Danmarks Menigmand! Thi Heltene ved Idsted og ved Stolk Det var det lille danske Folk! 

Og I, som Lys vil tænde I Borgestuen her, O, lader Lyset brænde, Saa det er Ilden værd, Saa Danmarks Engel seer med Smil og Graad I Lys sit Hjerte og sin Daad! 

Søn af Vennen fra de unge Dage! Mine Sønners fuldtro Ungdoms-Ven! Intet Suk dig kalder meer tilbage Til din Plads blandt ægte Dannemænd; Fremmerst gik du i vor Kamp for Norden, "Fremad" var dit sidste Ord paa Jorden! 

Djærve Yngling med den morke Pande, Med det klare, milde Dienpar! Kun en deilig Blomst i fjerne Lande For din svage Tro Livs-Lykken var, Derfor vel dig! Seier du har vundet, Tidlig i det Fjerne Blomsten fundet! 

Moder-Hjertet, som du længdes efter, Som med Vemod dyb du favned her, Moder-Hjertet med de milde Kræfter, Som opliver alt hvad det har kiær, Det er der, hvor dig med Toner milde Fuglen lokker nu til Livets Kilde. 

Ogsaa her i Mindet du skal hvile Som en Søn ved kiærlig Moders Bryst: Ømmere kan ingen Moder smile, Sødere har ingen Moder kyst, 

End vor Moder, som ved Sund og Belte Favnetager alle danske Helte! 

Og forgiæves ei er sammenrundet Danmarks ædle Sønners Hjerteblod, Aldrig før en større Seier vundet Har den gamle Dronning Danebod: Dannisheden, trindt omkring beleiret, Den har ser Aarhundreder beseiret! 

Og naar Fuglen over Idsted-Skoven Svinger sig med Danmarks Seiers-Sang, Priser dem, som over Kæmpeloven Sig til Uffes Heltefjed opsvang, Over dem, der sank i Morgenstunden Tone skal det listig: "Soel oprunden!" 

Trøste maa sig mangen Helte Moder Dermed i det store Seiers-Aar; Heltens Fader, Syster, Ven og Broder Tie maae med deres Hjertesaar, Føle maae, at intet Saar opveier Helte-Mindets Guld og Danmarks Seier! 

Da sidst jeg var i Engeland, Guldfiske saae jeg svomme i det blaalige Vand, Det alle saae ved Hampton-Slot, Det jeg saae der ei blot, Men trindt i det rige, det fattige Land. 

Da sidst jeg var i Vaneland, Sølvfiske saae jeg svomme i den guldrøde Strand, Det mange saae ved. Fjord og Sund, Det jeg saae der ei kun, Men trindt i det glade, livsalige Land. 

Og Vaneland er Danevang, Naar Aftenrøden gløder under Havfruers Sang, Det feer altid de Piger smaa, Det seer og Gubben graa, Og derfor hans Kvædling har Strængelegs-Klang. 

Du grønne Skov! dit røde Guld Det kom ei op af Gruber, det ei synker i Muld, Det giver dig den gyldne Soel, Naar Morgenhanen goel, Og giver i Giem dig sit Aftenrods-Guld! 

Det giør den Soel, som alle seer, Ved Verdens varme Lande paa Blankhimmel meer, Men Ordets Gylden-Soel i Løn Udoser, paa din Bon, Sit Guld i dit Skiød, som det regner og sneer! 

Det var den sidste Dag, Det var den sidste Dag Foran det store Slag, Ja, foran det store Slag, Da blev ved Stendrup-Skov En Trop af vores vov, Slukøret kom den skulkende en anden Trop forbi, Som der var meget levende og meget sællandsk i, Den meldte: vil I vide det, hvorfor at I "trak a'" Det var for det, I kan ei raabe ret endda Hurra! Hurra! Hurra! 

Hurra! det er et Ord, Hurra! det er et Ord, Langt meer end mange troer, Ja, langt meer end mange troer, Naar det gaaer rast afsted, Og Næven følger med: Det er en bedre "Salve" da end Tysken styde kan. Og derfor holder Tysken nu "nimmermer" ei Stand; Saa vil I aldrig mere ha' den Skam at trække a', Da raaber kun som vi, det er tidsnok endda: Hurra! Hurra! Hurra! 

Det var den næste Dag, Det var den næste Dag, Midt i det store Slag, Ja, midt i det store Slag, Hvor Kuglerne de peeb, Hvor det for Alvor kneb, Da trak den frem for Skandserne tæt foran Idsted-Skov, Den samme Trop, som sørgelig igaar var blevet vov, Men nu gik den paa Tyskerne som Karle gaaer til Dands, Det kom sig af, den sang som Fugle hertillands: Hurra! Hurra! Hurra! 

Det fællandske Hurra, Det sællandske Hurra, Det skal nu Æren ha'. Ja, det skal nu Æren ha', For det er i godt Lag Just efter Tyskens Smag; Saasnart der stemmes op med det, og Resten hun er reen, Tro mig! da tager Tyskeren til sine lange Been, Da springer han i Luften op, lukt over Stok og Steen Og dandser dog saa tient som nogen Bjørn, ja, ja. Hurra! Hurra! Hurra! 

I Seierens Aar efter Idsted-Slaget, Jeg drømmende sad i en Morgenstund, Ei Sjælen sig selv havde ret opdaget, Men fulgde med Strømmen, som Sild i Sund, Og Tankerne bølged saa smaat og tæt, Som Vandet, naar Vinden det kruser let. 

Da drømde jeg om hvad i Danevangen Om Hundrede Aar skulde kaldes nyt, Hvad da var paa Tungen og hvad i Sangen, Og hvortil der da skulde siger Pyt? Om da var forglemt eller lagt for Had Hvad Danskeren skrev og hvad Skjalden kvad? 

Da hørde igien jeg de Toner vilde, Som altid har gjort mig vemodig stemt, Selv naar de kun lød ved et Drikke-Gilde: Om hundrede Aar, da er alting glemt, Om hundrede Aar er, som nys du sang, En Vanelands-Skygge dit Danevang. 

Da selv til Examen ei meer det kræves At vide, hvor "Danmark" paa Kortet laae, Ei leder man længer derom forgiæves, Hvad Klangen betød i den " Bølge blaa"; Thi da som Kattun klinger al den Sang, Der før lød i Sky over Danevang! 

Da er "Nordalbingien", havomslynget, En Kreds i det hellige Tyskerland, Med Vinger den romerske Ørn, forynget, Da staaer over Øster- og Vester-Strand; Selv Maagen, som fløi over Belt og Sund, Da skriger paa tysk hver en Morgenstund. 

See, da Kiøbing-Havn hedder " Kopenhagen" Endog i den sællandske Bondes Mund, Da brækker paa Tysk man der hele Dagen, I Mørket om Dansken der mumles kun, Og i Kopenhagen paa Flensborgdansk Selv Prøisen og Bairen Bairen er indenlandsk. 

I hvad nu paa dansk kaldes Hovedstaden Det være skal da, som i Flensborg nu, Saa ondt man har ved at opdage Gaden, Hvor Halvdanske-Præsten, han boer i Smu' Og præker, som tyske Høipræsters Tut, Lidt dansk, der for Resten er reent forbudt. 

Han boer da vel sagtens i Løngangs-Stræde, Som Kiællinge-Præsten til Vartous Trøst, Og der har han Lov til saa smaat at græde For Danskens Guldalder med Liv og Lyst, Men tysk skal der synges, om nok saa plat For lavt er til Rimet det danske Pjat. 

I Skolerne høie og selv de lave Der tales da Tysk kun, naturligviis, Hvis en snakker dansk, han da paa sin Mave Til Spot og til Spee faaer en malet Griis, Og Tamp faaer enhver, som har læst en Bog Paa Danskernes pjattede Almusprog. 

Din "Dansker" med alt hvad for Dansk har kæmpet, Fra Uffe hin Spage til Sleppegrell, Da er, som man kalder det, "sanft" neddæmpet, Som Støvbækkens Oprør mod sin "Urquell". Som Skjoldmøens Kamp for sit Pigenavn, Der tabe jo skal sig i Kæmpens Favn. 

Din Trost maa det være, at om dit Minde Vil Tyskerne værne med Værker nye, Bevise, du som en Titan iblinde Optaarnede Bjerge mod Zeus i Sky, Man vil have hørt af din Klokkers Dreng, Du skriftede tysk paa din Sotteseng! 

"Hold Kæft med din Skumlen, du Varulvs-Vætte! Ti kvær med din Skvaldre", ulykkesfugl! Saa stifted i Marken ei Sværdet Trætte, Det farved ei Dannebrog sortrødguul!" Den Røst var at høre som Skrald fra Sky, Og brat jeg foer op ved det høie Gny. 

Jeg saae mig omkring da til alle Sider, Jeg gned mine Øine, til jeg blev om, Jeg tænkde: hvad er det i vore Tider, Hvad kan det dog være nu meer end Drom Med Lammet som Ulven kan ei faae slugt, Med Duen, som driver den Høg paa Flugt! 

Jeg mærked, jeg kunde det ei udgrunde, Men ikke des mindre det blev dog sandt, At Tyskeren bissed, som bedst han kunde, Og skrev i Avisen "de Danske vandt", Og var det kun Blæsten, de stog ved Bau, "Ideen" de fældte ved Idsted-Skov! 

Ja der, i det fyndige "Donnerwetter", Der havde Ideen sin ægte Fiim, Saa hvad kan det giøre, at end den sprætter I Dahlmann, Gervinus og Fon-Arnim? Tultre Professorer og fillefem, Hvad regner vel Dannemarks Lover dem! 

Tør Tysken selv Gottorp ei meer forsvare, Og vover sin Næse til Flensborg ei, Da skal for at seire han vel sig bare Paa Danskernes ældgamle Orlogsvei Paa blaanende Bølge til Øresund, Med Sangen, som bølger af Hjertensgrund! 

Du Gamle i Norden, som altid svarer, Naar Skjaldene spørge med senlig Hu! Hvad Tidernes Varsler dig aabenbarer I Tidernes Følge udfolder du; Saa siig mig nu, Gubbe, hvad forestaaer I Dannemarks Rige om Hundred Aar? 

"Om hundrede Aar æventyrlig klinge Det stal, naar af Heltenes Børnebørn Det meldes i Marken, hvor vidt sin Vinge Engang han udstrakde, den tyske Ørn, Hvor bange man blev midt i Axelstad, Naar han med sin Klo havde rørt et Blad! 

Om hundrede Aar man forgiæves leder Ei blot om tysk Kirke paa Christjanshavn, Ei blot om tysk Prædiken hos Sanct Peder, Ei blot om tysk Skole til Danmarks Gavn; I Flensborg da leder, som han kan bedst, Om "Hjorden" forgiæves den tyske Præst! 

Om hundrede Aar findes ei ved Slien Et Slesvig der meer, men kun Hædeby, Paa dansk synger Fuglen og surrer Bien Om Old-Dannevirke opbygt paany, Om Danebods Alter, hvor uden Bram Staaer "Løven for Slesvig, et Paaskelam!" 

Om hundrede Aar er den danske Tunge Langt mere berømt end det danske Sværd; Om hundrede Aar er den danske Konge Den eneste Drot, som er Navnet værd, Om hundrede Aar er den danske Skrift Et Aandens Vidunder af Hjertets Drift! 

Om hundrede Aar er den danske Bonde Langt bedre oplyst om de bedste Ting, End nu Professorerne om det Onde, Og om alle Tyskeres Bukkespring; Han kiender vor Jord i sin bedste Dragt, Han kiender den himmelske Godheds Magt. 

Om hundrede Aar er et Lys der oppe, Som kaldes "det danske" af Læg og Lærd, Det skinner ei op over Bøge-Toppe, Men dreier sig ene om Livets Værd, Og alle dets Aarer her indenlands, Hvor Freden er Fylde og Glæden Glands! 

Om hundrede Aar der et stort Høstgilde, Omtrent i den engelske Havmands Stil, Skal holdes paa Marken med Aasyn milde, Mens lutter Suurmuler man seer i Kiel, Da bliver Brøndsalen af Guder fuld, Da skinner som Solen det rode Guld! 

Ja, Festen, som holdtes i disse Dage, Den var kun et Glimt giennem Skyer graa, En lille Hornblæser sor Asa-Brage, Et Billed i Regnvand af "Bølgen blaa", Som da pleie Aser og Vaner med Til Gilde ved Heltenes Hvilested! 

Da tommes det listige Brage-Bæger, Udpresset af Druer fra Syd og Nord, Som ikke beruser, men vederkvæger, Opliver til Fremskridt i Helte-Spor, Det levende mindes, at sidst fra Bau Gik underlig om de til Idsted-Skov! 

Med tusinde Tunger ved det Høstgilde, I Sanger-Forening fra Syd og Nord, Det meldes, at "Hjertet er Livets Kilde", Er Moder i Len til hvert Kraftens Ord, Saa Aand uden Hjerte, det er kun Vind, Og Liv uden Hjerte, det er kun Skin! 

Fra Hjertet ei blot strømmer Liv til Hænder, Og rorer i dem sig da tient og frit, Det strømmer end ud giennem Finger-Ender I Marmor og Farver og "Sort paa Hvidt", Og skaber for Hjertet et Gaade-Speil, Med Yndigheds Slør over Flid og Feil! 

Og Hjerternes Klang er i Moders-Maalet, Dets Tab uden Bod som vor Moders Rost, Dets Lys er som Luens af Arne-Baalet, Dets Lyd er som Sangens ved Moder-Bryst, Dets Krast er som Mælkens af Moder sod, Dets Varme som Leiets i Moder-Skiød! 

Og Danskernes Maal er som Dannekvinden, Vidunderlig om og dog stærk i Løn, Med Roser ei ene paa ungdoms-Kinden, Med Ild ei alene i Kys og Ben: Med Skjoldmøens Rødme i ædel Harm, Med Heltemods-Ild i sin Skjoldmø-Barm!" 

See, da er til Latter den tyste Viisdom, Som veed ikke Forskiel paa "Liv og Død", De danske Guldhjerter har sprængt den Jisbom, Som Aand vil forbyde at boe hos Kiød, Og dermed fordømt er den kolde Trods Mod Kiærligheds-Ilden, som Gud med os! 

Og dermed det bedste, som Jorden eier, Opstiger forklaret i Aandens Glands, Og dermed er kronet de Danskes Seier: De blye gik til Kampen, som Mø til Dands; De kæmpede kun for hvad dem var kiært, De seirede dog for hvad alt er værdt! 

De kæmped for Landet, som Arilds-Fædre Med Sværdet kun værged, med Sværd ei vandt, De kæmped for Tungen, som ingen bedre Med Kys af sin Moder den tidlig fandt, De kæmped for Danskernes Vennelag, Det mildeste Møde ved Nat og Dag! 

De kæmped og seired som Hjertets Helte, Med Kiærligheds-Modet for Kiærlighed, Og derfor de straale ved Sund og Belte, Til Kiærligheds Soel gaaer i Jishav ned, Og derfor de leve i Skjaldens Sang, Til Hjertet i Røsteu har tabt sin Klang! 

Totusinde Aar har det danske Hjerte I Skjaldenes Øre gienfødt sin Klang, Om hundrede Aar med forvundet Smerte Det føder den klarest til Svanesang, Saalænge den lyder med Bølgeslag, Saalænge og feirer "den danske Sag!" 

Har vi Klokker, som kan kime, Sangværk, som kan gaae, Har vi Skjalde, som kan rime, Fugle, som kan slaae, Har vi Kvinder, som kan kvæde Sorgen bort med Lyst og Glæde, Alle Toner smelte sammen Til et Hav af Gammen! 

Synger alle da med Gammen: Mange Bække smaa, Naar paa Dansk de styde sammen, Giør en vældig Aa; Skærve giør ei blot en Daler, De giør store Kapitaler, Drengene ved Sund og Belte Giør en Sum af Helte! 

Danmark, deiligst Vang og Vænge, Lukt med Bølgen blaa! Roes dig nu af dine Drenge, Som i Ild tør gaae! Ledet for din Blomster-Have, Som var længe reent af Lave, Hængt har de nu med Staalhandske, Som en Holger-Danske! 

Holger-Danske har vi faaet Udaf Drenge smaa, Langbeen Rise har han staaet Flad fra Top til Taa, Hængt en Laas for Dannevirke, Som kan trodse tyste Dirke; Holgers Blæsebælg og Esse Kiender ingen Hessel 

Nu det giælder kun at finde Frode Fredegod, Som bestemt endnu herinde Har sin danske Rod; Piger smaa! de danske Drenge Drillet har jer nu saa længe, Slaaer jer sammen, fredegode, Alle til en Frode! 

Da skal atter Guld paa Hede Ligge Aar for Aar, Som man lægger Byg og Hvede Bugnende paa Skaar, Hvor af gyldne Ar og Vipper Danske Piger gyldne Knipper Tit med Sangen rosenmundet Har paa Sletten bundet! 

Da har gamle Danmark faaet Forst sit Gyldenaar, Da, som det var længe Spaaet, Læges alle Saar, Males under Soel og Stjerne Frodes Meel paa faure Kværne, Alt af Fredegods Veninder Med guldrøde Kinder! 

"Hvor er Vildtyskens Fædreland? Er det fra Rhinens Viin og Vand Op til det lille Velt i Nord, Hvor Maagen fanged Fist ifjor? O nei, o nei! Stort nok er det til Tysken ei. 

Høityskens store Fædreland Sig strække maa fra Strand til Strand, Saavidt som Tyskens Hovedkaal, Saavidt som Tyskens Tungemaal! O ja, o ja! Og snevert nok det er endda!" 

Saa sang omtrent Vildtysken nys, Og alle Tyste raabde: tys! Alt som han synger, skaber han Det store Tyske Fædreland! Bliv ved! bliv ved! Vor Lyst er Overvætteshed! 

Han havde Ret, den Spillemand, I Luften var hans Tysterland, Som Krybe-Skytter holde paa, "Saavidt som Himmelen er blaa". O ja, o ja! For Luftens Aand for lidt endda! 

Men saa var det den tyske Krop, Den vilde med i Luften op, Og da den faldt i Frankfurt ned, Den sloges om sin Enighed, Og staaes endnu, Saa det er klart, den gik itu! 

Fra Luften ned en Røst da kom: Den Enighed, I strides om, Den sidder mellem Træ og Bark, Den findes kun i Dannemark, Derop I maae, For Holsterland har Brev derpaa! 

Ja, Holsterland har Brev og Seigl Af Danmarks Drot, som staaer ei feil, Paa slesvigholstensk Enighed, Som en "Tilsammens-Evighed"; Faaer den I fat, Da med al Tid og Splid godnat! 

At Enighed i Dannemark Sad lunt, som mellem Træ og Bark, Den tyste Krop at fole fik, Men Holsten-Gottorp holdt ei Stik, Derfor endnu Gaaer Kroppen meer og meer itu! 

Du slipper ei, du tyske Krop, Du atter maa i Luften op, Hvor tit du saa end falder ned, Kun der er Tyskens Enighed, Kun der har Plads Den tyske Eenheds "Derdiedas". 

Hvor er den Tyske Folkeaand, Med Mande-Hov'det i sin Haand, Som med Guldbaand af bare Sand Forbinder konstig Ild og Vand? O vee! o vee! As kløgt han sprak og sank i Spree!*) 

Han paa sit Luftskib længe foer I Øst og Vest, i Syd og Nord, Men aldrig kom han dog i Havn. Ei Rede har den vilde Ravn, Og nu, o vee! Af kløgt han sprak og sank i Spree! 

Han stoled paa sit Ugle-Speil, Som viiste ham ved alting Feil, Undtagen ved hans egen Luft, Hans uafhængige Fornuft; Derfor, o vee! Af kløgt han sprak og sank i Spree! 

Fortvivlet raaber Tyskland nu: See, her er jeg, men hvor er du, Min mageløse Keiser-Aand, Med Mande-Hov'det i din Haand? O vee! o vee! Dit Gienfærd kun jeg seer ved Spree! 

Omsonst anraabes han med Brag Ved Dannevirke og i Prag, Og selv, hvor han dog var engang, I Luften, naar Valravnen sang! O vee, o vee! Af kløgt han sprak og sank i Spree! 

Forgiæves kun paa Staaltraad fiin Der sættes Mading i Berlin, For Aanden, hvor man saae, han sank, At fiste op som "Theuerdank". O vee, o vee! Han bider ei, som sank i Spree! 

O vee den Tyske Folkeaand Med Dødning-Hov'det i sin Haand! Han hedd "Uting" hans Værk "Ustyr", Gid ude var hans Æventyr! Men vee, o vee! Hans Gienfærd spøger end ved Spree! 

Saalænge har vi nu fort Krig, Og end det kiendes ei paa dig, At du forstaaer det danske Sprog Og Kampen under Dannebrog. 

Men kun "Soldater", som vil døe Af Disciplin for Halm og Ho. 

"Soldaten" er en Leiesvend, Og det er ikke Dannemænd, De sælge ei en Draabe Blod For Sold og Rov i Overflod; For Danmark, ei for Halm og Ho, Vil Danmarks kiække Stridsmænd døe. 

Saa lær engang dog at forstaae Det ædle Folk ved "Bølgen blaa", Som under Vaaben og i Mag Giør eet, giør alt for Danmarks Sag! Som Træ og Bark hinanden nær Er Danmarks Folk og Danmarks Hær! 

Betænk, at Danmarks Hjerteblod, Den Guldstov-Aa saa eiegod, Kun styde maa for Fred og Ro, Hvor Jordens bedste Roser groe! Betænk, at hvor det gaaer til Spild, Det brænder som den "Græske Ild!" 

Ei Baal skal man tænde, ei Gravsted berede, Ei følge til Jorde med Æren de Lede; Kun Ravne og Krager skal hilse med Skrig Som Aadsler paa Marken de raadnende Lig, Og kun mens de stinke, de skal ihukommes! 

Der stod i gamle Dage, det er nu hardtad glemt, En farlig Kamp i Norden imellem As og Thurs. Den var alvorlig meent, skiøndt den var fuld af Skiemt Med alle dem, der sælge for Viisdom Hovedkiød. Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Og det var Odin Langskiæg, han var saa høit paa Straa, Og mens der er en Onsdag, han tit har Navnedag, Han havde sig en Ganger med otte Fødder paa, Hardtad som Fugl paa Vinger, den Ganger med ham fløi. Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Og Sleipner hedd den Ganger, vidtud gik Ry deraf, Hvor listelig han traved henover Stok og Steen, Ja, skred som Snekken strider end paa det vilde Hav, Og kiendte Vei i Morke alt som ved høilys Dag. Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Og det var Odin Langsting, han var saa skiemtefuld, Naar ikke han det hvide af Øiet vendte ud. Og skiød med Gungner-Spydet, gjort af det rode Guld, Det straaled som en Lue, det ramde som en Gled! Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Og det var Odin Langskiæg, for Løiers Skyld engang Han red til Jettelandet, som kaldes Tussehjem, Det mored ham at høre, hvor huult Tusmaalet klang, Og see, hvordan til Konster de retted Hunde af. Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Og det var Rungner Graasteen, en Drot i Jetteland, Han sad og snoed Guldbaand til kloge Hundes Pryd, Hans Datter stod og tæmmed Guldfaxes Løvemann, Det var hans bedste Traver, langstrækkende tilgavns. Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Han skotted op til Odin, alt som han red forbi, Han brummed: det var Pokkers, det er et Fuldblods-Dyr, I Luften som paa Landet giør han sig Vei og Sti, Og saae jeg ret, paa Vandet han farer som en Vind. Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Og det var Odin Langstiæg, saa smøret loe da han. Og sagde med en Stemme alt som et Klokkespil: Jeg vædde tør mit Hoved, til Sleipner Runetand Der sindes ikke Mage i hele Tussehjem. Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Da grined Rungner ilde, da løfted han sin Rost, Det var, som femten Vogne de rumled paa en Bro: Det skal vi prøve, streg han, saalænge du har Lyst, Jeg vover min Guldfaxe, tag Hovedet iagt! Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

I Sadlen Sprang da Rungner og Sporede sin Hest, Og Odin vendte Sleipner, som Lykken vender Blad, Saa red de Væddeløbet, alt som de kunde bedst, Det var et Syn, men ikke at fæste Øine paa. Alvor og Gammen, de kan saa deilig Sammen! 

Det kneb paa begge Sider, men hvordan det saa gik, Et Forspring havde Odin, og Forspring han beholdt, Kom ind ad Asgaards Porte, skiøndt kun et Øieblik, Før Jetten i hans Hæle ham fulgde med et Brøl. Alvor og Gammen, de kan faa deilig sammen! 

Saa, langt fra sine Tanker, blev Rungner Odins Giæst, For naar han kom i Hede, gik han fra Vid og Sands, Men Odin, han var giæstmild, han roste Jettens Hest, Og bod ham ind i Hallen til Bænk og saa til Skiænk. Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

For Tussedrot i Asgaard da Freia skiænked Viin, Og Thors den store Kande med Mjød og gammelt Øl Den stak han ud forvoven, alt i en Slurk, det Svin, Da fik han lidt paa Skallen, da blev han splittergal. Alvor og Gammen, de kan faa deilig sammen! 

Han trumfede i Bordet, saa Knoen sees endnu, Han brøled: jeg skal drikke jer lens, I pæne Folk! Og som man slaaer med Næven et raaddent Æg itu, Saa skal jeg knuse Asgaard med alt Persille-Stads. Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Saa stak han ud en Kande, saa blev han leversød: See ikke surt, skiøn Freia! dig holder jeg nok ad, Du kysse skal og klappe og stiænke Viin og Mjød For os i Jettegaarde, og Sif skal holde Huus. Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Skiøn Freia blev da bister, alt som hun pleier van Ved siige Fugles Kvidder, som Hoved bed af Skam, Saa svulmede da Barmen, hun holdt for Tunge Tand, At Brysingmons Guldkiæde den brast med eet itu. Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Og det var Odin Langskiæg, da kaldte han paa Thor, Han var i Østerleden dengang paa Troldejagt, Men altid Odin Langskiæg det koster kun et Ord, Saa dages Thor og svinger til Slag Thrudhammer sin. Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Hvad! tordned Asgaards Værge, hvad giør en Jette her? Hvem skikked ham til Sæde i Asers Vennelag? Og hvorfor stiænker Freia, som kun til Højtidsfærd, Idag for Tussedrotten? Har nu vi Ragnarok? Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Og det var Rungner Graasteen, han ædru blev derved. Han brummede halv sagte, at han var Odins Giæst, Men aabenlydt var Svaret: jeg gav dig ingen Fred, Den uforskyldte Ære dig komme dyrt at staae! Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Da mærked Tussedrotten, det hængde i et Haar, Han Ørene holdt stive og meldte: det var dumt, At uden Skjold og Dunser jeg kom til Asers Gaard, Men Skam faaer Thor ei mindre, staaer han mig værgeløs. Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Har Ære Thor i Livet, som dog man skulde troe, Da moder han mig heller, som jeg ham stævner til, Om Aar og Dag med Vaaben, som vi har begge To, Ved Aaen og Steenskoven, det klare Markeskiel. Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Da fil man nyt at spørge, det var den første Gang, Til Tvekamp nogen æsked den stærke Asa-Thor, Han stog et Smil og Sagde: giør Snakken ei for lang! Hils hjemme fra min Hammer og mod mig, om du tør! Alvor og Gammen, de kan faa deilig sammen! 

Da foer han ud ad Døren, den fule Tussedrot, Da fløi han ud ad Porten, der tabde han sin Hat; Og det var Odin Langskiæg, han loe derved faa smaat, Han sagde: see, nu rider han med sig selv omkap! Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Han sagde til skiøn Freia: saae du, han tog dig ei, Og jeg beholdt mit Hoved, endskiøndt det stod paa Spil! Nu grønnes Asgaards Volde, for Rungner, han er fei, Han løber nu med Panden mod Mjølners Klippevæg! Alvor og Gammen, de kan saa deilig sammen! 

Barnefødt i Laurbærlunden, Med Guldæblerne i Skiød, Med et Seiers-Smil om Munden Her du fandt din Heltedød; Blev det ei for Vuggen sunget, Synges det ved Graven dog: Glædere har ingen svunget Sværdet under Dannebrog! 

Til din Barndoms gyldne Dage, Under Sydens klare Sky, Tit du ønsked dig tilbage Fra den kolde Taages By, 

Savned Konsten paa sin Throne, Savned Himlen i fin Glands, Savned Sydens varme Tone I hver Sang og i hver Krands. 

Men da trindt i Danevangen Høit Sig hæved Dannebrog, Lurens Dron og Folkesangen Skabde brat et Kæmpesprog, Danmark raabde tusindtunget. Sønner! Seier eller Død! Ogsaa du dig fandt udsprunget Af vor sode Moders Skiød! 

Dannekvinden i det Fjerne, under Sydens klare Sky, Aldrig glemde Danmarks Stjerne, Klar i Kveld og Morgengry, Glemde aldrig Bøgeskoven Lysegrøn ved Bølgen blaa, Sendte til den over Voven Kys med Kiærligheds-Attraa! 

Derfor hun i Laurbærlunden, Med Guldæblerne i Skiød, Fødte danske Børn igrunden, Om end fremmed Røsten lod; 

Derfor under Vaaben-Gnyet Vaagned Dansken i din Barm, Fandt og under Nytaars-Nyet Danmarks Tone deilig varm! 

Hvil dig sødt nu laurbærkrandset I vor sode Moders Favn! Helte-Ilden, tidlig standset, Blusse skal dog som en Bavn; Øine Brødre, dine Frænder, Danmarks faure Heltekuld, Hos dem alle Bavnen brænder, Asken synker kun i Muld. 

Danmark! en lyksalig Moder Skal tilgavns du kaldes nu, Heltebørn af dine Froder Kommes Hundredviis ihu, De fra Norden og fra Syden Modes under Dannebrog, Vise, Kiærlighed er Dyden Over alle Dyder dog! 

Gal est du, Loke, Og reent vanvittig, At du giør dig Gefion gram! 

Holgers Dige, Dannevirke: Daners Værk og Markens Hegn! Korsets Mærke, Dannebroge: Danskens Banner, Frelsens Tegn! Seiers-Dagens Aftenrøde Øste Glands paa eders Mode*), Danmarks Engel, Sangens Magt Er med eder Danmarks Vagt. 

Danskens Vei til Dannevirke Gik igiennem Kugleregn, Gik igiennem Birtings-Badet, Giennem Helhjems Hede-Egn, 

Bleg var Kinden, rød var Stien, Tyst gik Toget ned til Slien, Krager kun og Ravne skreg Hurra vildt for Hildurs Leg! 

Sagte bølged Seirens Banner Mod den trætte Kæmpes Barm, Som det lod paa Valen vaie, Loftet af sin stærke Arm, Rødt og blegt i Kamp med Deden, Nu i Seiers-Aftenrøden, Med sin blaa Kjærminde-Krands, Lued op det i sin Glands! 

Fæstet dybt i Dannevirke, Rod deri at staae paany, Folded ud sig Dannebroge, Skiød sin Krone under Sky; Danmarks Løve rysted Manken, Danmarks gyldne Hjertebanken Hæved Barmen, Spaaed Sang, Aanded Fred i Danevang! Alle Trommer og Basuner Faldt da ind, som Bølger gaae: "Danmark deiligst Vang og Vænge" Lukt i Fred med Bølgen blaa! 

ud da brød i Folkesangen, Brused lydt med Bølgeklangen, Danmarks Roes og Danmarks Dyd, Danskens Lyst og Hjertensfryd! 

Dannebrog og Dannevirke, Ægtepar i Skjaldekvad! Kiærlighed jer vied sammen, Aldrig meer I stilles ad! Hjertesproget, Hjerteklangen Giennemtoner Bryllupssangen, Løvemodet i sin Glands, Det er eders Brudekrands! 

Slaae nu Rødder, Dannebroge, Dybt i en livsalig Stund! Over Danmarks Heltegrave Bred dig ud paa Odelsgrund! Lad paa Splidens golde Agre Avinds gustne Banner stagre! Kun hvad favnes kan i Fred Kiærligheden frydes ved! 

Birtings-Bad i Nørreleden Ved det danske Markeskiel! Om ved dig end vindes Freden, Vindes da og Folkeheld? Isner ei det ædle Blod, Visner ei den friste Rod, Saa kun Liig og tørre Blade Sig i Fredens Soelskin bade? 

Eller, om det Navne-Gilde Levner Liv hos os endnu, Vorde Kræfterne ei vilde, Aande Splid og skabe Gru? 

Voxer ikke Hevn og Had Høit i Sky ved Birtingsbad, Tørste hedt med Hjerter kolde Efter Blod som arge Trolde! 

Ikke saa i Nørreleden Ved det danske Markeskiel, Hvor der strides kun for Freden, Suttes dybt for den i Kveld, Hvor i Daners Paaske-Slag, Paa den store Offer-Dag, Klart det blev, at Daner bløde For en gylden Morgenrode! 

Hvorsomhelst sig Daner leire Paa den gamle Odelsgrund, Naar de tabe, naar de seire, Vidner baade Haand og Mund: Ei for Hevn og ei for Had, Ei for Rov og Ravnebrad, Men paa Kiærlighedens Vegne Seire vil de eller segne. 

Dybt de fole, naar de bløde, At af deres Hjerte-Saar Springe ud de Roser røde, Som skal dufte tusind Aar, 

Og af deres Blod paany Dukker op den Purpur-Sky, Som skal Dagens Dronning føde, Avle Hjertets Morgenrøde! 

Derfor gaaer i Kamp de glade, Skiøndt med Barmen trang og om, Derfor de med Smil sig bade I den varme Rosen-Strøm, Vinke med den valne Haand, Vise, de har Tungebaand, Men har Haabet til det sidste, Baandet skal ved Badet briste! 

Paa de blide Helte-Baner Var fra Arildstid det saa, Som hos Græker, saa hos Daner: Helte-Folk ved "Bølgen blaa"; Deres Kamp var aldrig vild, Deres Heltedød var mild, Blomsten med sit Blik paa Vaaren Smiled end paa Vinter-Baaren! 

Nu i Fimbul-Vintertiden Har de gamle Folkefærd Kun i Ragnaroke-Striden Valhals Lys: det blanke Sværd, 

Vei til Liv kun giennem Død, Kun bag Valen Morgen rød, Hvor med Soelglimt Gienbyrds-Vætten Vinker dem til Ida-Sletten*)! 

Det er Blaalys i det Dunkle Over Klarheds gyldne Skat, Der som viltre Nordlys funkle I den morke Vinternat; Klar er Heltelivets Strøm End kun i en Foraars-Drøm, Hvor, som Blomsten under Sneen, Ud den sprang i Odysseen**)! 

Der i Dromme Græker-Skjalden Foer til Hades som til Hel, Fandt og der hver Kæmpe falden, Men, trods klare Markeskiel, 

Alle var de Skygger kun, Havde ogsaa Blad for Mund, Til af Offerblod i Strømme Drikke han dem saae i Drømme! 

Som ved Blod fik atter Mæle Agamemnon og Akil, Med de andre Heltesjæle I det græsse Sørgespil, Saa det er med Folk om Land Nu i deres Skyggestand, Men tilgavns det frugter ikke Fremmed Blod paa Val at drikke. 

Kun som Skygger nu omvanke Folkene af Heltebyrd, Har ei Ord til deres Tanke, Har kun kløgt som kloge Dyr, Til engang med opvakt Mod Kiækt de vove Liv og Blod For det Land, hvor de har leget, Som for Guds og deres eget! 

Som Tiresias i Hades*), Vel en Skjald i Folkets Aand, 

Naar han i Livs-Strømmen bades, Læges kan for Tungebaand, Og med Folkets egen Rost Robe alles Liv og Lyst, Men er end de sært lydhøre, Tungen dog de kan ei røre! 

Det er seet i Danevangen, Klares der nu Dag for Dag: Vakt blev der ved Skjaldesangen Kampen for den danske Sag, Men kun under Vaabengny Folket faaer sin Rost paany, Aanden, stum paa Modersmaalet, Lyner kun igiennem Staalet! 

Kun som Hjerteblodet rinder I den gyldne Offerskaal, Dansker-Folket atter finder Paa dens Bund sit Tungemaal, Taler ud med Tone varm Hvad Det føler i sin Barm, Hvad af Roser og Kiærminder Folke-Hjernen selv udspinder! 

Af sit eget Blod at drikke Vorder ingen vild og grum, Og dets Kraft bortdamper ikke, Som i hint Elysium, Hvor, trods al den græsse Ild, Livet dog kun var et Spil, Skygge kun af Lyst og Evne, Neppe værd med Ord at nævne. 

Ikke saa i Valhals-Dalen, Hvor med evigt Heltemod Odins Giæster drak paa Valen Daglig deres eget Blod, Stod saa op i Kraft paany, Kvad med Brage høit i Sky, Sad i Vennelag fredsælle, Stikled kun paa Helhjems Trælle! 

Med den samme Lyst og Evne, Med det samme Heltemod, Danmarks Sønner paa det Jævne Drikke deres eget Blod, I den Ragnaroke-Strid, Forudseet fra Arildstid, Hvor af Blodbad skal opstige Gladhjems grønne Kongerige! 

Alt i gamle Vermunds Dage Sang en lille Fugl derom, Sang kun lavt mod Asa-Brage, Sødt dog efter Hjertets Dom: Med Guldbægeret i Haand, Folke sang med Liv og Aand: "For idag jeg Marken remmer, Af mit Blod jeg Skaalen kommer!" 

Gjort som sagt, os Sagnet melder, Kongen saae, hvor Slaget stod, Vinen af sin egen Kielder Folke drak: sit Hjerteblod, Fik, saa vidt deraf gik Ry, Rost med Fynd og Klem paany, Leved herlig Vinter mangen Som en Helt i Folke-Sangen*)! 

Da, som nu, stod Folke-Slaget Mellem Sli og Koldingaa, Da, som nu, var Vaabenbraget For vor Mark ved Bølgen blaa; 

Ingen Rust paa Sværdet beed, For den gamle Kiærlighed, Og mens der for Danmark blødes, Dansker-Folkets Liv gienfødes! 

Drik da ud dit Brage-Bæger, Dansker-Folk med Heltemod! Fol og viis, det vederkvæger Fast som Edens Drueblod! Det gaaer ind til Been og Marv, Hjemler dig din Mark i Arv, Gløder op den danske Tunge Til i Liv og Død at sjunge! 

Saa hos Bjarker og hos Hjalter Fordum sang den Tunge god, Naar paa Kiærlighedens Alter Offred sig det danske Blod, Og idag er som igaar Blod af Danmarks Hjertesaar, "Sammen vil det altid være, Bobblerne hinanden bære!" 

Derfor, ænds kun ingen Skvalder Om din Grumhed, Danehær! Frygt kun ei, at nogen Galder Dove skal det danske Sværd! 

Hvor du staaer paa Odelsgrund, Slaae kun til med Haand og Mund! Thi alt som det knager efter, Daglig voxer Danmarks Kræfter! 

Ja, naar værst den "vilde Jæger" Raser mod det danske Blod*), Folket af sit Brage-Bæger Drikker Kraft og Lovemod, Fæster Arv og lover Daad, Trøster sig med Freias Graad: Med den dryppende Guld-Terning Af hver Hjertets Heltegierning! 

Guld i Nord betyder Glæde, Avles, naar paa Freias Viis Dannekvinder Visen kvæde Grædende til Heltens Priis, Som for Bølgen himmelblaa Vilde glad i Ilden gaae: Bølgen blid i Hjertets Aarer, Brusende i Freias Taarer! 

Sees det skal paa Dane-Sletten, Naar den slaaer i Hegn og Fred, Os ei skuffed Gienbyrds-Vætten Med hans Kvad om Kiærlighed, Fare skal det da paany Som vor Folkesang i Sky, Hvor fribaarne og fredsælle Os misunde Helhjems Trælle! 

Danmarks Eg og Norges Gran Længe seiled sammen, Deelde paa den aabne Strand Ærlig Sorg og Gammen, Skiltes ad paa Stormens Dag, Som det fyndes, lun til Vrag I de vrede Bølger. 

Dybe dog er Norners Raad, Og igrunden gode, Livet voxer op til Daad, Som det randt af Rode, Kiærlighed saavelsom Had Voxer ved at skilles ad, Er saasandt den ægte! 

Graner tre paa Dovrefjeld Lyst fik til at vandre, Viiste og, man kan med Held Stade sit forandre, Naar fra "Kæmpers Fødeland" Did man gaaer, hvor Heltestand Storværk har at øve. 

Graner tre fra Dovrefjeld, Ædlinger af Ætten, De udvandrede med Held Hid til Bøge-Sletten, Og hvor Rosen staaer i Ly, De fik Navn med Roes og Ry, De stog Redder dybe. 

Bog og Len i grønne Lund Alle Kræfter sanke, Kappes kiønt paa egen Bund Med de Graner ranke, Selv det mindste Bøge-Krat Sig paa Taaen løfter brat, Seer sig op til Kronen. 

Graner to alt fæsted Rod, Saa de kan ei rokkes, Om end Storme, dem imod. Alle vilde flokkes; Fra ifjor og fra iaar En ved Fredriks-Odde staaer Og ved Stolk den anden! 

Rye hedd og Sleppegrell Her de Graner tvende, Klinge skal de Navne vel Kiønt til Verdens Ende, Thi saalænge listig Klang Har vel Nordens Heltesang I de Danske Lunde. 

Godt i Væxt, med Naal for Blad, Staaer og Dovre-Granden, Sjelden som ved Fredrikstad Glimrer Heltestanden, Granen hedder Helgesøn, Tysken deraf "napped Røn", Kaldte spidst ham "Naalen"! 

Graner tre, som fulgdes ad, Kom til os fra Oven, Stade tog i Birtingsbad Stolt for Bøgeskoven, Immergrønne i vor Lund, Paa den faure Blomsterbund De skal staae som Dovre! 

Naar, gid snart, i Fredens Skiød, Vi med "Seier vundet" Prise dem, som Heltedød Har i Danmark fundet, Takke dem, som Helteliv Voved i den store Kiv Mellem Lys og Morke; 

Gid da nær ved Dovrefjeld Findes danske Voge, Som udvandrede med Held, Klippely at søge, For i Fred at folde ud, Som en deilig Kongebrud, Deres lyse Kroner! 

Og gid saa til Lykke stor Alt med Bladet vendes, Af det Varslede i Nord Alt det Bedste hændes: Heimdal klarlig staae paa Vagt! Nordens Folk i Vennepagt Lege ret Guldterning! 

Fyr og Gran og Eg og Bøg Fare skal da sammen, Rosenknop og Blomsterløg Lege Tit med Gammen, Mens i Hytte og i Hall Fælles "Æren" kaldes skal Feirest Træ i Skoven! 

Tøv lidt! sagde Jyden ved Fredrikstad, Han hørde: nu kommer de Tyske Med grove Kanoner og stor Overmagt, Giør lyst og giør Kaal paa de Jydske! 

Tov lidt! sagde Jyden, lad komme! Tov lidt! sagde Jyden ved Fredrikstad, Syv Dage, de giør jo en Uge, Som Trolde saa sprudede Tyskerne Ild, Og Staden gik op i lys Lue! 

Tov lidt! sagde Jyden, det lysner. Tov lidt! sagde Jyden ved Fredrikstad, Det er saa hans daglige Vane, Det Horde den Tysser, som vilde hos ham Ha' plantet den holstenske Fane. Tov lidt! sagde Jyden, du drømmer. 

Tov lidt! sagde Jyden ved Fredrikstad, Og tog saa den Tysker i Bringen, Og smak ham i Gulvet og meldte derhos Du kom mig for nær, det var Tingen. Tov lidt! sagde Jyden, det kniber. 

Tov lidt! sagde Jyden ved Fredrikstad, Endnu dengang ugen var ude, Da Tyskerne laae der som Slagtesvin*), Ei længer de Ild kunde sprude. Tov lidt! sagde Jyden, det frugter. 

Tov lidt! sagde Jyden ved Fredrikstad Til Tyskeren, saa det skal mindes, I Sejhed fra Eider til Donau og Rhin Ei Mage til Kron-Jyden findes! Tov lidt, sagde Jyden, hils Hjemme!**) 

Tov lidt! sagde Jyden ved Fredrikstad, Bie lidt! siger Danskere alle! Bie lidt, til ei længer os Himlen staaer bi, Til Jyden bli'r sty sor en Skralle! Roes, Tysser, dig ikke for tidlig! 

Bien, hun er kun en lille Fugl Til ene med Ørn at strides, Bier dog gierne giør alle eet, Mens Ørne de rives og bides. De Smaa skal man ikke foragte. 

Bien, hun lever af Blomsterdugg, Hun virker saa Vox og Honning, Ørnen, han lever af Rov og Ran Og brasker som Fugle-Konning. De Smaa skal man ikke foragte. 

Ørnen forleden lod Bud udgaae, Han havde nok Svin paa Skoven: Hele Bikuben skal væltes om, Saa faaer den sit Lys fra Oven! De Smaa skal man ikke foragte. 

Bien, hun bad da saa mindelig: Det ikke os gaae saa ilde! Kuben kan ikke paa Hov'det staae, Og alle vi blev husvilde. De Smaa skal man ikke foragte. 

Ørnen, han vil dog sin Krig ha' frem, Han ændser ei hvad de bede, Skrige han giør kun: maaskee jeg selv Vil bygge deri min Rede. De Smaa skal man ikke foragte. 

Bien gienmæler i Ydmyghed: I Luften du est jo Konning, Kan ikke bygge saa lavt ved Jord, Og virker ei Vox og Honning. De Smaa skal man ikke foragte. 

Ørnen, han blev da, som han var gal, Slog ned med Skarpretter-Mine, Ørnen, han har baade Næb og Kløer, Og Bi har kun Braad hin sine. De Smaa skal man ikke foragte. 

Ørnen, han drikker ei Dugg, men Blod, Han regner det ei at bløde; Bien i Krig har saa bange Kaar, Hun stikker sig selv tildøbe. De Smaa skal man ikke foragte. 

Ørnen, han baster med Vingen kry, Han glemmer og ei at hugge; under hans Bug Hænger Bi ved Bi, Hans Øine de og tillukke. De Smaa skal man ikke foragte. 

Alle smaa Fugle i Mark og Skov, Og alle Smaablomster i Enge, Ryste som Æspe og undres paa, At Krigen kan vare saa længe. De Smaa skal man ikke foragte. 

Blodet dog rinder som Gud, Han vil, Sig vender og Bladet derefter; Stort er og fældet i Verden for Af smaa velforenede Kræfter. De Smaa skal man ikke foragte. 

Danmark! jeg ligner dig ved en Bi, Bi-Dronning med Konge-Lykke, Alle Smaablomster de bede med mig: Gud give, du Ørnen maa trykke! De Smaa skal man ikke foragte. 

Heller Hyrde ved et Led, Midt i Kampens Rore, End et Skyggeliv i Fred Keiserlig at fore, Hvor man gaaer som i en Dos, Valen, død og magtesløs, Her i Plutos Rige! 

Det var Eigil Grækers Ord*), Det er Jammersangen, Som vi høre den i Nord, Giennem Undergangen, Som fra døde Folkefærd Den fremdeles, fjern og nær, Skal med Suk gienlyde. 

Derfor I, som staaer paa Vagt Nu for Nordens Have, Hvor, som det blev vittig sagt, "Ledet var af Lave!" Fryder eder selv paa Straa! Synger: lukt med Bølgen blaa Og med Strømme rode! 

Lille, kiække Dansker-Folk! Priis din Lykke-Stjerne! Idsted raaber høit til Stolk: Seer du, de kan værne, De kan rime "Hegn og Fred", De kan hænge Vange-Led, Vogte Dannevirke! 

I et græsk Elysium, I et Pluto-Rige, Sad jeg over Bogen krum, Mange Aar tillige; Alle Skygger lød mit Bud, Svæved ind og svæved ud, Som med Pen jeg peged! 

Dybt jeg sukked i min Aand Dog hver Morgenrode: Blytung er din Kongevaand, Drot iblandt de Døde! Gierne du til Bytte gav Glimren for en Hyrdestav Og en Stride-Klemme! 

Dansker-Folk og Dane-Hær! Loer det lydt at kvæde: Meer end Soel og Maane værd Livets Kamp og Glæde! Heller Vogter ved mit Led, End et Skyggeliv i Fred Keiserlig at fore! 

At Tysken godt kan gjøre Blæst, Det har vi vidst saa længe, Men storme kan dog allerbedst De gode danske Drenge, Det har de viist ved Frederis, Og sidst paa Isted-Hede, Hvor ingen Tysker var saa spids, Han maatte Mund jo brede. 

Der staaer jo nok med Trykken "feed" I Hamborger-Avisen, At ogsaa i al Stormiskhed De Tyske bære Prisen, Men om end ikke alt er Tant, Hvad Tyskerne fortæller, Langt mindre det dog alt er sandt, Og godt var det ei heller. 

Den første Storm, hvoraf gik Blæst, Var den paa Dannevirke, Og for den holdes Takkefest Der i den tyste Kirke, 

Og det er sandt, en Paaskedag Derind kom tyske Vinde, Men det var heller ingen Sag, For der var ingen inde. 

Den anden Storm, med Blæsten stærk, Var den paa Dybbels Banke, Den kaldte man et Mesterværk, Som overgik al Tante, Og det er sandt, ifald man tog Kanoner fra de Danske, Hvor ingen var, men ellers dog Kun Blæst var Stormen ganske. 

Den tredde Storm, ved Trenens Rand, Den kiender jo al Verden, Og veed, at Blæsten gik foran Med Himmelstorms-Gebærden, For tidlig kom da Blæsten der, Thi Stormen kom for silde, Gid den faae Skam, som, fjern og nær, Vil sige, det var ilde! 

Nei, det var godt, den tyste Blæst Faldt af ved Trene-Minde, Thi uden Blæst man stormer bedst Hvor Mod og Kraft er inde, 

Saa Stormerne paa Fredrikstad Af Danskerne maae lære, Hvordan det er, man boer sig ad At løbe Storm med Ære! 

Det er dog ei saa let endda At lirre, som man tænker; Det er hvor Vinen kommer fra, Man kiønnest den iskiænker, Det er af Kiærlighedens Viin Man lober Storm i Ilden, Og hvor man har dens Vingaard fiin, Der drikker man af Kilden! 

"Dannevirke kaldt, Som har mangen Tørning holden, For den siet forfaldt." 

"Gabet kan vi vel tillukke, Saa vi os ei lade pukke Af hver fremmed Løbeskytte, Som har Lyst til Bytte." 

Du, som, ingen veed, hvor langt tilbage, Alle veed, endnu i dette Aar, Har i Nætter, som i lyse Dage, Under Vinters Hjerte som i Vaar, Svævet over Danmarks Kæmpeskare, Hvor den stod med Løvemod i Fare, Kvad om Dannebrog og Dannebod, Kiøbde Seier med sit Hjerteblod! 

Svæv nu ogsaa i det Aar, som gryer, Over dem med Lemmelast og Saar! Vift fra Panden alle morke Skyer! Mal for Viet Danmarks Gyldenaar! Viis dem Roserne paa Heltegraven! Byd dem hvile i Kiærmindehaven! Lad dem glade fole, hver især, Danevang i Fred er Kampen værd! 

Svæv nu ogsaa over dem, som raade, Hist i Kongens, her i Folkets Navn, Saa de føle, Danskens Ret og Naade, Fred og Frihed er til fælles Gavn; 

Mere end Vorherres og vort eget, Om vi fik det, var det alt for meget, Og for alt hvad mistet har sin Rod Hele Verden er en daarlig Bod! 

Svæv nu ogsaa over dem, som tale Trindt i Landet gamle Danmarks Sag! Fald paa Tungerne som Dugg i Dale! Skin for Viet som den klare Dag! Lyd i Sangen som din egen Stemme, Her fra Arildstid i Danmark hjemme! Kyes fra Marken hver en Bakketrold Med et Don som Thors fra Hedenold! 

Svæv som altid over dem, der riste Runer til den danske "Glemmigei"! Lad hvert Baand til deres Hænder briste! Dust som Rosenflor paa deres Vei! Svæv som altid over Dannekvinden, Helte-Moderen og Skjalds-Veninden! Slyng til Slutning i din milde Glands Dig om hende som en Straalekrands! 

