Hid over Bølgen Bragde os Snekken Venlige Giæster, Grander idag; Velkomne er os Vaaren og Maien, Lige velkommen Lundegaards Flor! 

Ved Øresundet Systrene kappes: Lundens og Havnens Høiskoler to; Medbeiler-Skaren Mjøden med Blide Daglig hos Odin Drikker endnu! 

Brage det volder, Brat han neddysser Kæmpernes Trætte, Kiven med Sang; Kappelyst ædel Ulmer i Barmen, Flammer derefter, Foder Bedrift! 

Venner fra Skaane! Skjaldene sjunge Eens for os alle: Op til Bedrift! Lad os saa kappes, Kæmpe i Norden, At vore Seire Sangen er værd! 

Aldrig i Asgaard, Aldrig i Valhal Frænderne bryde Fred og Forlig! Beilerne kiække Kappes om Prisen! Ædelmod vinde Altid i Nord! 

Enigheden i vort Norden Loke vel har længe spildt, Haab om den ved Lyn og Torden, Det var ogsaa altfor vildt; Hen ved Mindekvad af Brage, Ved Guldstrængens gamle Klang, Vender Enighed tilbage, Alt som Vaar ved Fuglesang. 

Enighed paa Nordens Tunger Det er ikke hip som hap, Men som Vaarens Fugle sjunger Med sit Næb enhver omkap. Enes dog om lydt at love Livets Fryd og Vaarens Glands, Himlen blaae med grønne Skove, Engens favre Blomsterkrands. 

Enes saa skal Nordens Skjalde, Saa og Nordens Folkefærd; Med sit Navn skal hver sig kalde, Saa det hares fjern og nær, Enes godt dog om at prise Alt, hvad Livet blomstrer ved, Enes altid om at vise Nordisk Broder-Kjærlighed. 

Og som alle Sangens Fugle Fælles Sag mod Hag og Örn, Gjør Fostbrødrene i Thule Fælles Sag mod Ulv og Bjørn, Fælles Sag med Lavebanner, Frihed" Sag i ædel Pagt, Mod al Jorderigs Tyranner, Vold og Svig i hver en Dragt. 

