Hvad end vi har skrevet. Hvad end vi har talt, Hvad Dansk har fordrevet For Dansken er galt! 

Nytaaret bringe for Bane Dig Bod! Marken er lille, men Jorden er god, Thronen er lavlig, men sikker den staaer, Kronen er dunkel, men gammel i Gaard, Spiret, som Vaanden, er ikke ragret, Men hvad sig bøier, det brister ei let! Ydun var altid Skjoldungerne huld, Rigs-Æblet er af det rødeste Guld, Aldrig faa tit blive Skioldunger graa, De jo guldlokkede atter opstaae, Det volder Æblet, som Ydun gav Skjold, Paradis-Æblet fra Hedenold, Det er Guld-Æblet med Frodes Fred, Det er Skjoldungers "Livsalighed!" 

Rygtet, som dog nol en Tysker har lavet, Længe har sagt, du var død og begravet, Og det er sandt, at i Dannemarks Rige Længe man vidste ei af dig at sige; Smiled end Lykken og skinned end Daad, Vidste man ei sine "levende Raad", Og som i Dannemark Ordsproget lød: "Raadvildhed er endnu værre eud Død!" Ikke desmindre jeg troer dog vist, End er ilive du her eller hist. Thi om end ikke jeg veed, hvor du boer. Saae dog i Aarenes Løb jeg dit Spor, Saae det, naar Ord kaldte Folket til Daad, Saae det, da Kongen tog Folket paa Raad, Seer det i Grundlovens Fribreve smaa. Der kan som Bække udgiøre en Aa, Seer det vel ikke i hver Paragraf, Dog i de fleste en Kiende deraf, Veed, at hvor Troen og Talen er fri, Frit øver Aanden sit Storværk deri! Nytaaret føre dig frem for en Dag, Vise, at Folkets er ogsaa din Sag, Dannemarks-Sagen til Tid og til Sted: Danskhedens Seier til Ciderens Bredd, 

Danskhedens Seier i Lys og i Len, Danmark i Blomster, mens Bogen er grøn! 

Ordenlig talt, som man kløver et Haar, Har ei engang du endnu fyldt Aar, Kun paa en Sølvskee det høres kan, At du har faaet din første Tand! Døbt er du ikke, den geistlige Ret Alt dig har sat paa det forte Bret, Korser sig over alt hvad du koster. Kalder dig snart et utidigt Foster, Bryder sin selvgjorte Bispestav Sukkende over dit Hedenskab! Dog med alt det er du ægtefød, Isøre-Thing var din Moder sød, Ægteviet til Nordens Aand, Ordenlig til hans høire Haand, Og det siet ikke af nogen Degn, Men af en Præst med Hammerstegn, Vift nok en Hedning, saavelsom du, Men det maa kommes med Flid ihu, At som i Syd, saa kun i Nord Kirkegaarden er " christen Jord", Marken er hedensk, ihvad vi giør, Rove den fra os ei Christne tør, 

Thi deres hellige Overdrot Røveri dem forbød ei blot, Men han har sagt det med rene Ord, Ei han vil eie en Fodsbred Jord, Kiender som Christne sig kun ved dem, Der sig med Jorden vil laane frem, Laane, som han dem sit Monster gav, Kun af alt Landets Jord en Grav! Netop som født af Hedning-Æt Har du i Dannemark Odelsret; Derfor bekiend kun høit og frit Hedenskabet i Nytaar dit. Uden at ændse, hvad end derom Siger den falske Christendom, Mens den sande dig gunstig spaaer Glædelig Jul og lyksaligt Nytaar! 

Tak for det gamle Aar, tusind Tak! Tak for dit Ram til det tyske Pak! Tak for din Kiærlighed forst og sidst, Stærkere baade end Vold og List, Skiønnere end nogen Rose rod, Stærkere selv end den bittre Død! Ristet er paa hvert Bogeblad: Idsted-Hede og Fredrikstad, 

Leve i Dannemarks Bryst og Sang Skal dine Slag-Sværdes Efterklang, Rødme derved under grønne Lind Skal mangen Læbe og Skjoldmø-Kind, Kvæde derom, medens Dovre staaer, Hjarne og Brage med snehvidt Haar! Kommer dig Tysken igien for nær, Tal som Hr. Peder da med dit Sværd')! Lad det rase, om end man flyer! Lad det rase, til ingen knyer! Stil det saa til dit eget Gavn! Stil det saa i Vorherres Navn! Tynger som Steen end Mandeblod, Derpaa raader dog Himlen Bod, Gak kun over Tyrannens Grav! Stenen falder som Stov da af. Sparet du har med Løvemod Alt for længe din Fiendes Blod, Alt for ofte din Fange mødt. Og under Seier dig selv forblødt, Sving nu Sværdet med Liv og Sjæl! Knus din Fiende og spar dig selv! Dannemarks Lykke dertil staae bi Nytaaret, nu vi modes i! 

"Faderlandet" er tyst tilbunds, "Fædrelandet" kreolsk tilmunds, "Fæderne-Land" er det danske Navn, Hardtad forældet som "Kiøbing-Havn", Har dog endnu sin danske Klang, Som giennem Vret gaaer glat sin Gang, Stædes ei for den finder Bund, Gienlyds-Bunden i Hjertegrund! Fæderneland, som af Modersliv Heltedaads-Aanden har kaldt sin Viv! Gid du maa vies til Thor iaar, Skinne som Sif med nyt Guldhaar, Og paa den gamle Thrudvangs-Eng Rede med Blomster din Brudeseng, Føde endnu ham mangt et Kuld, Frugtbar som baade Skov og Muld, Fode ham Kæmper, som staae tilbunds, Føde ham Kvinder, som staae iilmunds, Fode ham Skjalde, som Stær i Flok, Til hvis Sang dandser Steen og Stok, Fode ham til hvad der fattes end Fribaarne, dygtige Gierningsmænd, Som allesammen, hver paa sin Viis, Rast arbeide til Danmarks Priis! 

Himlen signe den Idræt saa, At det kan alt med Glæden gaae! 

Hvor man skal sinde det danske Folk, Saae man ved Idsted og Øvre-Stolk, Der blev selv Tyskens Tvivl til Tro, Slog med Beviserne sig til Ro, Maa det bekiende, du end er til, Staaer ikke blot, men er paa Spil, Spillet er gaaende som ombord, Hy ham, som narrede os ifjor! 

Hvad skal jeg ønske dig helst iaar, Andet end alle de bedste Kaar? 

Seier og Ære? deraf du fik Meer end du ønsked med Taareblik, Hvor dine Hænder i Birtingsbad, Fra Fredriksodde til Fredrikstad, Kiøbde med Strømme af Rosens-Blod Æren for mageløst Løvemod, Kiøbde dig Soelglands, men gav dig Graad, Høsted lun Torne med Heltedaad! 

Skal jeg dig ønske den lange Fred, Kronet med Guldstøv og Frugtbarhed? Nei, thi formeget i Verden tit Er endnu værre end forlidt, Døde end ei du af bare Fred, Dog paa et Haar var du nær derved, Og den saakaldte Fred i Grav, Den bli'r kun Ormene fede af. 

Det som dig frelste paa Gravens Rand: Lykken, langt bedre end din Forstand, Den jeg dig ønsker ei blot iaar, Men til Himmel og Jord forgaaer. Den jeg haaber hver Nytaars-Dag Bringe dig skal en bedre Smag, End du har havt i al den Tid, Dansken du vraged ret med Flid, Tygged paa Tyst og paa Latin Hvad kun paa Dansk var Kræs for Svin! Lykken for dig da spille saa, At i dig selv du sees at gaae. Og allermindst for Tystens Vind Ud af dit eget gode Skind! Da faaer du Smag paa Liv og Fred, Som der er Hjertens-Glæde ved, 

Smag for alt hvad paa Jord og Hav Hjertet ynder og Gud dig gav. Smag for Kampen, om nol faa haard. For at beholde dit Gyldenaar! 

Hvor du sindes og hvad du er værd, Hvad du udmærker dig ved især, Derom trættes de Lærde ei, Thi du er ikke paa deres Vei, udenom Livet og ovenom alt. Op til Glar-Himlen, for klassisk kaldt. Alt hvad Somme af dem har hørt, Da giennem Dannemark de er kiørt Glubsk til Tyskland og faa til Rom, Er ikke værdt at tale om, Er kun, at du kalder "Adler Ørn", "Liebe Elskov" og "Kinder Børn", Hersier hos Børn og Bønder kun. Klinger vel kiønt i de Kiønnes Mund, Flyder vel let og gaaer vel glat. Men er igrunden dog flau og plat, Fattig paa Ord om sine Ting, Slet ikke skabt til ret Krumspring, Brugelig kun paa en lille Plet, Ubestemt og uregelret, 

Staaer, som man siger, i Rimeri Taalelig vel Poeter bi, Løftes af "Danskeren" dog i Sky Kun, for han er af sin Danskhed kry! 

Hvad skal jeg ønske dig til Nytaar, Som jeg tør haabe, du ogsaa faaer, Andet end holbergsk Latter luun Over Spræng-Lærdoms Stor-Kapun, Og over alle de høie Sving, Som er igrunden ingenting? Jeg dig vil ønske, hvad bedst jeg veed: Dannekvindernes Kiærlighed! Vinder du den, da er du rig. Rig paa Glæde og lykkelig. Vinder da ogsaa. Nat og Dag, Snart ved Høiesteret din Sag Baade mod Tysk og mod Latin, Baade mod Ørne og mod Svin, Saa de maa lade dig kiønt i Ro, Som den berømte "danske Ko", Amme, selv midt mellem Iis og Snee, Baade til Børr og hans Sønner tre*), 

Amme paa Jordens yndigste Plet Til alle Poder af Aanders Æt, Til alle Konger og Kæmper nye. Som løfted Dannebrog høit i Sky, Til alle Skjalde, hvis Kvad og Sang Duste som Roser i Danevang, Til alle Kvinder og Piger smaa. Som halvkvædet kan heelt forstaae! 

Somme vil sige, du er af Steen, Og kun en maadelig lille Een, Ingen Ting mod Sanct Peders i Rom, Eller Sanct Povels med Bispedom; Andre vil sige, du er af Vind, Og af det tyske Hjernespind; De, som har kiendt dig fra ifjor, Siger, du er af Aand og Ord, Som alle Huse i Riget sært, Langtfra Verden, men Hjertet nært! Til de Sidste jeg regner mig, Ønsker dig ogsaa da følgelig Nytaars-Gaverne fra ifjor: Kiærligheds Aand med Sandheds Ord, Til at opbygges jo meer og meer. Alt som dig mindre Verden feer, 

Til at styrkes, jo meer man spaaer, At ved Frihed du reent forgaaer. Til at fyldes med Glæden stor, Som er et Himmerig paa Jord, Til at fyldes med Frydesang, Hvorved lytter hver Fugl i Vang, Hvortil alle Guds Engle smaa Amen svare fra Himlens Blaa! 

Soel er oppe, men hvor er du? Kommer du ikke dit Kald ihu! Har du ikke det hørt i Løn, Dag i Norden er Dællings Søn*). Eller forstaaer du ei det Ord: Fader lille til Høvding stor. Som skal ride den høie Hest, Ride Skinfaxe foruden Blæst, Lade ham ryste sin Straale-Mann, Som kaster Lys paa det hele Land!**) 

Hvad jeg dig ønsker fremfor alt, Om jeg end derfor Mads blev kaldt, Er, at hvordan det faa dig gaaer. Nodes du maa herfrem iaar, Midt iblandt Fiender nødes til Trøien at vove i Lykkespil, Lyse omkap med Skole hver: Fransk og Latinsk og Tyst især, Saa det kan blive en afgjort Sag, Hvem der oplyser som "Nat mod Dag"! Dernæst Omkvædet er paa Visen: Gid for dem alle du bære Prisen, Saa man dog endelig, Aar for Aar, Troen derpaa ihænde faaer, At, hvad imod der prækes end, Dansken er tjenligst for Dannemænd, Tjenligst, selv naar derom det gjaldt Siden paa Tyst at sluge alt, Tjenligst, fordi hvad os er næst Giælder det om at kiende bedst, Og selv Tysken, som veed alt andet, Veed dog kun lidt om Dansker-Landet, Mindre om Danskens Hoved-Sag, Allermindst om vort Hjertelag, Som dog, blandt andet, ved Giftermaal Spiren er til den "gode Kaal", 

Og som hos Dannemænd tilsidst Udslaget gier dog ganske vist. For ei at tale om Dannekvinder, Som kun et Haar om Hjertet binder, Og hvis Gaade kun løse kan Hvem der paa Hjertet har sund Forstand! 

Rosens-Blommer og Lilie-Vaande! Nar jeg bare nu ret i Aande, Sikkert et Nytaarsvers I fik. Som alle andre overgik, Thi som Solen I overgaaer Alt hvad paa Jorden jeg forstaaer. Og naar man spørger mig: hvorved? Dristig jeg svarer: Kiærlighed! Er den Solen paa Himlens Blaa, Da ogsaa I er Sole smaa. Og om eder det siger sundt: I staaer stille og vi gaaer rundt, Men staaer os selv i Lyset her, Til vi kommer jer lovlig nær, Saa ikke blot jeres Lys os naaer, Men jeres Varme os bringer Vaar. Som vi ønsker om Solen blid, At hun maa ligne sig selv altid, 

Sprede Taager og bryde Sky'r, Aldrig glemme sin høie Byrd, Altid æres for hvad hun er, Jeg det samme maa ønske jer, Og naar det skeet, som vist jeg troer, Da faaer vi høilys Dag i Nord, Middags-Glands i den danske Skole, Hvor I skinne som Aften-Sole, Hvor I pege som Straaleskiær, Holde kun paa hvad Kys er værd! Da, jeg haaber, I ogsaa skal Holde paa eders gamle Skjald, Saa han, som en Erindring kiær, Hviler det varme Hjerte nær, For han elsked i Liv og Død Moders Hjerte og Moderskiød, Fandt for Aanden kun Sommer varm Tæt ved en øm og kiærlig Barm, Fandt for Sjælen tun Liv og Fred, Troens og Haabets, i Kiærlighed! 

Med Ønsker til Nytaar at glemme sig selv, Det nænner vist aldrig en ærlig Sjæl, Og gid du da aldrig, om end du gad, Maa glemme, du er et "Ugeblad", 

Og selv om dit Navn man kalder "Edder", Dog selv ikke glemme, hvad du hedder, Men svare dertil saa godt paa Dansk, At ingen kan giøre det om til Fransk, End sige til Tysk! Det være skal Mit første Ønske i alskens Fald, Men gierne jeg ønsker dig dernæst I Aarets Lob hvad dig huer bedst, Og det er jo Læsere fleer og fleer, Som alle har Lyst til at læse meer, Og finder, at Dansk gaaer altid glat, Hvor vreden end Tysken det kalder plat, Og glæder sig over de Lysalfer lette, Som træde i Dands nu paa Nordens Slette! Til Slutning jeg ønsker dig den Fryd At see dig fordunklet af større Dyd, At sige en Dyd, som duer til Lidt andet end Taarer og Skuespil, En Dyd paa Dansk, som giør Tysken or, Og har tilgavns baade Næb og Kløer, En Dyd med Daad, som udretter alt Hvad ønskeligt du med Grund har kaldt! Da kan med en god Samvittighed Du lægge dig hen og døe i Fred, Og trøste dig med, dit Dansker-Navn Uddøer ei saa snart i Kiøbenhavn! 

Utter brast et Ledd af Kiæden, Venne-Kiæden ungdomsvarm, Voxet op i Glands af Glæden, Blussende af Sorg og Harm, Da, udæsket og forhaanet, Gamle Dronning Dannebod Silde vaagned, alt hendaanet, Sukked: hvor er Løvemod! 

Haand i Haand med Sønner mine, Vore op jeg faae med Lyst Ungersvende faure, sine. Tindrende, med Ild i Bryst, 

Blomstre endnu mine egne, Skal jeg glad dem atter see, Tidlig alt dog maatte segne Kiære Ungdoms-Venner tre! 

Kiærlig mindes skal de Kiække, Konsten blødte først og sidst, Fandt imellem Odd og Egge Kun til Lysglimt stakket Frist: Lundby tungt det var at miste Ved den bratte Offerdød, Dalgas kæmped med de Sidste, Maled Nytaarsaften rod! 

Malerist er Nytaarstiden, Lys og Skygge modes der, Malerist er Folke-Striden, Bølgedannet fjern og nær; Sønners Kamp for Moders-Æren Er det skiønne Maleri, Som hver Daad af Danehæren Aftenrød sig speller i! 

Gid det lindre og forsøde Sorgen hos den ædle Viv, Som, hvor Danmarks Kæmper bløde Savner tvende Sønners Liv! 

Carlo fulgde bold sin Broder, Deres Moder sorrigfuld, Som vor fælles Helte-Moder, Fole, hendes Graad er Guld! 

Af Nytaarsvers en "Dansker" fuld, Og ei det mindste til den lille, Som dog til Skjalden smiler Guld, Er ham en nyfødt Glædes-Kilde! Mon Rimelighed jeg deri Kan bedre see, end du kan sinde, Som, naar jeg dig vil gaae forbi, Veed om din Ret mig godt at minde? Skomager-Børn og Smede-Hest, Man sagde vel i gamle Dage, Hvor Skoen trykked, følde bedst, For værst var deres uden Mage; Men nuomstunder spiller Skammen Den Rolle fast, som Æren for, Saa i den Mening allesammen Vi seier for vor egen Dor. 

Thi seier jeg og her for min, Saa godt som det sig lader giøre, Med Rim til Nytaarstiden din, Om end de falde i det Tø're. For dig det end er hip som hap, Du putter alting glat i Munden, Saa Øxeskaft og Tøndetap Dig smager lige godt igrunden; Engang, om fjorten, femten Aar, Du sagtens bli'r lidt mere kræsen, Og kroever, hvad du sikkert faaer, Et Nytaarsvers med bedre Væsen, Men dog jeg haaber, du med Vid Isoer vil skye hvad der er vandet, Og sige: dette for sin Tid Nok kunde løbe med blandt andet! 

Det er det første Nytaars-Ny, Du griber i med begge Hænder, Du kan ei spinde eller sye, Man knap kan sige, du har Tænder! For dig da ligger vidtudstrakt Det hele Ønske-Land og Rige, Saa det er allerlettest sagt, Hvad ønskes kan en lille Pige 

Med Engle-Smil og Rosen-Kind, Med Barnelivets friste Glæde, Med klare Vine, kiærligt Sind, Og Taarer kun i Ny og Næde, Men dog din gamle Bedstefar, Som er lidt sær i somme Dele, Dig ønsked helst, at hvad du har Beholdes maatte i det hele! Dit søde Smil sig arted da Til alt hvad der er smukt igrunden, Dit tonefulde Dadata Blev lutter sode Ord i Munden, Og de i Pagt med Rosenkind Og Kiærlighed, som de bør være, Dig bragde nok til Lykkens Tind, Til Dronning-Magt og Dronning-Ære; Thi Kiærlighed i Skiønheds Dragt, Som aander idel Barne-Glæde, Kan, som den elskelige Magt, Selv Kæmper frit paa Nakken træde! 

Dog Ønske-Møen med Guld-Nakke Os farer som en Sky forbi, Naar ei hun tage vil til Takke Med Favnen, hun kan holdes i, 

Men vil hun det saa længe kun, Et Kys kan gløde paa vor Mund, Da fødes brat en Fugl saa fiin, Som Hjertet driftig kalder sin, Den Fugl faaer selv i Hedning-Daab Med Rette Yndlings-Navnet "Haab", Og kaldes i sit Moderskiød Paa Læberne med Nette sød. See, derfor jeg dig ønske vil Hvad rimeligviis dog kan slaae til, At du maa svare til dit Navn, Din Byrd, dit Kald som Dannekvinde, Saa agtes større maa dit Savn Og dufte federe dit Minde, End hendes selv, hvis trætte Fod Nu til Opstandelsen sig hviler, Hun, som sit Navn dig efterlod Og Yndets Glands, hvormed du smiler! Ja, gid i dig din Bedstemoder, Opkaldt, maa staae forklaret op, Som Glandsen fra de dybe Floder, Naar den forgylder Bjergets Top! De Vaand, som hos min ædle Viv, Til hendes Sorg og ingens Glæde, I Dybet bandt det skiønne Liv, Som vilde lydt sig selv udkvæde, 

De Baand, som nu for hende brast Kun som de gamle Bjerge flyttes, Gid de for dig maa være Bast! Gid allerhelst de aldrig knyttes! Da skal du straale i din Kreds, Huus-Kredsen, hun saa ømt omfavned. Ei mindre from, men meer tilfreds, Med Perler krandse Gudsfrygts-Navnet!*) Som nu dit Smil fra Blomster-Engen, Med Paradisets Efterskin, Forplanted over Sottesengen Sig til den Skiønnes blege Kind, Gid saa dit Lys i Vinterdage, Med Barnet født i Bethlehem, Maa kaste nyfødt Glands tilbage Paa Mindet om din Moders Hjem! 

Du, alle Danskeres Fæderneland, Hvoraf jeg fik ei til Odel et Spand, Fit ei en Fodsbred af Skov eller Muld, Og hvor jeg arved et Gran ei af Guld, Men hvor endnu jeg, da hvidt er mit Haar, Venter hver Jul et lyksaligt Nytaar, Fandt snart i Aarene syv Gange ti Glæder saamange som Dage deri, Mindes af Sorger kun to eller tre, Som lagde Glæden om Jul under Snee, Men stog dog op til den mildeste Ts, Som skaber rindende Vand under Ø, Piblende melder og bobblende spaaer: Nu kommer Stæren og Storken med Vaar! 

Du, alle Danskeres Fæderneland, Hvor selv din Skjald var en lykkelig Mand 

Midt i den koldeste, dødeste Tid, Som kom fra Tyskland og Helhjem herhid, Hvor selv for ham i den yndigste Vang Blomstred et Gladhjem med Solskin og Sang! O, hvilken Fortid, som Bølgen i Sund, Skred dig henover, mens gren var din Lund! Brænd-Old og Høi-Old og Kirkegaards-Tid, Hvilken af dem var ei yndig og blid! Hvilken af dem havde ikke sin Jul! Naar leged Solen bag Sky ikke Skjul I dine Sunde med Bølgerne blaa, Som end i Mørkningen lege de Smaa: Glutter som Sole med Slør over Glands, Poge som tindrende Stjerner i Dands! 

Du, alle Danskeres Fæderneland! Holde for Tunge Dødbidere Tand! Skjalden, som end under Brynene graa Spaaer sig en Fremtid, som Bølgerne gaae, Drømmer i Midvinters-Natten om Vaar, Venter endnu paa sit gladeste Aar, Skulde han ei, med en Fortid som din, Spaae dig en Fremtid, som Vand blev til Viin! Har du ei Hjerte og Mod til at troe, End mellem Himmel og Jord er der Bro, 

Bugned end Bifrost, den dog itte brast, Og med "Neglstuden" det har ingen Hast; Døde Mænds Negle i Tyskernes Land Seent vorde Planker til Fart over Strand*), Og førend "Luftskibet" ankrer i Sund, Ei visner Bogen i Strandmøllens Lund! Kun naar for Møllens og Dampvognens Hjul Længer i Lunden ei høres en Fugl, Da kun, du Lille, for Lykke berømt, Timeglas dit er for Lykke udtomt! 

Du, alle Danskeres Fæderneland! Datter af Æger og Dronning til Dan! Vov det engang dog at see dig i Speil Med dine Dyder og med dine Feil, Som dig igrunden Vorherre har skabt, Som du i Tiden har vundet og tabt! Speil dig engang i det blikstille Sund Og i din Fortid med himmelblaa Grund! Stræb kun at vorde saa reen og saa skiær, Som du af Hjertet har Klarheden kiær; 

Men fremfor alt vær din egen! vær Dansk! Pynt dig ei længer paa Tyst eller Fransk! Blandt alle Pletter i Sind og i Skind Falskhed er æklest som Sminke paa Kind. Vov kun at være, som Gud dig har skabt! Vindes kan atter da hvad du har tabt, Og du er skabt som den yndigste Vang, Hvorfra en Lærke i Sky sig opsvang, Og du er skabt til de blideste Kaar Som nogen Fugl kan omkviddre i Vaar. Og som naar Solen giør Straale til Pil, Saa gjorde Han, som har dannet dit Smil! 

Du, alle Danskeres Fæderneland ! Over dig svæve som Kvinde og Mand Freia og Odin, de dele ei blot Valen hver Dag, men de dele alt Godt, Dele da og dine Hundrede-Aar, Bringe dig skifteviis Lykke og Kaar. Sidst var Skiøn Freia din Dronning saa blid, Nu har du Odins opbrusende Tid; Daaden, du øver i Hærfaders Aar, Deiligst dog nævnes i Rosernes Gaard, Og om din Elskov i Høielofts-Sal Skjaldene kvæde for Kæmper paa Val. 

Saa dine Tider, lyksalige Vang! Smeltende savne hinanden i Sang: Heltenes Drape er Pigernes Lyst, Kiærligheds Kvæde er Kæmpernes Trost! Derfor, saalænge som Kvinder faae Vorn, Dannemarks Lover skal trodse hver Ørn, Og medens Kæmper end glimre paa Val, Prises skal Kvinden i Høielofts-Sal: Djærveste Kæmper i Daners Hjemstavn Altid udsprang af den ømmeste Favn, Derfor da ogsaa i Liv og i Død Hvilen de sinde i Kiærligheds Skiød! 

Deiligt, som din Daad, er og dit Navn, Danehær fra Dannevirke! Kom og indtag hele Kiøbinghavn, Folkething med Borg og Kirke, Som paa Dans og Skjolds og Frodes Viis Idsted-Syssel du indtog med Priis! 

Viis det klarlig, at fra Hedenold For det Blanke ei du blødte, Men for Kiærlighedens rige Sold, Som med Krands og Kys dig mødte, Saa du kaldes skal med Tone varm Dane-Kiærlighedens stærke Arm! 

For sig selv og for sit Tugtens-Riis Kæmper kun Soldater-Hæren, Regner ud i Dalere sin "Priis", Sætter i sin Glimmer Æren, Danehæren, djærv til Folke-Gavn, Bære aldrig meer Soldater-Navn! 

Danmark, deiligst Vang ved Bølgen blaa, For den har du Seier vundet, Ved dig feire, medens Stjerner staae, Danskhed nu ved Øre-Sundet! Da med Danmark og med Danskhed skal Om dig kvæde Jordens sidste Skjald! 

Seiren er vundet og Danmark bestaaer, Det er vort Omkvæd paa Visen, Og for vor Fremgang i forrige Aar Menigmand skal bære Prisen, Al-Muen hører al Styrke jo til, Skam faae den Tysker, det nægte vil!*) 

Seiren er vundet med Ære fuldrig, Hæren vi hilse med Glæde, Men dog, desværre! endnu vi har Krig, Freden er ikke tilstæde, Vaabnene hvile, men Hjerterne ei, Banet endnu er ei Fredens Vei. 

Seiren er vundet ved Idsted og Stolk, Og Dannevirke er vores, Men ingen Fred faaer dog Dannemarks Folk, Mens det af Tysken bedaares. Sjælen i Tysken er Splid jo og Kiv, Legemet har et uroligt Liv! 

Seiren er vristet af Tyskernes Haand, Vundet med Odd og med Egge, Lidt den kun nytter, naar Tyskens Uaand Kan med sin Pen os forskrække, Trælle vi er, ikke fribaarne Mænd, Naar vi kan blegne for Blæk og Pen. 

Seiren er vundet og Valget er frit Baade for Gamle og Unge, Fugle med Neb nøies hver jo med sit, Saa skal hvert Folk med sin Tunge, Bær som vort Kors vi det høityske Sprog, Sortne maa Korset i Dannebrog! 

Seiren er vundet trods Tyskernes Pral, Vundet med Kiækhed og Lykke, Fred vi kun vinde for Tyskhedens Kval, Naar vi den blæse et Stykke, Thor havde Skæg førend "Tyske" fik Duun, Heimdal sin Lur førend "Teut" Basun! 

Seiren er vundet til Ciderens Bredd, Ønsker vi Fred, som kan vare, Holsten er tysk, tyst er al vor Fortræd, Vegge saa lade vi fare! Ligesaa god er jo Dansken som vi, Meget sor god til at druknes i Sli! 

Tidt gamle Seer Beier sit Hoved taus: Ak! hun er borte - Hun, som ham elsked mest; Ei meer han hører Ordet med Kiærligheds Lifligste Hjerterøst Fra Livets Sommer. 

Ei meer han stuer Viet, som minded ham Om Nordens dybe Herlige Himmelspeil; 

Den Sjæl, som stille Lytted til Skjaldens Flugt, Flyver nu over ham Paa Himmelstraaler. 

Men grannet Seer Løfter sit Tankeblik: Hans Aand fornemmer Straalen fra Livets Hjem; Fra Aandens store Evige Fædreland Hvisker hans ungdomsbrud: Guds Fred, Du Kjære! 

Og atter feer han Viet, som minded ham Om Markens Kornblomst Og om det dybe Hav. Han atter hører Røsten med Skovduens Yndigste Hjerteklang Fra Livets Sommer. 

Til djærve Sønner Flyve Velsignelser Med Dannekvindens Fryd i forjættet Land. 

Til Hjertets Datter Aander hun Himmelfred Og til hin Sjæleblomst I Barnevuggen. 

Guds Fred hun aander Ud fra sit Paradis Til dem, hun elsked. Og - dem, hun aldrig faae. Dybt Skjalden føler Paradis-Luftningen, Seer i Guds Rige ind Med stille Lovsang. 

Kong Hjerne paa Jorden Er vide berømt; I Syden og Norden Om ham have drømt, Med Præstr og Skjalde, Smaapigerne alle, Som elsked det vingede Ord! 

Som Skyhimlen skifter Sin Farve og Fart, Med Dromme-Bedrifter Det har samme Art, Med Navnene mange I Skjaldenes Sange Hver Drom gav Kong Hjerne sin Daad! 

I Grækernes Drømme Kong Hjerne hedd Zeus, Ned Paradis-Strømme Han sattes tilvævs, Og hans Hjerne-Foster Endnu kaldes Moster Minerva af sprænglærde Folk! 

Men jeg tør dog mene, Det meste var Vind Med Pallas-Athene, Det Sky-Hjernespind, Som med hendes ugle, Den Dronning blandt Fugle, Hvis Sang er som. Malurten sod! 

I Fredegods Dage, I Asernes Tal, Kong Hjerne hedd Brage, Ænheriers Skjald, Vort Norden omstraalet Har med Asamaalet Hans bølgende Hav-Hjernespind! 

I Dannemarks Skove, Hvor Rosen groer vildt, Hvor sødt man kan sove, Der drømdes og mildt, Der kaldte man gjerne As-Brage Skjald-Hjærne, Det Jævne man der hued bedst! 

Af Blomster paa Tue Han bandt vel en Krands Til Hjerternes Frue Med Guldtaare-Glands, Men grovt var vist Bindet, Var finere Spindet, Da var det Hav-Fruens, ei hans. 

Alt hvad han har spundet, Som drømmende Fugl I Sommernats-Blundet, I Bladenes Skjul, Er Levnetsløbs-Traaden I Hjerteskjalds-Gaaden, Og Hadings, vor Ypperstepræst! 

I Oldsagne-Krøgen, I Æventyrs Dragt, I Krønike-Bogen Er Spindet nedlagt; Ved Hading og Hjærne Sæt Dannemarks Stjerne! Der finder du Guld-Hjernespind. 

Der sænket de ligge, Som Hor under Vand, Hensmuldred dog ikke, Nyspindes de kan, Naar Bragen og Skietten Og Heglen paa Sletten Med Læmpe har gjort deres Pligt! 

Velan, lad mig prøve At spinde paany Hvad Dannemarks Love Har løftet i Sky, Saa under Løv-Telten Jeg spinder til Hælvten Med Danmarks guldkronede Skjald! 

"I Tiden tilbage Utallige Aar, I Fredegods Dage, Og ved hans Ligbaal, I Skoven sang Hjærne, Og hvi var den Stjerne, Han havde hos Dannemarks Folk! 

De bar over Sletten Kong Fredegods Liig, Den Sidste af Altten, Omkommet ved Svig, Og Stov af den Kiære Var let nok at bære, Men Savnet usigelig tungt. 

Da sad paa Kridtstenen Den jævneste Skjald, Og spandt paa Guld-Tenen, Med Guldtaare-Fald, De yndigste Traade, Som Alfer kan skaade, Naar de sig om Hjerterne fnoe. 

De danske Idrætter, Med Glands underveis Til Aser fra Jetter, Som Freias og Freis, Dem knytted til Frode I Lag fredegode Da Skjalden med Guld-Hjernespind! 

Hver Helt med sin Snekke, Hver Ø med sin Helt, Slog Aarer i Række I Sund og i Velt, Med Frode i Følge, Som reiste paa Bølge Sit Banner til Seier og Fred! 

Hvert Herred paa Marken Gav Kæmper paa Rad, Som Træet og Barken, Der skilles ei ad, De kæmped paa Heden Med Glands for Mark-Freden, Med Sang de og Seiren hjembar! 

Som Terne med Terne, Paa Næverne rap, Kan male paa Kværne Guld-Kornet omkap, Saa Driften og Kraften Fra Morgen til Aften Guld-Alderen skabde i Vang. 

Som Marken og Sæden De kysses i Løn, Saa Gavnet og Glæden, Med Lykken til Sen, Og i Frode-Visen Guds-Lykken bar Prisen, Bar Navn af den straalende Frey! 

Med Fredegods-Navnet Det Gamle blev ungt, Da lettedes Savnet, Men Liget blev tungt, Det sank, som det skulde, Fra Soel under Mulde, I Værebroes Konninge-Høi. 

Og han, som indspinde Dem kunde i Bryst Det levende Minde, Til Glæde og Trost, Ham rakde Guldstaven, Ham kroned paa Graven De Danske til Thron-Fyldingsmand! 

Da lød over Skove, Med Sangen i Sky, Da foer over Vove Det Rygte med Ry: I Dannemark Kronen De sætter paa Tonen, Guldæblet er Brageløn bedst! 

Derfor skal i Norden, Mens Skoven er grøn, Derfor skal paa Jorden, Mens Rosen er stien, Med Høi-Nordens Skjalde Sangfuglene alle Om Dannemark kvæde i Kor. 

Saa Danmarks Guld-Aare Sig Speiled i Rav, I Frei af Guld-Taare, Som Solen i Hav, Som Mindet gienkalder Den svundne Guld-Alder I Ønske, i Drom og i Sang! 

Dog for end man troede, Med Glimmer og Døn Opdukked af Frode En uægte Sen, Fra Rusland til Sundet, Med Trold-Seier vundet, Han kom vel med hundrede Seil! 

Kong Hjærne vel kæmpe Og kunde med Sværd, Med List og med Læmpe Han foer dog især, I Staalvaaben-Braget Hans Fiende vandt Slaget, Kun Hjærn-Øe af alt han beholdt. 

Der tragted han Bølge, Der kaagde han Salt, Blev deraf i Følge Og Salt-Syder kaldt, Hvor Kredsen blev skrevet, Hvor Hjæerne, udlevet, Tog Guld-Krandsen med sig i Grav!" 

I Danskere jævne, Med Snegl-Tankegang! Hvordan fik I Evne Til saadan en Sang, Der, deilig som Guldet, Opstiger af Muldet, Opfarer med Lærken i Sky? 

Hvordan blev Skjald-Hjærne, Ved Fredegods Grav, En tindrende Stjerne Paa Tidernes Hav, Hvor Himlen sig speller, Hvor Alf-Snekken seller, Med Aserne alle ombord? 

Er Hjertet i Barmen Da Aanden saa kiært. Har Lyset i Varmen Et Herberg saa sært, At Natten og Dagen Gier lidt kun til Sagen, Hvor Kiærlighed To giør til Eet! 

Ja, saa maa det være, Det skimter jeg nu, Til Danskernes Ære, Til Tyskernes Gru, Saa Aanden er inde I Hjertets Kiærminde, Livs-Duften sig klarer til Lys 

Da med Asamaalet Kong Frode i Nord, Han havde afstraalet, Sank livløs til Jord, Paa Baar over Vangen Da i Grotte-Sangen Ham bare hans Venner med Suk. 

Ja, saa Asamaalet, En Omvei fuldlang, Blev baaret til Baalet I Dødninge-Sang, Med Sorrig og Pine, Fra Thjodolf af Hvine Til Islandets Vanraade-Skjald*)! 

Dog, efter de Dage Hos Hjærne gienklang, Hvad fordum med Brage I Sky sig opsvang, Saa vel Kæmpevisen Gav Asamaal Prisen, Bar selv dog Guldkronen til Len! 

Men det var igrunden Den Frue saa fiin, Som raader sor Munden, Dens Mjød og dens Viin, Som Hjerte sor Hjerne, Hun fødte sin Stjerne, Bar Lys under Bælte i Løn! 

Den Lysalfe-Moder, Som Hjærne i Strid Med uægte Froder, I vor Mellemtid, Hun misted med Blodet Vel Magten, ei Modet, Beholdt og af Riget en Ø! 

Der trælled for Brødet Den Frue faa fiin, Men vugged i Skjødet Dog Lys-Alfen sin, Blev Salt-Kaagerinde, Mens Fredegods Minde Var dog hendes Liv, hendes Lyst! 

Berømt mellem Jyder Blev fra Kiøbinghavn Den store "Salt-Syder" Med Hiærne i Favn, . Det kiendtes paa Mælet, Han var end besjælet Af Mindet om Fædrenes Aand*)! 

Igrunden lidt bister, Med Smil dog i Skiæg, Den lange Philister Han sætter til Væg, Og kun som for Løier, Han sammen dog bøier Paa ham begge Ender endnu. 

Vel Kredsen er skrevet Til Kamp under Ve, Omsider udlevet Maa Hjærne og døe, Idag og imorgen, Fra Hytten til Borgen Dog høres hans Dommedags-Slag. 

Ja, om Danevangen Selv Dagen idag Endnu kæmper Sangen Med Bulder og Brag, Endnu kæmper Hjærne For Dannemarks Stjerne I Mindet af Fædrenes Aand. 

Saa vide paa Jorden Er Skjaldskab kun Pragt, Endnu dog i Norden Er Skjaldskab en Magt, Og i Danevangen Tor end Folkesangen Med Markskriget vove en Dyst. 

Saa vide paa Jorden Er Skjaldskab kun Tant, Endnu dog i Norden Er Skjaldskabet sandt, Mens hos Dannekvinder Det søger og finder I Mindet sin Moderne-Arv. 

Ja, mens Dannekvinden Har Skjald-Drotten kjær, Hos hende forinden Er Aanden os nær, 159 

Og kæmper i Tonen For Riget og Kronen, Om end i en Saltsyders Dragt. 

Ja, "Saltet" hos Guder Betyder jo Vidd, Som syder og spruder, Har Styrke og Bidd; Som oftest for Haanden, I Nord dog for Aanden Det strider og bider fuldhvast. 

For Aanden, mens Liget Nedsænkes i Muld, For Folket og Riget, For Kronen af Guld, Kun smiler og græder, Kun kæmper og kvæder Skjald-Hjærne med Liv og med Sjæl! 

Hans Faders er Staalet, Han sliber saa hvast, Hans Moders er Maalet, Han holder saa fast, Og Guldet, hans Viser Opveier og priser, Er Grubens, som Hjertet saa dyb! 

Skiøndt Kredsen er skrevet Til Kamp under Øe, Og Hjærne, udlevet, Omsider maa døe, Dog Fredegods Minde Skal vare og vinde Paa Hjærnø, mens Guldhjertet staaer! 

Vi end har tilgode, Som Grottesang lod, En Ætmand af Frode, Som hevner hans Død, Det er en Rolv Krage, I Gyldenaars-Dage, Fru Hjertelils Broder og Son! 

Lys-Alfen opmaaler Da Mark, Skov og Muld, Alt hvad han bestraaler, Gienskinner som Guld, I store udgifter Han Guldet udskifter, Med Ginding det gribes om Land! 

Vel Armod kun høster. Hvo Penge udsaaer, Men Hanegals-Røster I Leireborgs Gaard Om Guld-Morgenroden, Med Liv efter Døden, I Bjarkemaals-Tonerne spaae. 

Saa sindes paa Jorden De Saliges Ø`r I Hjertet af Norden, Hvor Fuglen ei doer, Men sover og vaagner, Og synger og dovner, Mens Himlen og Bølgen er blaa! 

Syng med os, baade Mark og Skov, Gud tit Ære, til Priis og Lov! Underlig er Hans Vei og Færd, Altid Han er til Hjælp dog nær, O, Gud skee Lov! 

Syng med os, baade Land og Hav: Hvad vi savned, det Gud os gav! Synger med os, I Stjerner smaa, Synger med os, I Belger blaa: O, Gud skee Lov! 

Syng med os, baade Nat og Dag Gud forsvarer den danske Sag! Synger med os, I Gubber graa, Synger med os, I Poder smaa: O, Gud skee Lov! 

Syng med os, baade Blomst og Fugl: Lykken leger med Danmark Skjul! Blomstre skal Freden her paany, Kjærlighed synge høit i Sky: O, Gud skee Lov! 

Syng med os, baade Syd og Nord: Fred med os har Gudsfredens Ord, Vandre det skal fra Favn til Favn, Byde: Guds Fred! i Jesu Navn, O, Gud skee Lov! 

Syng med os, hvem der elsker Fred, siv og Lys i al Kjærlighed! Derfor det danske Blod udrandt, Derfor vi stred og Seier vandt, O, Gud skee Lov! 

Syng med os, hvert et Hjerte godt: Gud, Han feer dog paa Hjertet blot, Finder Han der den gode Grund, Glæde Han faaer der allenstund! O, Gud skee Lov! 

Lad Tysken vaase hvad han vil Om Sællandsfar og Jyde! For Vaas, hvor det gaaer bidhvast tit, Har intet at betyde, Og bidhvas! gik det til ifjor Ved Idsted og Missunde, Der lulled, trods de stolte Ord, Vi smult de tyste Munde. 

Velklommen hjem til Huus og Gaard, Og til en yndig Pige, Enhver, som, med og uden Saar, har stridt for Danmarks Rige! 

Gud give, Det maa staae i Fred, Som "deiligst Vang og Vænge", Saa ingen Tysser lystes ved At spotte Danske Drenge. 

Og gid, som her, med Liv og Lyst, I Hytter og i Sale, Om Danske Karles Kæmpedyst Maa høres Sang og Tale, Saa Piger smaa vil ogsaa med, Naar det i Skyen lyder Som for "dengang jeg drog afsted!" Vi veed, hvad det betyder. 

For kommer Tysken saa med Vaas Igien til Dannevirke, Da finder Ledet han med Laas, Som han kan ei opdirke; Da modes under Dannebrog Han brat af Holger-Danske, Som lærer ham det danske Sprog Med Hurra og Staalhandske. 

Saa lad os høre nu, hvordan Det Danske Hurra klinger, Naar Holger-Danske Menigmand For Tyskens Øren ringer! 

Hurra, Hurra, for Dannebrog, For Kongen og hans Ka'le! Det er det gamle Kæmpesprog Paa Bjerge og i Dale. 

Kun smaat har jeg beilet Til Krands og til Navn, Forsætlig forfeilet Den klassiske Havn, Men høit har jeg levet, Og graa er jeg blevet Paa Sletten som Bjergenes Skjald! 

Ja, Bjerge i Norden, I Syd og i Øsk, Hvor Sky havde Torden, Og Skjald havde Rost, De stod mig for Øie, Som Synernes Hole, Ved Staven jeg kiækt dem besteg. 

Men Sletten, hvis Bjerge, Skal de maales ud, Kun regnes af Dværge For Muldvarpe-Skud, Der, hvor det var givet, Mig fryded og Livet Og fryder mig vist til jeg døer. 

Lad andre det drille, At Veiret er graat, At Marken er lille Og alting er smaat, Som Guldet for Visen, Saa Navnet og Prisen, Saa Skyen, vor Sang løftes i! 

Fra Staderne høie, Fra Skyernes Rand, Saae aldrig mit Øie Saa yndigt et Land, Med Liv og med Lykke At boe og at bygge, For Skjalde, som her under Øe! 

Er Roserne blege, Og Druerne faa, Da er ogsaa væge, Da er ogsaa smaa, De Torne, de Naale, Som mindst vi kan taale, Og Mjøden, os stiænkes, er sod! 

Er Engene smalle, Og Bækkene smaa, De række dog alle Til Bølgerne blaa, Og faurere finder Man ingen Kiærminder, End Sællands "vi glemme dig ei". 

De yndigste Reder, Som Fugl kan attraae, Hvor Bogen sig breder, De findes ogsaa, Til Sangene lytter De faure Løvhytter, En Blomst er hvert Blad paa sin Kvist. 

Naar fra Liakure, *) Hellenernes Fjeld, Med Musernes Bure Og Helikons Væld, Jeg ledte fuldnøie, Med speidende Øie, Om Speilet for Skjaldenes Liv; 

Da saae jeg paa Made**) En Blomme saa prud, Med deilige Blade Og frodige Skud, Den blev til en Pige, Og Skjaldene sige, At hun var en Datter af Zeus. 

Hun var som en Dukke, Saa lille, saa pæn, Forstod dog at plukke Smaa-Blomster igien, Dem spiste den Lille, Og stiondt det var ilde, Hun vorde dog yndig deraf. 

Hun vorde i Enge Som Græsset til Hø, Hun var ikke længe Den rankeste Mø, Før, ranet og revet, Hun sagde bedrøvet Livs-Blomsten og Lyset Farvel. 

Fra Hellas end toner Persephones Skrig, I Hades hun throner, En Dronning fuldlig, Til Døds-Kongen viet, Dog aldrig befriet Hun vorder fra Skyggernes Kaar. 

Ja, Engenes Smykke! Du er mig et Speil Paa Skjaldenes Lykke, Som staaer ikke feil, De gløded, de isned, De blomstred, de visned. Og aldrig opblomstred paany. 

Om end vi har Øre For Guldharpens Klang, Dog aldrig vi høre Hellenernes Sang, Vi selv maae nedstige Til Skyggernes Rige For Skyggen at skue deraf! 

Naar, Amer! fra Svalen, Opbygt af dit Bryn*), Jeg stræbde i Dalen For Sagn at faae Syn Paa Skjaldelivs-Disen, Som Brage gav Prisen, Som alle hans Tonner gav Bryst; 

Da saae jeg nedfalde Fra Asken i Sky, Som Høinordens Skjalde Gav Krone og Ry, Et Æble i Dalen, Hvorefter paa Svalen Mig Tænderne flux løb i Vand! 

Rødmusset var Frugten, Som Pigen i Dands, Og yndig var Lugten, Som Rofers i Krands, Det blev, kort at sige, Og selv til en Pige, Guldæblet fra Ydrasils Top. 

Med blomstrende Kinder Og Smil om sin Mund, I Kreds af Kiærminder Sig leirede hun. Guldæbler saa skiære Som Asken kan bære, Med dem leged Disen i Skiød. 

Som Fugle i Lunde Hun kviddred derved, Hun kaldtes Idunne Og Guldvægt og Hedd*), Hun kunde forynge, Son! Skjaldene synge, Med Æblerne sine de Graa! 

Hun lod sig udfritte Om Tidernes Elv, Dens udspring og Midte Og udløbet selv, Som Skygge hun sidder Endnu med sit Kvidder Hos Brage i Odins Valhall! 

Langt lysere Dage Sig speile vel der, Hos Odin og Brage, Med funklende Sværd, End Hades afbilder, Men Intet formilder Igrunden hvad dog er en Død! 

Guldæblet i Norden, Som Blomsten i Syd, Forsvandt dog fra Jorden Og tabde sin Dyd, Thi Livet er Dyden I Norden og Syden, Med Deden faaer Last vi og Skam! 

Slog Brage end Harpen I Dødninge-Hall, Det var kun som Sarpen Med dødt Tonefald, Som Thjodolf fra Hvine, Til Skjaldenes Pine, Slet ikke til Skjaldenes Trost! 

De dromme, de smage Guldæblet i Vaar, De graane dog fage I brat Efteraar, De gnistre som Flinter Kun i Fimbulvinter, De kvæde som Hagl og Isslag! 

Vel Horde jeg Røsten Om faurere Syn Fra Bjerget i Østen, Omkrandset af Lyn, I Dalen dog bygger Kun Paradis-Skygger, Og stumt er Propheternes Kor! 

Naar Lynilden farer For Menneskens Son, Da vel aabenbarer Et Liv den i Løn, Langt bedre end Skjaldes, Men derfor det kaldes Kun ret med et høiere Navn! 

Men her paa det Jævne, Hvor Livet jeg fandt, Lyksaligt at nævne, Det aldrig forsvandt, Det pleier og seller, Det yndig sig speller Med Gefion i Øresund! 

Hun er en Havfrue, Som dandser paany, Hvergang en Regnbue Sig hvælver i Sky, Og kysses med Voven, Og bringer fra Oven Livs-Aande til Bølgerne blaa! 

Mens Idun og Brage End leved i Nord, I Hedenolds-Dage, Af Furen gik Ord, Som hun velfornøiet I "Sundet" har pleiet, Saa Sælland blev Gefions Ø. 

Ja, Fruen hin feire, Som Skjaldene sang, Blev Dronning i Leire, I Old-Danevang, Og paa sit Høisæde, Som Danskernes Glæde, Hun er deres Gammen endnu. 

Naar Høisædet falder, Hun springer i Hav, Som altid hun kalder Sin Vugge og Grav, Naar Danevang sukker, Paany hun opdukker, Og Høisædet reiser sig selv. 

Ja, Glæden og Sangen, Som Kvinde og Mand, Ei trættes om Rangen Paa Land eller Strand, Men altid i Følge, Paa Land og paa Bølge, De stiftes tit forrest at gaae. 

Paa Bølger og Tuer I "deiligste Vang" Giør Sangen Havfruer Og Havfruer Sang, Hvor Danskerne kvæde, Hvert Kvad aander Gloede, Og Glæderne kvæde paany! 

Fra Oven er Livet, Saa vide paa Jord, Til Skjaldene givet Med vingede Ord, Men ei alle Steder, Hvor Kvad skabbe Glæder, Blev Kvadet af Glæden gienfødt. 

At 'bedst under Solen Det stedte hos os, Saa nær ved Nordpolen, Iisgangen til Trods, Det er en Kiendsgierning Af Lykkens Guldterning, Vor Moder lod Fuglen ei døe! 

Ja, frit skal det synges I vor Fødestavn, At Skjaldskab forynges I Gefions Favn, Fordi Dannekvinden Med Rose paa Kinden Af Hjertet har Fuglen saa kiær. 

Hvor Kvinden ei længer Har Buret i Barm, Der selv med Guldstænger Er Skjalden dog arm, Der tidlig han graaner, Og naar han neddaaner, Da aldrig paany han opstaaer. 

Men her paa det Jævne, Hos Kvinden i Lund, Er Barmen at nævne Et godt Øresund, Som Glæden har pløiet, Til der velfornøiet Som Havfru at træde i Dands. 

Her til Kæmpevisen Hun dandsed ifjor, Og nu bryder Isen Hun atter i Nord, Hun Synger, hun dandser, Og Skjalden hun krandser Naar omt hun ham tager i Favn! 

Saa lærde jeg Livet At kiende med Fryd, Som her det er givet, Er Skjaldskabets Dyd, Saa her kan vi kvæde Med Lyst og med Glæde I Midvinters Tid som i Vaar! 

Hvor Kys følger Kvadet, Paa Læbe fuldsød, Opvoxer af Badet Kindrosen faa rød, Og Kvad følger Kysset, Saa aldrig neddysset Kan blive den deilige Sag! 

Skiøn Havfru i Sundet! Skiøn Sigrid paa Ø! Du, som rosenmundet Lod Fuglen ei døe, Men aanded Livs-Varmen Fra Dybet i Barmen Med Kys i det klangfulde Rim! 

Ved dig har jeg kvædet Med Liv og med Lyst, For dig har jeg kvædet. Som du mig har kyst, Om dig vil jeg kvæde, Som Gesion-Glæde, Som Dronning paa Bøgenes Ø. 

I Sundet den samme, I Hjertet og saa, Hvor Luerne stamme I Bølgerne blaa, Du Ringe og Vifter Og Sløret kun stifter, Mid lige dyb, lige fod! 

Den Læbe paa Sletten, Med Losningens Ord, Som fried fra Jetten Dig fordum i Nord, Du kyste i Tanken, Skiøndt med Hjertebanken Til Jorden du Vinene stog. 

Det er, som vi hore, Fra fordum dit Ry, Med Skjaldenes Øre, Du Sigrid den bly, Hvis smaa Finger-Ender, Til Lyset dem brænder, Vil Othar kun klappe iløn*)! 

Naar Kvadet, du synger, Med Liv og med Lyst Paa Læberne gynger, Du Skjalden har kyst, Ja, kysser igrunden Ham lige paa Munden, Afkysser ham vingede Ord! 

Fulddyb er din Gaade, Du Havfru i Nord! Saa dyb som Guds Naade, Kun løst af Guds Ord: Af alle de Munde, Som gløded i Lunde, Tillysfed dig Liv du og Aand. 

Det volder den Glæde, Dig leger i Bryst, Naar Skjaldene kvæde Med levende Rost, Ei tindrer den Stjerne, Som deler ei gierne Med Glæden sit Liv og sin Glands! 

Fra Norden og Østen, Fra Syden og saa, Til dig stævned Røsten Paa Bølgerne blaa; Hvor Varmen har hjemme. Kan Fuglen fornemme Hinsides det vildende Hav! 

I Hedenolds Dage Til "deiligste Vang" Kom Odin og Brage Med Syn og med Sang, End før fra det Fjerne Kom Hading, kom Hjærne, Og Gram med sin Hammer af Guld! 

Fra Hedenolds Dage, Til sidste Nytaar, Kom Brødre ad Brage Til Skjoldungers Gaard, Saa aarle og silde Af Skjaldflabets Kilde Du drak som man dier med Kys! 

De leved og døde Ved Bølgerne blaa, Med Roserne rode Igien at opstaae, Med Sangene fine, Hos Sønnerne dine, Sang-Moder i Lille-Gladhjem! 

Thi rygtedes vide Det brat over Sø, Her laae under Lide Lyksaligheds Ve, Hvor Heltenes Sjæle Fandt Liv og fik Mæle, Og Sjæl-Land vi kaldte vor Øe! 

I Tyrus tillige Og Argos det hedd: Her havde den Rige Sit Guld gravet ned, Med Kronos og Balder Den gamle Guldalder I Sæl-Land end varede ved*)! 

Kun latterlig klinger Det Ord vel i Bog, Der fødtes med Vinger Paa Aandernes Sprog, Men fandt er igrunden Om Hjertet og Munden Alt hvad der om Landet er sagt! 

Thi Perlen og Guldet, Og Ædelsteen hver, Som synker i Muldet Og skjuler sig der, Paa Aandernes Tunge, Som Skjaldene sjunge, Er altid det høibaarne Ord! 

Naar Ordet, som sover I Havfruens Skiød, Til Læben sig vover, Og gnistrer som Glød, Da kommer, opgravet, Opfisket af Havet, Det Gyldne for Dagen paany! 

See her Gylden-Aaret, Som jeg raabde ud! Til Verden har baaret Det Havfruen prud, Bar let under Hjerte, Men fødte med Smerte Det guldprude, vingede Ord! 

Ja, Moder paa Marken! Det robe jeg maa, Dit Hjerte var Arken Paa Bølgerne blaa, Hvori Skjalde-Boden Kom hid over Floden, Saa Guld blev paa Tunge mig lagt! 

Ja, stort er det under, Og større det Held, Som knap jeg udgrunder I Gry eller Kveld, At hos Dannekvinder I Dybet man finder Hvad hjemme dog har over Sky! 

Paa Skjaldenes Tunge Det høibaarne Ord, Mens listig de sjunge, Dem lofter fra Jord, Hvor Himlen sig speller I Havet, de seller, Blad-Snekken dem lofter i Sky*). 

Naar Sangen er ude, De synke dog brat, Og Skyernes Brude Dem byde Godnat, Men Danevangs Skjalde, Naar dybest de falde, De synke i Gefions Favn! 

Ja, i Øresundet, I Havfruens Favn, De altid har fundet Den yndigste Havn, Hun klapper, hun kysser, Hun sødt dem neddysser Med Gienlyd af Kvadet i Sky! 

Dem vugger paa Vove Da Havfruens Arm, De dromme, de sove Ved Havfruens Barm, De hvile, de dovne, Men glade de vaagne, Mens Himlen og Bølgen er blaa! 

Saadan har jeg levet, Saa flot og saa frit, Til Haaret er blevet Som Rim og som Kridt, Til Tungen sig vender I Mund uden Tænder, Men har dog sin Tone beholdt. 

Hvergang jeg fra Skyen Nedsank i det Blaa, Gik Rygtet i Byen, Jeg skulde forgaae, Som Phaeton hvile, Begrædt kun af Pile, Med Taarer som Blæk paa Papir*)! 

Dog nede hos Fruen Jeg havde det godt, I Havsgaard, i Stuen, Som jeg kalder Slot, Ja, liflig, undtagen Jeg drømde om Dagen, Hun aldrig mig meer tog i Favn. 

Hvad ellers jeg drømde, I Kveld eller Gry, Mig atter oprømde Til Reiser i Sky, Jeg drømde, histoppe, Paa Bølgernes Toppe, Nar Synernes Bjerge endnu. 

Da løfted Frø-Skibet Igien mig til Sky, Hvor Sang mig blev givet Med Syner paany, Som i Arilds-Tiden, For nu, ikke siden, De faldt paa Syns-Bjergenes Top. 

Jeg saae Skjaldelivet Saa vide paa Jord, Ved Nilen i Sivet, I Syd og i Nord, Paa Borg, under Telte, Hos Hyrder og Helte, Og selv midt i "Seernes" Kor! 

Og hvor jeg henvendte Mit Blik under Braa, Det Store jeg kiendte Igien fra det Smaa, Saae stort aabenbaret Hvad smaat vederfaret Nar Danevangs-Skjalden iløn! 

Hvor kunde jeg prise Livs-Lykken, jeg nød, Og glemme Elise, Mens Kinden var rod, Og Glæden i Barmen, Og Barnet paa Armen, Og Viet paa Bølgerne blaa! 

Hvor kunde jeg glemme, Af Kvinden i Vang Jeg laande min Stemme, Jeg lærde min Sang! Mig fedte en Kvinde, Og uden Veninde En Skjald er som Fuglen i Ørk! 

Og hvad var Havfruen Vel meer end en Drøm, Hvis ikke paa Tuen Hun, kiærlig og øm, Af Glands i det Indre Lod Vinene tindre, Og aabned for Skjalden sin Favn! 

Og hvad var Kiærminder, En Ladning tilmands, Kun som man dem binder Til Høitid i Krands, Naar meer ei de groede, Som rundne af Rode Paa Grønning i Fædrenes Land! 

Ja, hvad var Kiærminder, Naar længer ei nu De, som Dannekvinder, Kom Fuglen ihu, Men Skjalden det vidste, At han var ven sidste, Som fødtes til Syner og Sang! 

Hvortil nytted Sange, Hvortil nytted Syn, Naar længer i Vange Ei fængede Lyn, Ei Hjerter antændte, Som ulmed og brændte, Brod ud i lys Lue tilsidst? 

Ja, hvad var Havfruen Vel meer end en Drøm, Hvis ikke paa Tuen Hun, kiærlig og om, Tilsidst tom tilsyne, Med Blik under Bryne, Som Glæden fra Øresunds Dyb! 

Fuldtit, naar fra Soen, Fra Bølgernes Tind, Jeg skimtede Møen Med aftenrødt Skin, Med Aftenrods-Solen Paa Dronninge-Stolen, Med Glæden jeg grunded derpaa. 

Fuldtit, naar i Dalen, Hos dig, Øresund! Til Skov-Nattergalen Jeg lytted i Blund, Da hørde i Drømme Jeg Svanesang strømme Fra Havfruens Læbe fuldsød. 

Naar paa Himmelbjerget, Hvor Heimdal skal staae, Til han har afværget Hvad afværges maa, Jeg Svanerne tvende Ved Himmelens Ende Saae svomme i Nornernes So; 

Da faldt jeg i Tanker Saamange derpaa, At seent kun opsanker Dem Skjald-Gubben graa, Men selv dog forbinde Som Mand sig og Kvinde De Svaner til Ragnarok-Sang! 

Og Svaneu med Huen, Som synger tilsidst, I hende Havfruen Sig klarer forvist, Naar, hævet fra Seen, Sig hviler Skjald-Møen Paa Tids-Klintens Dronninge-Stol! 

Den Moder til Skjalde I Skok under Ve, Naar Stjernerne falde, Hun vorder Skjald-Mø; Sangkvinden maa skjaldre, Naar trylle og galdre Er alt hvad Spaamændene vil! 

Hvor Svanen med Hatten Faaer Moderen fra, Med Lysalfe-Skatten, Det dages vel da, Endnu det med Skatten, Sig skjuler i Natten, Hvad heller som Solen bag Sky. 

Hvorfra han end kommer, Han dages dog vist, Saa Aanden til Dommer Faae Skjalde tilsidst, Mens Hjertet med Smagen Det lægger for Dagen, Hvad ret der var deiligt tilbunds. 

Som Kvinden og Manden, Da Hjerte og Aand Vift række hinanden Guld-Troskabens Haand, Men kun for paa Vinge I Sky sig at svinge, Som Søster og Broder med Kys! 

Dog, end groe Kiærminder Saa tætte i Lund, Og som Dannekvinder Os kysse paa Mund, At Skjalde og Sange Maae fødes i Vange Saa tit, som vor Skov springer ud. 

Saa lad os kun daane Og synge: vi døe Som Soel kun og Maane Gaae ned under Ve, Og kun som Løvfaldet Giør Skov-Issen skaldet, Til Lovspringet vaagner paany! 

Vil kun med Havfruen Vi leve og døe, End blomstrer paa Tuen Lyksaligheds Ve, Hvor med Skjaldelivet Det Sjælen er givet At smage Udødelighed. 

Kan ei selv med Møie Kiærminden i Vang Vor Mund og vort Øie Afkysse en Sang, Mens Roserne græde, Vi føle med Glæde: Vi gaaer i vor Moder igien. 

Med hende vi glæde De Saliges Ver, Hvor Kyssene kvæde, Saa Fuglen ei døer, Hvor i Dødning-Haven, I Krandsen paa Graven, Udklækkes den yndigste Fugl! 

See, derfor jeg skatter, I Skjaldenes Liv, Som Søster og Datter, Som Kiærest og Viv, Men tidlig og silde, Som Skjaldskabets Kilde, Som Moder, Havfruen i Nord! 

Hun har mig jo savnet Før end jeg blev sød, Hun bøder paa Savnet, Naar jeg kaldes død, Hun kiærlig vil giemme Mit Syn og min Stemme, Til klart de gienfødes paany! 

Thi leve Havfruen, Mens Bølgen er blaa, Og kysses paa Tuen Med Skjaldene graa, Saa listig de kvæde Om Kiærligheds Glæde Og alt hvad med den er i Slægt! 

Der gik et Sagn i Lunden, (Det gaae sit gamle Skud!) Om Bellere saamange Alt tit den væne Brud, Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Hun var en Rosensblomme, Hun var en Liljevand, Og Ord der gik faa vide Af Sigrid over Strand. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Kan nogen det udrette, At Øine hun slaaer op, Den yndigste af alle Er hans med Sjæl og Krop. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Det prøved kun forgiæves Saamangen Ridder skiøn, Det prøved dog forvoven Især en Bondesøn. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Han listig kunde rime Og mægtig Harpen slaae, Saa klart og var hans Mæle, Som Kirke-Klokker gaae. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Det klang i Sigrids Vre, Hun sagde ei hvordan, Men aldrig hendes Øie Hun letted dog et Gran. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Med Næsen Ottar hængde, Uheldet gik ham nær, Bestandig holdt dog Øie Han med sin Hjertenskiær. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Og det var Klinte-Kongen, Han var saa skadefro, Tyvstjaalet blev den Faure, Bortfort til Jettebo. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Men Ottar var en Kæmpe, Og Sigrid var ham kiær, Han fældte Klinte-Kongen, Som var ei bedre værd. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Han løfte hendes Lokker, Det lange, gule Haar, Det Klinte-Kongen speied, Bød hende Trællekaar. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Men hvad end Sigrid tænkde, Hun talde ei et Ord, Og end var hendes Øine Som naglede til Jord. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Med Næsen Ottar hængde, uheldet gik ham nær, Bestandig holdt dog Øie Han med sin Hjertenskiær. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Og det var Ælve-Fruen, Hun var det største Skarn, Forlokkede den Faure, Fik hende i sit Garn. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Skiøn Sigrid maatte vogte De Geder og de Giæs, Som gaaer ved Nattetide I Ælvekrat paa Græs. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Men Ottar var en Kæmpe, Og Sigrid var ham kiær, Han drukned Ælve-Fruen, Som var ei bedre værd. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Da gjorde han en Vise Og kvad den høit i Sky, Den nynned Sigrid efter, Men lige mut og bly. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Med Næsen Ottar hængde, uheldet gik ham nær, Bestandig holdt dog Øie Han med sin Hjertenskiær. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang. 

Det var en Søndag-Aften, I klare Maaneskin, Da gik i Bondegaarden Selvbuden Sigrid ind. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Alt som en Tiggerpige, Hun bad om Nattely, Og bænked sig i Krøgen End lige mut og bly. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang: 

Men Ottar og hans Moder Ei skued Hund paa Haar, De kjendte flux den Faure, Som giæsted deres Gaard. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Det Tirsdag var derefter, Mens hun gik ind og ud, De smykked Jomfru Drude, Som det var Ottars Brud. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

De gik til Brudekamret, Skiøn Sigrid fulgde med, Hun skulde Lyset holde Og staae i Ternested. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

De pilled af de Naale, Vel tusind, tænker jeg, De pilled op de Knuder, Det blev en Langeleg. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang 

Saalænge da paa Gløder Skiøn Sigrid maatte staae, Til Luerne de spilled Paa Finger-Ender smaa. Og hun var Kongens Datter i deiligste 

Da lød fra Ottars Læbe Med Klokkespil i Takt: Skiøn Sigrid! Hjertenskiære! Tag Fingrene i Agt! Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Da stog hun op to Øine, Det var to Sole smaa, Hvad begge ledte efter, Nu Soleklart de Saae. Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

I gode Dannekvinder! Hvad Synes I derom? Oldsagnet om skiøn Sigrid, Veed I, hvoraf det kom? Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang! 

Hvor Bølgerne blaane, Hvor Soel og hvor Maane Staaer op under Sang, Hvor Børnene glade, Som Blomster og Blade, Sig tumle i Vang, Der, sorte og hvide, Der, vrede og blide, Omflagre dem Alfer endnu. 

Fra Helvedes Porte Kom alle de Sorte Med Taagerne graa; Fra Paradis-Lide Kom alle de Hvide Med Skyerne blaa; De modes, de brydes, De stanges, de skydes, De strides paa Liv og paa Død! 

De Sorte til Fader Har Frygten: Livshader, Dødbider med Grin; 

Til Moder de Hvide Har Haabet: Soelblide, En Blomme saa fiin, Og bedre Veninde Kan Livet ei finde Paa Veien til store Gladhjem! Hvor Vuggerne gynge, 

Soelblide mon synge Med Paradis-Røst; Blandt Gravenes Mider Der skoggrer Dødbider Med Helvedes Lyst; Og midt mellem begge Smaa-Alferne giække Med Vindpust af Haab og af Frygt! 

Saa under Vaar-Vinden Med Roser paa Kinden Der fares i Sky, Og uden al Hinder Sig Paradis-Minder I Barmen fornye; I Efteraars-Stormen Der med Gammel-Gormen Nedstyrtes, nedfares til Hel! 

Det soelret man kalder, Men dog i hver Alder Tit avet det gaaer, Saa ogsaa i Raadet Kom Midvinters-Haabet Og Frygten i Vaar, Thi Alferne brydske, Som Danske og Tyske, De staaes til den yderste Dag! 

Ja, alle de Sorte Fra Helvedes Porte Staaer Tyskerne bi, Og alle de Hvide Fra Paradis-Lide Til Venner har vi, Umueligt Forliget Er med Romer-Riget Desaarsag for Dannemarks Folk. 

Vel giør sig uskyldig Med Flid "Ligegyldig", Freds-Mægleren snu, Men paa begge Sider Den dumme Dødbider Vi hilse med Gru, Og midt i "Kanalen" Nedmaner vi Ka'len, Der er hverken Haab eller Frygt. 

Ja, Eider-Kanalen Af Iæving er Halen: Tvivlraadigheds Strøm*), 

Hvorover kun færdes As Sjæle de Lærdes I Midvinters-Drøm, Den først kan tilfryse, Naar Hjerter ei gyse For Afgrund, for Død eller Dom! 

Saa smukt sig forlige Kan Dannemarks Rige Med Keiserens Skiæg, Som Ret med Uretten Kan neddysse Trætten, Og Thor gaae paa Æg, Som elske vi kunde Hvem alt vi misunde, Selv Navnet og Skinnet af Liv! 

I Tyskland der frygtes, Det atter skal rygtes, At Norden har Aand, At Markens Kiærminde Kan bedre forbinde End Tyskerens Haand, At Nordlys kan brænde, Som ikke sig tænde Ved Tyskerens tyndeste Praas! 

Ja, Tyskerne frygte, At ad deres Lygte Al Verden skal lee, Naar Lamper man tænder, Som virkelig brænder Til Livet at see, Som Mennesker føre Med Vie og Vre, Med Hoved og Hjerte forligt! 

De frygte tillige, Al Verden skal sige: "Som Lygte, faa Liv, Om Lyset og Livet, Som ei dem var givet, De yppede Kiv, Som aandelig døde, I Tomhed og Øde De ledte om Lys og om Liv." 

I Danmark det haabes, Ja, høit det udraabes, Gienlyder i Sky: "Hvad Tyskerne frygte, Derom skal gaae Rygte, Deraf skal gaae Ry, Som i alles Munde Fra Vau til Missunde Er Idsted og Frederikstad!" 

Ja, Danskerne haabe, At Kiærligheds Kaabe Skal vinde sin Priis, At under den bære Skal Hjertet de Kiære Tæt til Paradis, Som i Spaadoms-Aaret Kong Hading blev baaret Af Kvinden med Roser i Barm*). 

De haabe tillige, At Lys skal opstige Af Dybet i Nord, Som Navne kun laane Af Soel og af Maane Til Sandhedens Ord, Vil Skinnet ei stjæle, Men lyse for Sjæle Paa Aandlivets lønlige Sti! 

Og hvor er nu Kløgten, Som Haabet og Frygten Kan opløses i! Hvad Tyskerne ramme Tildøde vil kramme, Det opelske vi! Ja, Barnet er Frodes, Den tyste Herodes, Mon han vil for det bøie Knæ! 

Nei, alle de Sorte Fra Helvedes Porte Staaer Tyskerne bi, Og alle de Hvide Fra Paradis-Lide Til Venner har vi, Som Danske og Tyske De Alfer saa brydske Maae staaes til den yderste Dag! 

Danmark med de føde Sange, Sode Kvinder, kiække Mænd, Hjerter dybe, Minder lange, Jævne, grønne, gyldne Vange! Hor Lykønskning af din Ven! 

Moder til vor Kæmpevise! Moder til vor Heltedands! Du idag som Seiers-Dise Maa med os din Lykke prise Under Nordens Rosenkrands. 

Deilig er iaar oprundet, Dannemark! din Grundlovs-Dag, Fugle-Skaren tusindmundet Synger med os "Seier vundet" For det klare Isted-Slag! 

End vi savner til vor Seier Fred saa god, som Seiren klar, Fred for alt hvad Folket eier, Frugt af Seiren, som opveier Hvad den kosted aabenbar. 

Naar adaare her vi mødes; Gid da Iuli-Seirens Glands, Listig som en Morgenrodes, Maa af Fredens Soel gjenfødes Til vor Grundlovs Straalekrands! 

Vær hilset, Norges Klippeland, Med Aase og med Tinder! Vær hilset, Kæmpers Fødeland, Med dine Storværks-Minder! Vær hilset fra den grønne Strand, Trofaste, ægte Broderland For Marken, som fik Navn af Dan, Den Bolde paa det Jævne! 

Vær takket for hver gammel Helt, Og dobbelt sor de Nye, Som stumred ind ved Sund og Velt Med Sleppegrell og Rye, Og for den klippefaste Gran, Som holdt mod hede Helved Stand Paa Ejder-Strømmens Gyngerand, Og grønnes end ved Slien! 

Vær takket for hvert Aandedræt, Hver Tanke og hver Tale For Danmarks Vel og Nordens Ret, Paa Bjerge og i Dale, For Mindet om den svundne Tid, For Haab om den, som kommer hid Med nordisk Alvor, Skjemt og Vid, Med Frihed, Fred og Gloede! 

Vær takket for den aabne Favn, Du byder gamle Grander! I Ungdoms-Dragt fra Kjøbinghavn Det gamle Venskab lander, Som gammel Viin og gammel Vej Det vinker mildt og sviger ej, Det hilser Thor fra Vana-Frej, Og Syster hans, den væne! 

Hurra for Norges Klippeland, Og for dets Klippeka'le Paa Elven og den vilde Strand, Paa Bjerge og i Dale! Hurra for gammelt Vennelag! Hurra for denne Sommerdag, Som i det Fri og under Tag Skal mindes trindt i Norden! 

Norge aabnet har sin Favn, Kom da, elskte Skjald! dit Navn Broderlandet signer, 

Da skal det frie, Det mægtige Norden Føre til Seier Folkenes Sag! 

Vær takket for hvert Aandedræt, Hver Tanke og hver Tale For Danmarks Vel og Nordens Ret, Paa Bjerge og i Dale, For Mindet om den svundne Tid, For Haab om den, som kommer hid Med nordisk Alvor, Skiemt og Vid, Med Frihed, Fred og Glæde! 

Der staaer i Edda-Bogen Et farligt Nidings-Ord Af Loke, Asgaard-Snogen, Til Guderne i Nord, Som, skiøndt for smaa de vare Til Navnet at forsvare, Var Engle dog mod ham! 

Men Nidings-Ord siet ikke Er værd at kvæde om, Man heller maatte drikke As Krus og Kande tom; Thi Nidings-Ord og Tale I Hytter og i Sale Er Edder og Forgift. 

Kun det er her at melde, Hvor Loke kom med Bral At skumle og at skiælde, Det var i Ægers Hall, Det var i Havmands-Hjemmet, Som blev engang os fremmed, Men kiendes nu paany. 

Han holdtes for en Jette, Han selv sig kaldte saa, Men han var Havets Vætte, Indfødt paa Bølgen blaa, Og under alle Navne I alle Nordens Havne Han gjaldt for Asers Ven! 

De giæsted og hinanden En Gang om ikke fleer; I Asgaard fad Havmanden, Som vi af Skalda seer, Og lærde der af Brage Foruden al umage Det gamle Asamaal! 

Det rørde Ægers Hjerte, Det gav ham Skien og Smag Til Aser at beværte, I listigt Vennelag, M d Mad for deres Munde, Med alt hvad trække kunde Til hans Krystal-Palads! 

Og dette Ægers-Gilde For Odin og hans Æt, Og for de Vaner milde, Som han gav Indfødsret, Vandt Pris af Nordens Skjalde, Selv Loke med sin Galde Gav det i Verden Ry. 

Og atter skal de unge, Som gaae det gamle Skud, Opflammes til at sjunge Om Ægers Giæstebud, Hvor Lys paa lette Vinger Af Guldets Favn udspringer Med alle Farvers Pragt. 

Som Aserne med Vaner I Eddas Gude-Speil, Saa Gotherne med Daner Endnu gaae under Seil, Det saae man nys i Norge, Hvor som fra Gladhjems Borge Vi giæsted Thrudvangs Hall! 

Og hvem fra Lund og Dovre, Og hvem fra Kiøbinghavn, Var nogentid histovre I "Sterlings" Fødestavn, Og saae ei der Havmanden, Som byder over Stranden Til sit Krystal-Pallads! 

Ja, Angleren paa Øen I Nordens Vesterhav, Han er jo Drot paa Søen Med Krone og Guldstav, Og aldrig over Muldet Saa klart et Lys af Guldet Udsprang med Farvepragt. 

Han var af Moders-Livet En Viking barsk og bold, Hans Vugge, det var Skibet, Han Broder var til Skjold, Og Fader hans, den rette, Var Havets gamle Vætte, Nar Njord fra Noatun! 

Han tog en Ægtefælle Af gammelt Jetteblod, Og lod sig det fortælle, Han randt af samme Rod, Men lunde dog ei glemme, At halvveis han var hjemme Hos os fra Arildstid. 

Hans Tungemaal er broget, Saa hardtad pluddervælsk, Han glemde Gude-Sproget Og Hjerte-Ordet "elsk"! Men har endnu dog Øre Til Brages Røst at høre, Naar Stemmen ret er klar. 

Thi vil nu Amlet Jyde Vi til ham skikke hen, Ham kiærlig at hjembyde. Som Asers Ungdoms-Ven, Som milde Vaners Frænde, Berømt til Verdens Ende, Som Drot paa Bølgen blaa. 

Saa vil for ham som Æger Vi skiænke breddsuldt Maal I Aandens Braga-Bæger, Og drikke Livets Skaal, Til med gienfødte Kræfter At giøre Guder efter Alt hvad er godt og stort. 

Da lærer han af Brage, Hvi Havet er faa salt, Og hvad i gamle Dage Man "Ægers Lys" har kaldt, Og alle Guldets Dyder, Og alle Guldets Lyder, Med Navnene derpaa. 

Det godt han gider hore, Thi Guldet er ham kjært, Og gjerne laaner Øre Han til hvad Guld er værdt, Og finder, at igrunden Vi har en Soel i Munden Til at forgylde med. 

Da falder ham fra Die De gamle Havmands-Skiæl, Da seer han først det Høie Paa Slette som paa Fjeld, Da med haus Barndoms-Minder Det sødt i Hu ham rinder, Han selv er gudefødt! 

Han seer, han gik i Taaget, Da over Pluddervælsk Han glemde Gude-Sproget Og Hjerte-Ordet "elsk"! Han lærer da af Brage Foruden al Umage Det gamle Asamaal. 

See, da han os hjembyder Til sig med Vinters Frist, De kiære Sonder-Jyder Han nævner først og sidst, Hos Angelboer og Friser, Der er hans Vugge-Viser, Og der er Ægers Dør*)! 

Og I, som nys med Gammen Paa "Slesvig" stævned did, Hvor Norden lagde sammen Sin Kraft, sit Liv, sit Vid, Og vuggede den Spæde, Der throne skal som "Glæde" Paa Nordens Dronning-Stol! 

I, der paa Ringerige, Ved Bønders Giæstebud, Saae Glædes-Blus opstige Høit over Ionserud, Og saae i Birkelunden, At Helte-Aftenstunden Er skiøn som Morgengry! 

I, der af norske Kvinder, Som graated noget nær, Med Krandsen af Kiærminder Til alle, hver især, Modtog det prude Banner, Hvori Trekløvret danner Vort Trilling-Nordens Krands! 

Hvad mener I om Gaaden, Om Kvadet fra ifjor? Hvad mener I om Flaaden Af Dampere fra Nord, Naar "Iylland" dannebroget, Med Vimpel aabner Toget Til Ægers Giæstebud? 

Hvor Bølgen blaa er Tiljen, Og Himlens Blaa er Loft, Fra Hjerting drager Viljen Godt Læs til Lomestoft, Og derfra over Enge Damphesten har sin Gænge Som Fuglen har sin Flugt. 

Naar Æger da vi giæste I hans Krystal-Palads, Hvor Guldet giør sit Bedste, Omstraaler Alf og As, Hvor hundredtusend Svende Ei hamle op med Tvende, Med Fyr og Fingernem*); 

Naar Londons Millioner For Borde gaaer med Pragt, Og alle Strænges Toner Gaae med i Venne-Takt, Og alt hvad Jorden eier Forkynder Fredens Seier Og Lysets Kæmpeskridt; 

Da faaer, som Vaner milde Og Asers Heltekuld, Vi Syn for Algers Gilde Og for hans Lyseguld, For Havets Drot, hvis Hænder Som Snekkens Ror omspænder Al Verdens Virksomhed! 

Vi sættes op at age Med Heste lyseblaa, Som Kæmpeskridt kan tage Trods nogen Abildgraa, For efter Middags-Maden At syne Muse-Staden Ved Themsens Kildevæld*)! 

Der, i de Haller høie, I Aandens Taarne-By, Da holdes for vort Øie Et Giæstebud paany, Og Vængerne saa skiønne Og Engene saa grønne I Norden ei det saae. 

Da seer vi en Høi-Skole I Kæmpe-Stil og Smag, Med lave Lære-Stole Og høie Tænke-Tag, Med Rum til hele Livet, Med Tid og Tynder givet Til Storværks Drom og Daad! 

Vil Bjergene vi skaade, De grønne og de graa, Som lofte sig til Maade Op over Bølgen blaa, Til Keswick og tilbage En Solskins-Dag vi age, Saa har vi seet Skyddaw*). 

Og naar da alle Lever, Af Hjerte som af Navn, Med Krandsen af Firkløver Sig hvile, Favn i Favn, Da høit paa Bølge-Rygge Vi prise Odins Lykke Og Ægers Giæstebud! 

Har Loke kun, som Hunden Ved Helhjems Hovedport, Viist Tænderne i Munden, Men ingen Skade gjort, Da lade vi ham rende Til Skovs, til Verdens Ende Med Bisselæder-Sko; 

Men giør han en Ulykke Paa Trællen Fingernem, Som kan Paladser bygge For alle Sandser fem, Da vogte sig for Kvaler, Da vogte sig for Aser, Hans Hegle-Mesterskab! 

Som Vanerne saa milde Er vi paa Sletten her, Kan dog kun spaae ham ilde, Med Tyr og Thor ifærd, Thi faae de Klippe-Ka'le Kun fat i Laxens Hale, De slippe den vist ei*). 

Saa døe da Nidingsvisen! Dertil den duer kun, Og Brage bære Prisen, Trods Lokes stemme Mund, Og staae end Harpen silde Om Ægers Havmands-Gilde For Guderne i Nord! 

Ja, først naar Angul atter Glor Broderskab med Dan, Det ret i Verden batter Hvad Norden vil og kan; Da, underlig oprundet, Firkloveret er fundet, Som Lykkens Tegn og Pant. 

Som for i Asers Gaarde, Om Ægers-Fruen Ran Og hendes Døttre haarde. Valkyrier paa Strand, Saa gaaer om Anguls Flaade Endnu paa samme Maade Vanrygtet trindt i Nord. 

Der gaaer ei Rog af Branden, Naar Ild ei var deri, Men under Skiæl Havmanden Er end saa blod som vi, Og Skiællet brat han skyder, Naar i hans Øre lyder Det gamle Asamaal! 

Det har jeg selv erfaret Saa ofte i det smaa, At nu det aabenbaret I Spaodom skal udgaae, Til som et stort Vidunder Det Tysken ei udgrunder Men hele Verden seer. 

I Heltelivets Aften, Ved klare Maaneskin, Han seer, at Gude-Kraften Var i hans Hjerne blind, Skiøndt den gav Haand med Ninger Et Die paa hver Finger Til daglig Jette-Brug! 

Ja, lykkes i det mindre Det kun med Angul næst, Da intet skal forhindre Den store Solhvervs-Fest, Naar over begge Have, Som over Fædres Grave, Vi række Broderhaand! 

Tilvisse end i Stampe Staaer Angelboens Iydsk, Men dog hos ham af Krampe Døer brat det høie Tyst, Da vexle med det Lave Vi Venne-Ord og Gave Til kort og godt Forlig. 

Et lille Ægers-Gilde Vil sikkert følge paa, Og, hvad ei klæder ilde, Høit om det Store spaae, Som Skamlings-Fest forlede" Om Seieren paa Heden Og Vagt for Ægers Dor! 

Ja, Skjalden det bebuder, Og Aanden giør det klart, At Nordens Seier-Guder De staaer nu op fuldsnart. Og lege med hinanden, Som Tankerne i Panden, Guldtavl paa Videslet! 

Til Bogs i gamle Dage Er fort et Sagn fuldsært, Om Frugt af Romer-Plage, Som vel er Blækket værdt. 

Syv Brødre i en Hule, Et gammelt Klippebrud, Blev nødt til sig at skjule Med deres Tro paa Gud. 

En Keiser-Tiger raadte I Rom for Verdens Sværd, Han under Fødder traadte Al Ret paa Spydets nær. 

Han haded Aand og Hjerte, Og fandt kun Hevnen sød, Han raadte Bod paa Smerte Kun med den bittre Død. 

Han kaldte Folke-Livet Fornuftens Fangenskab, Som kun blev Frihed givet Naar Kroppen sank i Grav. 

For Sote og for Kvider, For Trældom, Sorg og Nød, Den grinende Dødbider Helbredte kun med Død*). 

Hvor Aand har alt at vove Mod en forvoven Krop, Der er det bedst at sove Og seent at vaagne op! 

De Syv i Klippehulen Sov et Par Hundredaar, Og vaagned faa om Julen Op med snehvide Haar**). 

De vaaged dog ei længe, Faldt brat igien i Blund, Thi de og deres Penge, De var Oldsager kun. 

De uden Frist og Stævning Blev fort paa Thinge frem, Og som en Helgen-Levning Forkrammede man dem. 

Om deres Liv og Tale Slet ingen Sjæl sig bred, Men kun om deres Dvale, Som ret en salig Død. 

Kun om de Dødes Rige Man frittede dem ud, Man vidste da at sige Kun af "de Dødes Gud". 

De Stumme har ei Stemme, Saa Dødeus Land er tyst, Hvor Midnats-Mulm har hjemme, Giør ingen Dag det lyst, 

Og paa Forundrings-Stolen, Fra Morgengry til Kveld, Man gider ei seet Solen, Men lieder sig ihjel. 

Engang Syvsover-Sagen Gik rundt fra Mund til Mund, Nu er Syvsover-Dagen Deraf en Levning kun. 

Hvi denne Dag udkaaret Om Tørke eller Vand Skal spaae saa seent paa Aaret, Forklare ei jeg kan; 

Men efter Uger vaade, Det hued mig dog godt, Og trosted paa en Maade, At Varslet ei blev vaadt, 

Og nu, naar Solen brænder Hver Morgen paa mit Tag, Min Tanke tit sig vender Til den Syvsover-Dag. 

Jeg gik i Morgenstunden Ved lystig Fuglesang, Med Smøg og Smil om Munden, I Dejlighedens Vang. 

Jeg gik med Tanker fære. Som det er Skjalde-Sæd, De lette er at bære, De styve selv afsted. 

De fløi paa Fuglevinger, Det giør de ret med Fryd, Naar Ager-Lærken svinger Sig op med Lovsangs-Lyd. 

Da ellers fast jeg sidder, Hos Bøger muret ind, Hvor Sangen kun er Kvidder, Hvor Solen kun er Skin, 

Jeg altid har paa Munden: Godnat, Dødbideri! Naar Sommer-Morgenstunden Jeg nyder i det Fri. 

Foran mig laae bag Pile En lille Kirkeby, Der vilde jeg mig hvile I Præstegaardens Ly, 

Der vilde frit jeg tale I Lys, som Ven med Ven, Om Dugg i dybe Dale, Om Død, og Liv igien, 

Om alle Guds Vidunder, De store og de smaa, Som Engle ei udgrunder, Men Stov kan stole paa. 

Da ligned, for mit Øie, Den lille Kirkeby Storstaden i det Hole, Med Templet over Sky. 

Mig smiled tit imøde, Trindt om det høie Spir, Den Stad af Guld det røde Med Blaatag af Saphir. 

Og skjulde end bag Støvet Sig Staden over Sky, Som her sig nu haa Løvet Har skjult den lille By, 

Jeg maatte dog ei græde, Jeg vidste, den var nær. Og vilde brat fremtræde Tætved, som - Kirken der. 

Jeg kom til Venne-Bolig, Men sandt den folketom, Jeg saae det taus og rolig, Og gik alt som jeg kom, 

Dog fulgde med mig Huset I Tankerne saa fast, At Hovedet blev kruset, Og jeg brod ud i Hast: 

Er selv jeg en Syvsover, Som blev i Hulen graa, Og dumt sit Liv kun vover Ved bagvendt op at staae? 

Jo meer derpaa jeg grunder, Desmere det mig staaer, Mest som et sært Vidunder Jeg her paa Marken gaaer. 

Tohundred Aar tilbage Jeg synes, bleg om Kind, Ved Romer-Sprogets Plage At være sovet ind. 

Det er, som med i Graven Mig fulgde Livets Ord, Og flygted fra Bogstaven Til Fristed under Jord. 

Det er, som om tilsammen Vi vaagned under Øe, Kun for at sige Amen, Og ordenlig hendøe. 

Om Ordet, som det lyder, Livs-Kraften i dets Lyd, Snart ingen meer sig bryder, Naar de har Stile-Dyd. 

Om Ord i Folke-Munden, Om Modersmaalet sødt, Man siriver nu igrunden, Som netop det var dødt. 

Ad Ordet i dets Væsen, Med Guddoms-Kraft og Glands, Man rymper nu kun Næsen Med Penne hertillands. 

Man af hver lille Pige Det høre maa med Gru, At kun et Skygge-Rige Er Aandens Verden nu. 

Det er da kun ved Deden Man vorder aandelig, Det er i Orme-Foden Man finder Himmerig! 

Et "saligt Liv" for Løier Man falder Drommen fød. For Alvor man ophøier Dog kun en "salig Død"! 

Er ei en Røst i Ørken Da Folkelivets Skjald, Hvor hele Sjæle-Styrken Er Pennestrøg og Tal! 

Han Aande-Drættet vover Mod en forvoven Krop, Er han ei en Syvsover, Som stod for tidlig op! 

Hvi var han saa haardnakket, At ei han med sin Pen Sig gjorde Pinen staklet Og stumred ind igien! 

Hvi lulled ei sit Øie Han alt i Ungdoms-Aar, Mens over Kæmpehøie End stagred gule Haar! 

Hvi vilde først han graane, Som Spurven under Ve, For magtesløs at daane Og ubeundret døe! 

Hvi gaaer han end og drømmer Om Liv, hvor Deden boer, Og vil, hvor Blækket strømmer, Det standse med et Ord! 

Hvi staaer han end og taler, Som om han Kværnen drog, Der, efter Sagnet, maler Alt hvad i Mund man tog! 

Tor virkelig han mene, Han under Lokker graa Kan male Liv i Stene Og Ild i Bæk og Aa! 

Kun lidt er hvad han mener, Lidt mere hvad han troer, Og hvad ham mindst forstener Er Pennepose-Ord. 

"Hvor Dampen har sin Gænge, Man stoppede ham ei, Men tog imod hans Penge Og lod ham gaae sin Vei." 

Det er en Hverdags-Tale Men dog med Søndags-Syn, Som tit i Aften-Svale Man skimter matte Lyn. 

Det er hans Svar herefter, Til alle, som ham spør Om Maalet paa hans Kræfter, Om hvad han vil og tør. 

Hvor Dampen har sin Gænge, Og folkelig sin Dyd, Gaaer Ord for rede Penge Alt efter deres Lyd. 

Saa gik i Norden mine, Hvor end jeg gik og stod, For Mynter, om ei fine, Dog paa den rette Fod. 

Deraf jeg kunde vide, Jeg var Syvsover ei, Et Ord i rette Tide Er paa den rette Vei. 

Mit Ord af Folkemunden Jeg tog, som jeg det fandt, Og det var Hovedgrunden, Hvi Ørenlyd jeg vandt. 

Mit Ord om Folkelivet, Fra Hedenold til nu, Jeg tog, som det blev givet Og randt mig frisk i Hu. 

Min Nei i Dansker-Hjemmet, Fra gule Haar til graa, Var sær, men ikke fremmed, Derfor man lod mig gaae. 

Tit ingen jeg fandt hjemme, Hvor Folk jeg helst gad ha't, Men for min Fod og Stemme Blev Dørren vog opladt. 

Det er min Tro om Munden, Som frit gaaer op og i, Den virker mest igrunden, Naar Buldret er forbi. 

Jo længer det mig undes Min egen Vei at gaae, Des fastere det grundes Hvad Munden bygger paa. 

Derfor jeg vil til Bunden Udtømme Ordets Væld, Som sprudled mig i Munden Fra Morgengry til Kveld. 

Dermed jeg vil til Enden See til at faae udtalt, Om Vennen tit og Frænden End finder, det er galt. 

Og derom vil jeg bede Til Gud i Himmerig, At Ormene ei fede Skal blive af mit Liig. 

Thi det er netop Trøsten Man har, naar man skal døe, At Aanden gik i Røsten Forud til Glædens Øe. 

Og derpaa vil jeg stole, At Livets Ord skal gaae. Som Straaler gaae fra Sole, I Nord, mens Sky er blaa. 

Og derpaa vil jeg stile, Med Gierning og med Ord, At jeg kan sinde Hvile Hvor evig Gloeden boer! 

Ung Ottar han var en Bondesøn, I Konningens Gaard han tjente, Han tjente sig op til Kiertes-Svend, Og havde dog meer i Vente. Thi Lykken hun vender sig ofte. 

De kaldte ham "Blank" i Kongens Gaard, De vilde ham dermed skose, Sortsmuttet han var, til Hove fiint Man laster ved grovt at rose. Men Lykken hun vender sig ofte, 

Kong Sigurd han drog til Iorsalheim Og kom med stor Priis tilbage, Han havde sig badet i Jordans Flod Og fandt ikke der sin Mage. Men Lykken hun vender sig oste. 

Fra Spanieland til Maglegaard, Til Tyri og Sidons Egne, Var Kongen fra Norge Dagens Helt, Han glimred paa Nordens Vegne. Men Lytten hun vender sig ofte. 

Som Blusset, optændt paa Bjergetop, Det stammer i Sky og brager, Saa var det i tre Gang hundred Aar Med Ætten af Kong Haarfager. Men Lykken hun vender sig ofte. 

som Blusset tilsidst staaer høit i Sky Men flagrer saa vildt og slukkes, Saa gik det med Sigurd Iorsalfar, Derover i Nord end suttes. Men Lykken hun vender sig ofte. 

Det var paa en hellig Pindsedag, Kong Sigurd sad over Borde, Og alle hans Giæster saae med Gru De Ansigter, som han gjorde. Thi Lykken hun vender sig ofte. 

Han skottede stemt til Dronning sin, Ei bedre til Messe-Bogen, Med gyldne Stave og Pladeguld, Som nu han tog frem af Krøgen. Thi Lykken hun vender sig ofte. 

Han brummed: saa gaaer det op og ned I Spring med al Verdens Væsen, De To gjorde for mig lykkelig, Er nu mig en Brand i Næsen. Thi Lykken hun vender sig ofte. 

Hun tænker kanskee, jeg seer det ei, At kiønt klæder Hornene hende, Og Bogen, hvad duer den vel til? Kanskee den er god at brænde. Thi Lykken hun vender sig ofte. 

Sin Dronning han under Øre smak, Og Bogen han smed paa Ilden, Dog reddet af Ottar Kiertesvend Den blev som en Brand af Ilden. Thi Lykken hun vender sig ofte. 

Ung Ottar stod frem med Bog i Haand, At tale sin Drot tilrette, Og skaaret han var for Tungebaand Trods nogen med Munke-Hætte. Thi Lykken hun vender sig ofte. 

Jeg leved den Dag, saa faldt hans Ord, Mig lysted igien at stue, Da Kongen kom hjem fra Maglegaard Som Solen paa Himlens Bue. Men Lykken hun vender sig ofte. 

Da Glæde der var i Kongens Gaard, Og alt over Norges Rige, Af Helten Kong Sigurd Iorsalfar Da vidste hver Gut at sige. Men Lykken hun vender sig ofte. 

Kom atter ihu den skiønne Dag, Som skinned med Dyd og Ære! Giør Dronningen mild og Norge glad! Det, Konning! mit Raad skal være. Thi Lykken hun vender sig oste. 

"Hvem Pokker har spurgt om Raadet dit, Elendige Stodder-Unge! Pas du dine Praase og Prosit! Slik Fadene med din Tunge!" Men Lykken hun vender sig ofte. 

Saa bister i Hu sprang Kongen op, Tog Sværdet i begge Hænder, Og svang det vildt over Ottar Blant, Og star som Vildbassen Tænder. Men Lykken hun vender sig ofte. 

Ung Ottar han stod med freidigt Blik, Han blinked ei meer end blegned; Men Sværdet blev mat i Kongens Haand, Det slog ikke til, men segned. Thi Lykken hun vender sig ofte. 

Da satte sig Kongen ned faa tyst, Der var ei en Lyd at høre, Men derpaa han tog til Orde brat, Da fik alle Giæster-Øre. Thi Lytten hun vender sig ofte. 

Det gamle Ord: skue ei Hund paa Haar! Det maa jeg for Alvor sande, Hvor fuldt af Venner og Herremænd Der sidder om Krus og Kande. Men Lykken hun vender sig ofte. 

Jeg havde saa ondt, jeg var saa or, Omtumlet af Tanker vilde, Og hvem gik det dog til Marv og Been At Kongen, han leed saa ilde? Thi Lykken hun vender sig ofte. 

Slet ingen af jer, I. Herremænd, Som Kongen gav Magt og Ære, I sad, som I var af Stok og Steen, Og kunde ham godt undvære. Men Lykken hun vender sig ofte. 

Kun han, som I regned for ingen Ting, Mig elsked og hjalp tilrette, Kun han var min Ven med Heltemod Til Livet paa Spil at sætte. Men Lykken hun vender sig ofte. 

For Tjeneste Tak nu, Ottar Blank! Du skinned som Lys i Borge, Dit Sæde dig tag ved breden Bord Som ypperste Herse i Norge! Saa Lykken hun vender sig ofte. 

Gud give, den Norske Bondestand, Naar Tankerne værst er vilde, Maa skinne i Nord som Ottar Blank Ved Iorsalfars Pindsegilde! Thi Lykken hun vender sig ofte. 

Dagen er nu oprundet Til Glædes-Sang: Dansken har Seier vundet For Danevang, Mindes skal Idsted-Slaget I høje Nord, Lyn fulgte Torden-Braget I Heltespor! 

Blodig var Dødning-Dandsen, Og Seiren dyr, Gylden er Hæderskrandsen As ædel Byrd: Dansken kun sit har vundet Med Helteglands, Kiærligheds Haand har bundet Vor Hæderskrands! 

Sødt kurre Fredens Duer, Med Oljeblad, Bedre os Freden huer End Birtingsbad; Dog for vor Danske Fane, Og Fædres Land, Følge vi Heltes Bane Til sidste Mand! 

Kongen paa Danmarks Throne Er Fredegod, Værger dog Land og Krone Med Heltemod; Derfor i "deiligst Vænge", Hvor Han er fra, Fredegod leve længe! Hurra! Hurra! 

Danmark, min føde, Velsignede Moder! Lydt jeg priser Dig Stolt jeg nævner Dig Fæderneland! 

Danmark, deiligste Vang og Vænge! Lukket af Nord- og Vesterhav, Af Østersø Og af Øresund. (Ak! havde, saasandt, Et ordenligt Lukke Hist Sonder ude!) Ia! deilig est Du, 

Du svømmende Perle Paa Havets Flade; I de salte Strømme Saa frisk Du flyder: Frist som en Havfru, Nys opdukket Af kjølige Bølger; Rødmende sundt As den unge Dag, Leger hun lifligt I Morgensolen, Mens Havet er Guld, Og Skoven Lovsang. 

Ia! Søen det er, Som holder dig frisk, Og den du skylder, At end du bevarer Dit Hjertes ungdom, Ældgamle Rige! 

Derfor hader Du Alt det Ferske, Flaue og Matte; Frist og yndigt, Kort og fyndigt 

Hvert Ord maa være, Som rigtig skal styde Dig let paa Tunge Og gaae Dig til Hjerte. 

Lad være, det falder Lidt droit imellem For franske Øren; Lad være, det smager En Tyskers Gane For meget ad Saltvand; Men gjerne det træffer, Hvor det sigter, Og Munden staaer Den Til Tjeneste godt, Som netop faaer sagt Sin Hjertens Mening. Som tilvante Klæder Bedst passe til Kroppen, Saa slutter vort gode, Gamle Maal Sig let og billigt Om Dannemænds Tanker. Vel kan det ei styve Saa høit som det tyste; 

Men hvo høit vil styve, Falder ofte ned; Og tit kan man høre Af Bondemands Mund Et Ord saa hjerteligt, Dybt og deiligt, At lede man skal I de tykkeste Veger Om saadant et Ord, Men intet finde. 

Danmark, mit Fødeland! Ikte forgjæves Dit Navn er Videslet; Thi siet og ret, Iust som du selv, Er Folket, der færdes Paa Øine Sletter: Ievnt i sin Tale, Det kan ei prale, Det kan ei klyve I Fjeldtopsky, Ei bygge og boe I Luft-Kasteller, Ei bæres og næres Af den tomme Luft. 

Med hjemmebrygt Øl As Malt og Humle Det slutter sin Tørst; Med Rugens sunde, Saftige Kjerne, Det høilig foragtede Sorte Grovbrød, Det stiller sin Hunger; Lidt Suul til Brødet Det og nok lider, Foragter ei heller I frydeligt Samlag Med gæve Grander En Slurk af den søde, Liflige Mjøddrik, Alt til Maade. Men om det end holder sig Kjønt til Jorden, Det er dog ei Jordens Bundne Træl; Thi Aanden kan boe I en Klump af Muldjord; Og er Marken slet, Saa er Synskredsen viid, Og Himmelen aaben Til alle Sider. 

Med Øiet mod Himlen Og fast Grund for Foden Gaaer Dansken trøstig, Trods alle Jetter, Sin Heltegang: Hvor jevnt og sindigt Han fremad strider! Men immer fremad! Hvor Seiers-Haabet Ham lyser af Øiet; Thi Valhal boer I hans Kjæmpebryst. Han kommer langsomt, Men kommer sikkert, Og tungt nedfalder Hans tunge Værge; Thi ærlig meent Er hvert Slag, han staaer Af Hjertens Grund Og med Hænder baade, Men anden Slags Strid Forstaaer han ikke. 

Har vi ei seet det Idag og igaar? 

Da onde Tidender Fortes herind Paa Søndenvinden, Da Budskabet lod: At Hegnet var brudt Af vor troløse Nabo, Og oversvømmet Af Vildtysker-Sværme Nar udmarken alt. - 

Ak! hvem skal nu frelse Dannemarks Rige? Dog ikke disse Vadmelsklædte Træsko-Karle Med ludende Hoved Og Plougkjæp i Haand? 

Men saae Du saa siden De brynieklædte Helteskarer Med Ild i Viet Og opret Gang, Krystende Værget I barkhaarde Næve, 

At flibe sig ind Med lystig Sang: "For Dannevang Nu ville vi døe eller feire!" Og det var de samme Vadmelsklædte Træsko-Karle; Rafl fløi de til Valen Og rensede Marken Og stilled sig selv Som et levende Gjærde For Dannemarks Rige. Og Holsternes haarde Pandeskaller De maatte istykker, Og Holsternes Rygge De fik at føle, At Fædres Marv Var gaaet i Arv. Men da Vore nu saae, At de havde Farten, Og knap vilde standse Før ved Verdens Ende, Saa lod de dem rende. Sligt lod sig ei Tyskerne To Gange sige, 

Men rendte hver Een Over Stok og Steen, Over Smaat og Stort Til Rendsborgs Port. 

Midt i Vinters Hjerte staaer Blomstersmykt vort Hjem, Kiærlighedens Varme Driver Blomster frem, Folkets Jubel, Danehær, Ved din Atterkomst Er den aldrig visnende Evighedens Blomst. 

Dannebrog fra hvert et Huus Flagrer dig imod, Dannekvinden laster Roser sor din Fod, Slynger om din Heltelok Laurens grønne Blad, Altid Klap af Kvinde-Haand Gjorde Kæmpen glad. 

Hil dig, "tappre Landsoldat"! Hele Folkets Ven, Som vor gamle udmark Vandt til os igjen. Hil Jer, kjække Høvedsmænd! Af hver Grad og Stand! Hil Dig baade forst og sidst, Danmarks Menigmand! 

Thi i Dig er vaagnet op As sin lange Dos Fædres Aand i Norden, Herlig, mageløs. Dybt i Hjertet har den Rod, Derfra forst den gaaer ud med Kraft i Kæmpe-Arm "Snakker ei, men staaer!" 

Maatte snart den Munden naae, Naae vort Folkeraad! Maatte snart vor Tale Svare til vor Daad! Har Du Armens Lænker sprængt, Gamle Kæmpe-Aand! O saa spræng nu ogsaa snart Folkets Tungebaand! 

Lad vort gamle Modersmaal, Som er sygnet hen. Klinge klart og kraftigt Nu blandt os igjen; Lad det prøves hvad der er As den ægte Malm, Som kan renses gjennem Ild, Hvad kun Straa og Halm. 

Lad os tænke jevnt og frit Paa vor egen Viis Uden Frygt for Tyske Skolemesters Rus. I, som føre Ordet nu Inde her hos os, Send ham lige lukt igjen Al hans Lærdoms Tros! 

For de sorte Skoler lad Os nu lyse faae, Som os klart kan lære Livet at forstaae. For de døde Bøger lad Komme ret i Gang Tungen, at den rorer sig Frit i Ord og Sang. 

Helst om hvad der tjener til Gamle Danmarks Tarv Og om hvad vi fik fra Fædrene i Arv; - For vi af Beskedenhed Blive smaa som Muus, Bor vi vide, hvad vi har I vort eget Huus. 

Da skal Markens Odels-Drot, Liden Bonde graa, Vise, han har meer end Næver til at staae. Da skal mangt et kraftigt Ord Hores fra "de Smaa", Danske Ord med Næb og Kløer, Som vi kan forstaae. 

Ofte i saa lavt et Huus Aanden drager ind, Holt vel Skyen flyver, Er kun suld af Vind. Bonden er den sikkre Grund, Hvorpaa bygges maa Nu vort nye danske Taarn, Om det fast skal staae. 

Ak! hvor meget fattes for Vi kan synge "Seir!" Ikke blot i Marken Og i Telt og Leir, Men i Danmarks Hovedstad, Hvor end Tysken kjæk Med sin Pral og Skryden slaaer Danske Folk med Skræk. 

Men naar engang seiret har Ret den danske Sag (Og alt Morgenroden Spaaer om klaren Dag), Skal det mindes, hvem der stog Første Kæmpestag Til at staffe Dansken Seir, Tysken Nederlag. 

Det var ei de fine og Høitoplyste Folk, Som paa Tysken stog ved Idsted og ved Stolt; Det var Bønderkarle, men Af den ægte Rod, Som sor gamle Danmark der Offred Liv og Blod. 

Hil Dig, "tappre Landsoldat"! Hele Folkets Ven! Som sor Danmarks Vænge Hængte Led igjen! Hil Jer, kjække Høvedsmænd As hver Grad og Stand, O, men hil Dig først og sidst, Danmarks Menigmand! 

Træd med Ærefrygt, du danske Mand, Ind i Kredsen af de Folkekaarne, Aandens Herremænd og Odelsbaarne, Forstegrøden af det hele Land! 

Folket med den stille, dybe Aand, Som saa taust omkring sig maatte stjæle, Er paa eengang kommet ret til Mæle; Hvo har skaaret det for Tungebaand? 

Det har hun, den evig unge Mø, Skiælver, alle Jorderigs Tyranner! Thi paa "Friheds" blodigrøde Banner Staaer med Flammeskrift, at I skal døe. 

Høit hun svor os til, at aldrig mere Skulde Folket gaae i Ledebaand, Folket med den dybe, stille Aand Kunde meget godt sig selv regiere. 

Derfor træd med Ærefrygt herind, Det er Folkets Rost, du her skal høre, Toner, som forlyste vil dit Øre, Og som qvæge kan dit danske Sind. 

Siig, er det mit kiære danske Sprog, Som man ind i dette Snorliv tvinger? Ellers frit og kraftigt jo det klinger, Ikke som en stiv og knudret Bog. 

Spørg den gode Mand, som Halsen brat Midt i sine lange Perioder, Om han lærte saadant af sin Moder, Da han Sprogets første Toner drak? 

Jeg erklærer, det var aldrig Dansk, Ei det Sprog, jeg over Alt maa elske, Ingenting er dette Pluddervælske, Hverken inden- eller udenlandsk. 

Hor, min Ven, er dette Folkets Rost, Gid det aldrig kommet var til Mæle! Gid det stumt som for sig maatte stjæle Om med Statsgields-Sorgen i sit Bryst! 

O, mit Modersmaal! hvor er din Klang, Du, som toned før saa djærvt og fyndigt, Og i al din Simpelhed saa yndigt Over Danmarks Sletter lod engang? 

Gamle Graaskiæg! tom og vær min Tolk! Reis dig fra din Kampesteen paa Thinge! Lad en kraftig Rost i Salen klinge, Som kan vække disse gode Folk! 

Jeg tænker tilbage Mig to Snese Aar, Som to Snese Dage, Som Dagen igaar, Da stifted med Skjalden, Som Ørnen paa Halden, Paa Sletten jeg venlige Ord. 

Til Drotten for Skjalde, Som nu tier kvær, Et Ord jeg lod falde Om Skjaldskabets Værd, Om Evigheds-Livet, Om Aanden og Blivet, Om "Ordet" som "Gud" og som "Kiød"! 

End ikke udgiæret. Var Giensvarets Ord, Du Hedning har været Med Kæmper i Nord, Er paa Ridder-Borgen Idag og imorgen Nu troende Christen tilbunds; 

Med Tiden du strider Da ordenlig frem, Og stædes omsider I Nutidens Hjem, For her med os andre Klarøjet at vandre Til Kunstens og Vidskabens Hall! 

Lidt Spaadom der klæber, Idag som igaar, Ved Skjaldenes Læber I ungdommens Vaar: Paa Vaar følger Sommer, Og efter den kommer En Høst enten rig eller arm. 

Jeg drog vel fra Norden I Pillegrims-Færd, Til Karmel og Jordan, Og Zion især, Men drog over Bølge I Kæmpernes Følge, Og med alle Aser ombord. 

Med dem nu i Lunden, Paa Slette og Fjeld, Og med Folke-Munden, Udfriet fra Hel, Til Menneske-Lykke Mig lyster at bygge For Konst og for Vidskab en Hall; 

Men (aldrig opgivet) Den hellige Grav, Med Lyset og Livet, Som opstod deraf, Som ude, saa hjemme Mig lyster at gjemme I Hjertets livsalige Dyb! 

I Kirke, paa Thinge, Med Mund og med Pen, Mig følge paa Vinge De Himmelske end, Fra Norden og Østen, De kiendes paa Røsten, Og indbyrdes yppe ei Kiv. 

Til Mundhæl er blevet Den Sætning i Vang: Alt er overdrevet I Skjaldenes Sang, Og selv om min Tale I dybeste Dale Det samme er Rygtet om Land. 

Som Hedning og Christen, Man veed ei, hvordan, Som Fuglen paa Kvisten Og Folkethings-Mand, Som Taler og Skriver, Bestandig det bliver, Om ikke for høit, saa for hedt. 

Saa er det med Dansken, Lav not, som man veed, Men dog i Staalhandske" Saa gloende heed, Som alt det "Indtændte" Os Tyskerne sendte Fra Kolding til Frederikstad! 

Ad saadanne Pile, Som Skjalden ei naae, De Himmelske smile, Og jeg ligesaa, Thi alt Uoplevet, Skiøndt uoverdrevet, Uhyre dog synes Godtfolk. 

Hvad født er af Aanden, Er Aand allenstund, I Vinket med Haanden, I Smilet om Mund, Og klarlig i Ordet Saavel under Bordet, Som hvor man det lofter i Sky! 

Og Aand kan ei glemme, Hvor lavt den er stædt, At høit har den hjemme, Og rigt er den klædt. Som Blomster i Enge, Trods alt hvad sor Penge Man kiøber og sælger paa Jord. 

Men skiøndt overdrevet Det kaldes i Vang, Hvad talt er og skrevet I Takten af Sang, Kun Aand det er givet As Menneske-Livet At gribe hvad Talen er værdt. 

Alt hvad sig forandrer I løbende Aar, Hos Skjalden, som vandrer Med vingede Kaar, Er Skiellet og Skiønnet, Især paa Mandkiønnet, Paa Naadens og Drømmenes Kreds.. 

Min Drøm er den samme, Mit Ønske ogsaa, Med Fyr og med Flamme, Trods Haarene graa, Kun ei vil for Dromme Min Kraft jeg udtomme, Det Giørlige nøies jeg med. 

End er Hyrdelivet I deiligste Vang, Som det os er givet Med Englenes Sang, Mig kiært, som de Dage, Der lagdes tilbage I ungdommens faureste Vaar; 

I Kirke, paa Thinge, I Huus og paa Hav, Vil ei jeg fremtvinge Det mindste deraf, Men kun fordi ingen Ved Tvangen faaer Tingen, Men skuffes med Skyggen deraf. 

Hvad giørligt jeg kalder, Det prøver jeg paa; Trods Graahaarets Alder, Hvor Skyen er blaa, I Kiærligheds Kiæde At leve med Glæde, Skiøndt Loven har sagt, du skal døe. 

Saa nyde med Gloede Jo Livet de Smaa, I Kiærligheds Kiæde, Hvor Himlen er blaa, Skiøndt Døds Herredømme Bed Dag og i Dromme Til Gru dem for Øine mon staae. 

Vi Christne os kalde Gud-Faders de Smaa, Og som vi er Skjalde, Er Himmelen blaa, Saa leve og kvæde Om Livet med Glæde Vi maae selv med Foden i Grav. 

Og er det os givet, Og giør vi det kiønt, Vi for Hyrdelivet Er Foraarets Grønt. Og Kiærligheds-Prisen I Alderdoms-Visen Skal virke som Foraarets Soel! 

Det laster kun Daaren, Fordommer kun Død, At ogsaa om Vaaren As moderligt Skiød, Med Korn og med Blommer Ugræsset opkommer, Og Skræpperne skrylle især. 

Vi seent det kun lære, Men læres det maa, Taalmodig at bære, Med Skyerne blaa, Med Duggen og Solen, Med Ham paa Guldstolen, Utak af hver Daare paa Jord. 

Ja, er han vor Lærer, Den Bedste paa Jord, Hvem Himmelen ærer, Og Gud kalder stor, Vi maae dog vel nøies Med saa at ophøies I Daarernes Verden som han! 

Ja, har vi til Trøster Den Aand, som er hans, Til Broder og Søster Hans Kraft og hans Glands, Vi kan og med Glæde Hans Fodspor betræde, Med ham dele Ære og Skam! 

End er Kæmpelivet, Med Livet i Haand, Som det os er givet Med Fædrenes Aand, Mig kiært, som de Dage, Der lagdes tilbage I Ungdommens kiækkeste Aar; 

I Kirke, paa Thinge, I Huus og i Hær, Endnu kan jeg svinge Det lynende Sværd, Men kun dog for Freden Og Frihed af Skeden Jeg drager det nu under De. 

For Freden i Leire, I Land og paa Hav, Jeg haaber at seire, Med Foden i Grav, Saa Dansken paa Sletten, Trods Dverge" og Jetten, Kan lykkes og trives i Fred. 

Alt Ondt skal oprykkes Med Rode engang, Men aldrig det lykkes, Mens Løgn er i Vang, Mens Falskhedens Slange I Bugterne mange Seilivet om Verden sig snoer 

Det er kun forgiæves, Iaar som ifjor, At Hammeren hæves I Haanden af Thor, Til "Ormen" at knuse, Mens Bølgerne bruse, Og bundløs er Uhyrets Seng! 

Kun grove Rimthusser, Som tænker, vi løi, Naar Bavnene blusser, Hvoraf ei gaaer Røg, Thors Hammer med Ære Den Viisdom kan lære, At hans er den Stærkeres Ret. 

Som Tyskerne vrede, Ved Frederikstad, Det lærde med Lede, At styrte paa Rad, Saalunde hvert Glavind Der løftes med Avind Mod Danskheden, Springer itu! 

Skal Ondskab neddæmpes Med Falskhed i Pagt, Da maa den bekæmpes Med Godhedens Magt, Med Guldhjelmen aaben Med Ærligheds Vaaben, Som trodse al Trolddommens Konst. 

Jeg rider Lysmanke*) Ved Nat og ved Dag, udæsker hver Anke Paa Frihedens Sag, Saalænge ei Haanden Giør Opror mod Aanden, Vil frit slaae sin Herre paa Hals! 

Ja, toldfri skal være Blandt Kæmper i Nord, Hvor dybt de end skiære, Som Tanker, saa Ord, Om alt hvad sor Aanden Kun er, ei for Haanden, I Himmel, hos Hel og paa Jord! 

Kun da giør det Falske Man fredløst i Nord, Da, som de Spedalske, I Ørken det boer, I Menneske-Lande Da seirer det Sande, Og fredlyst er Godhedens Magt. 

Ja, Skuespil-Livet Fra Lokes Udgaard *) Kun dermed er givet Et dødeligt Saar, Og læges end Saaret, I Helte-Skudaaret Sin Krone dog Ærlighed vandt! 

Jeg længe har gyset For Friheds Misbrug, Til Livet og Lyset Jeg ret kom ihu, Med hele Misbrugen, Fra Skabelses-Ugen Og indtil den yderste Dag! 

Thi Han, som det kunde Paa Almagtens Stol, As Had til det Onde Ei slukked sin Soel, Men ude og inde Han lader den skinne For Onde og Gode iflæng. 

Thi ellers i Morke Det Gode gik tabt, Og da blev til Ørke Det Skiønne vanskabt, Langt heller den Milde Da taale det vilde, At Lys blev som Livet misbrugt. 

Med Aanden er Livet Og Lyset i Løn Af Skaberen givet Til Menneskens Kiøn , I Ordet som Fuglen, (Skiøndt tit som Natuglen) Foer Livet og Lyset om Land. 

Hvor Frihed ei sindes For Ord som for Aand, Aandslivet bagbindes Med Dødbider-Haand, Aandslyset udslukkes, Og Skiftinger vugges I Morke for Menneske-Børn! 

Derfor selv Tyranner Engang skal forstaae, Mod Frihedens Banner De intet formaae, Paa Aands-Enemærket, Hvor Oplysnings Værket Som Solskin af Gud er frigjort! 

Det lærde Tyranner Alt fordum i Rom, Da Friheds Korsbanner Imøde de kom, De fik det at flue Paa Himmelens Bue, Med Aftenrøds-Straaler til Krands. 

Og atter Tyranner Skal lære det nu, Hvor Friheds Korsbanner End kommes ihu, Hvor flyvende Fane Paa Løvemods Bane Er Dannebrog, dalet fra Sty! 

I Sælland og Fyen Det synges skal da: Det stige til Skyen, Som daled derfra! Der atter sig danner Om Friheds Korsbanner Da Astenrøds-Straalernes Krands. 

Ja, graa er jeg blevet Som Skiald under Øe, Som Skjald har jeg levet, Som Skjald vil jeg døe, Med Aser og Vaner, Med korsede Daner, Med Nordlys og Morgenlands Soel! 

Sover du? hvor kan du sove, Danmarks Lysalf, barneklædt! Riget staaer endnu ivove, Tungen er i Vaande stædt, Sonder-Jylland sukker end Efter Danskens fuldtro Ven, Hele Danmark sukker! 

Faa kun veed det, hvad dem skader, Taaget her er Livets Speil, Hvad man sang paa vore Gader, Alle fole dog, slog feil, Som det lod i Skjaldesang, Fri og frelst er Danevang Endnu ingenlunde. 

Sandt er hvad man sang og sjunger Om det danske Heltemod, Viist har vore Løve-Unger, Meer end brøle de forstod, Skade-Ilden i vor Skov Slukked efter danske Lov De med Loveblodet! 

Ja, det rygtes skal paa Jorden, Danehærens Heltedaad Maatte frelst det hele Norden, Havde vi som Daad havt Raad, Men hvor Raadet farer vildt, Daaden synes meer end spildt, Vissen Laurbær-Krandsen! 

Tysken, det er haardt at døie, Hersier end igrunden her, Spytter fræk os i vort Vie, Spotter med vor Herrefærd, Tyskens Fod, med Naal ved Naal, Træder paa vort Tungemaal, Tramper paa vort Hierte! 

Sover du? hvor kan du sove, Danmarks Lysalf, barneklædt! Riget staaer endnu ivove. Tungen er i Vaande stædt! Hvis ei brat du vaagner op, Snart vil en forvoven Krop Kvæle dig i Vuggen. 

Alting er i Vilderede, Ingen Regning holder Stik, Seieren paa Idsted-Hede Som i Søvne kun vi fik, For og efter, Hip som hap, Alle Tosseraad omkap, Dansken under Bordet! 

Alle andre, det er Tingen, Venner har paa "Kvisten grøn", Men den danske Sag har ingen, uden, Lille! dig iløn! Tungen er, som Hjertet, blød, Kinden baade bleg og rod, Hænderne i Skiødet! 

Vaagn da op, vor Hjelperlille, Kom til os i Himlens Navn! Lad dit Gulduhr for os spille Midt i Kongens Kiøbinghavn! Lad os sole: rosenrødt Er det Danske, mildt og sødt, Elskeligst at nævne! 

Sødt du smiler i din Vugge, Giennem klare Dienlaag Seer det ud paa dine Glugge, Som om du kun uglesov. Leged med os alle Tit, Vilde os kun pine lidt, Kiærlig overraste! 

Ja, det er din gamle Vane, Skielmsk du var fra Hedenold, Spilled paa din Bølgebane Med vor Sorg og Glæde Bold, Havde dog os ei til Spot, Mænde det igrunden godt, Kyste naar det klemde! 

Ei du lader os i Stikke, Det er Skjalden sikker paa, Men, for ret vi troer dig ikke, Mut er du, kan jeg forstaae, Tænker: lad de kloge Høns (Jean de France Tystersøns) Giøre først i Nelder! 

Med var du ved Idsted-Slaget, Men kun som "incognito", Svøbt i Daunebroge-Flaget, Som en Flig af Folketro, Hverken det, ei heller du Kommet blev engang ihu, Nævnet i "Rapporten". 

Derfor ved Minister-Krisen Tav du stille som en Mur, Læser kun Adres-Avisen, Ligger som en Lur paa Lur, Venter paa, i Kiøbinghavn Man dog mindes skal dit Navn, Mærke paa din Stjerne! 

Ja, jeg seer, i denne Sommer (Juli-Maaned er forbi) For du kaldes, ei du kommer, Der er Rim og Mening i, Derfor hør vort Kald! kom hid! Det er paa den høie Tid, Fanden er paa Færde! 

Har jeg tun en enkelt Stemme, Her, som i vort Folkething, Hjertet dog, hvor den har hjemme, Slaaer i Takten trindtomkring, Og, trods alle kloge Dyr, Hvem der er af Himmelbyrd, Seer især paa Hjertet! 

Kom ihu, at Folke-Munde" Er hos hver en Daneskjald, Saa min Stemme er igrunden Folkets Stemme, Rost og Kald! Folkets Tro, om nok saa svag, Er dog, at den danske Sag Med dig staaer og falder. 

Længe jo for Folkets Øie Himlen har man revet ned, Om det Dybe og det Høie Ingen har sagt dem Besked, Saa af Troen i vort Land Selv det mindste Solegran Er et stort Vidunder. 

Folkets Tro i Hjerte-Krøgen Er, at før end Himlen faldt, Daled til os Dannebrøgen, Med en Nødhjelp, naar det gjaldt, Har lidt himmelsk hos sig giemt, Der, om Navnet end er glemt, Ligner Holger-Danske! 

Smaat er det med Folkets Tro, Haabet er derefter, Men det mindste Frø kan groe, Naar det kun har Kræfter, Og det blev en afgjort Sag, Fremfor alt ved Idsted-Slag, Kraft er her i Bunden. 

Derfor af det lille Frø Kan et Træ opelskes, Til at grønnes under Ve, Trods de Pluddervælskes, Himlens Fugle i dets Top Lyser da for Folket op: Ned faldt Himlen ikke! 

Spring da ud af Dannebroge! Flyv, du har jo Vinger, hid! Rør ved vore Dienlaage, Som man purres op med Vid! Blæs ad alt hvad ei er Dansk! Teer det sig end nok saa spansk, Det paa Næsen dratter. 

Giv os med din lille Vinge Kun et Ørefigen godt, Saa det kan for Vret ringe Timelangt, men ganske smaat: Er I gale, Dannemænd! Vil I pidskes op igien Brat med Brænde-Nelder? 

Lad os vifte over Isse Ret et kiøligt Aandepust! Det er hvad den tyske Nisse Frygter og behøver just, Han har gjort os Hov'det hedt Saa af Angest vi har svedt For hans rode Hue. 

Slaae saa dine Straale-Vinger Rundt om vore Kvinders Barm! Kun naar Straaler dem indringer, Vorder deres Tone varm, Faaer, trods al den tyste Luft, Deres Kys den rette Dust, Liflig som det Danske. 

Kun ved Kys af Dannekvinden Dannemanden vaagner mild, Ryster Bleghvidt-Støv af Kinden, Og staaer op med Mod og Ild, Sætter Priis paa Danevang, Drikker Vin af Skjaldens Sang, Taler høit derefter! 

Sover du? hvor kan du sove, Danmarks Lysalf, barnegod! Riget staaer endnu ivove, Skiøndt gienløst med Helteblod, Og paa ingen Plet af Jord Giør saa godt et lille Ord Med en Engle-Stemme. 

Kom, o kom, mens Livet Hænger End i os paa Gravens Bredd! Toges, om du tover længer, Maa det vist i Graven med, Og ved Livets Flod et Siv Er det danske Folkeliv, Elskeligst paa Jorden! 

Ja, et Glimt af Paradiset Har det danske Hjerte rørt, Kun Uskyldigheds-Forliset Giør det danske Hoved ørt, Thi den Fred og Fryd i Mag, Vi os ønsker Nat og Dag, Findes kun i Eden! 

Men naar du os mildt omsvæver, Danmarks Lysalf, barnegod! Hjertet i et Suk sig hæver, Som et Siv ved Livets Flod, Og fra Himlen drypper ned Astendugg med Fryd og Fred, Aftendugg fra Eden. 

Det forsøder al Umage, Dækker Brest med Blomsterflor, Stille Nætter, saure Dage Times os da flest paa Jord, Varme Kys og sode Smil Voxe da som Ell og Piil Her i deiligst Vænge! 

Kom da hid, som du var kaldet As det hele Folkeraad! Viis, at var end Himlen faldet, Guld endnu er Freias Graad, Danmark har en himmelsk Aand, Barneklædt i Rosenbaand, Deilig alle Dage! 

Hør det, Danmarks Hjelperlille! Slaae dog op de Glugger smaa! See, det tegner sig kun ilde For vor Mark ved Bølgen blaa! Boer dig ad, som helst du vil, Naar din Hjelp kun godt staaer til, Som en Holger-Danske! 

I denne Aftenstund vi her er modt, Alt efter gammel Slik og Orden. Det lille Menneske, som nys blev født, Velkommen ønske vi paa Jorden: Du seer dig sagtens lidt forundret om, Kan ei begribe ret, hvorhen du kom: I Moders Arm Du hviler varm, En Verdensborger er du vorden. 

See! her er Huset, hvor du nu skal boe Din hele Verden er en Stue. Man holder af dig her, det kan du troe, Og fremfor Alle Husets Frue. 

Men over Huset er den Himmel blaa, Med alle Nattens klare Stjerner paa, Som minder om Hvorfra du kom, Den skal du siden faae at stue. 

Og hvis du lover os at blive her Og ei igien vil os forlade, Da skal du see, hvordan de høie Træer Til Sommer staae med grønne Blade; Da skal du see herud paa Bølgen blaa, Paa Sellerne, som gjennem Sundet gaae, Og Synet af Det stolte Hav Dit Sind forfristende skal bade. 

Hvi drog du og herhid saa seent mod Juul Og kom her til de morke Dage? Nu er her ei saa meget som en Fugl, Der med sin Sang kan dig behage; Men bi til Sommertiden blot, som sagt, Naar Egnen springer ud i al sin Pragt, Da kommer nok Den hele Flok, Fra fjerne Lande hjem de drage. 

Engang i Tiden, naar du bliver stor, Da vil du først formaae at sande, At du paa hele denne vide Jord Traf paa det skjønneste af Lande; Naar Tonerne, som nu dit Øre naae, Forst eengang ret igjennem Sjælen gaae, Du visselig Vil knytte dig For evig fast til disse Strande. 

Og Synet af hiint høie Fyrstestol, Som kaster ned paa os sin Skygge, Skal minde dig om Troskab mod din Drot, I Ly af hvem vi boe saa trygge. Høitideligt vi tage dig i Eed: Hvis Tydsken bryde vil vort Hegn og Led, Viis ham paa Vei! Og lad ham ei Vort gamle Dannevirke rykke! 

Der har hun nu siddet fra Aar til Aar, I Solskin, i Regn og i Slud, Og Vinden har bleget den Gamles Haar, Og Solen har brændt hendes Hud. 

Der har hun nu siddet og solgt sin Frugt, Ja! Ingen kan huske, hvorlænge - Og saaet saa møisomt med Dagene Bugt, For at tjene det Par Skillings Penge! 

Der har hun nu siddet paa Steentrappens Trin, Den gamle, alvorlige Kvinde, Til Tiden har præget i Stenen ind Et tydeligt Spor af hende. 

Hver Morgen hun lister sig ud af sit Skuur, Naar Dagens Lys hende vækker, Og tager sin Plads ved den gamle Muur, Hvortil hendes Verden rækker. 

Derude paa Veien vel Nutiden gaaer, Men ak! af dens Higen og Færden Kun saare Lidet den Gamle forstaaer, Hun er nu en Fremmed i Verden. 

Hun har jo forlængst Hverken Slægt eller Ven, Som glædeløs Alder forsøder, Og Øiet, hvor end hun vender det hen. Kun fremmede Ansigter meder. 

Hvi blev du tilbage, du eenlige Troe! Dengang de Skoven mon sælde? Nu staaer du paa vildene Mart uden Læ, Og visner og døer af Ælde. 

Hvorlænge skal du vel der endnu Paa Evigheds Tærskel vente? Du bier med from og hengiven Hu, Til Herrens Engle dig hente. 

O, kom dog lidt snart, befriende Død! Men tag lidt varligt paa hende! Og læg hende bildt i Abrahams Skjød, Den gamle, skrøb'lige Kvinde! 

Og naar du da selv ei sidder der meer, Men Sporet i Stenen kun sindes, Vil En dog, naar Pladsen han ledig seer, Den gamle Frugtkone mindes. 

Det er en gammel Tale: Naar Himlen falder ned, Gud naade da hver Svale, Hver Fugl, hvad saa den hedd! Og nemt er det at fatte, De maatte alle dratte Fra Sky, fra Hald og Kvist. 

Hvor kan i Lunden synge Da end den lille Fugl, Sig glad paa Kvisten gynge, Med Blomsten lege Skjul, Da alt for længe siden Storhanserne med "Viden" Har Himlen revet ned? 

Vel for unodig Trætte Jeg nødig dømmes vil, Men, med Forlov at giætte, Det gik naturligt til; Hvad end Storhanser tænkde, For høit dem Himlen hængde, De dratted selv omkuld. 

Vel i de Lærdes Skare, Særdeles hertillands, Staaer Skjalden samme Fare, Som Spurv i Tranedands, Dog let fra dem paa Vinger Den mindste Fugl sig svinger, Til Himlen salder ned. 

Og Himlen kan ei falde, Saalænge Ordet gaaer Med Aand igiennem Skjalde, Alt som det skrevet staaer; Thi Himlen i hver Alder Med Ordet staaer og falder, Som Aandens Vidnesbyrd. 

Useet af Verdens Die Er Gimleborg guldtakt, Med Thronen i det Høie, Med Evighedens Pragt, Og nemt er det at nægte, At nogen Skrift er ægte, Som Aandens Pennestrøg. 

Et Aandepust bevæger Vel altid Pen og Haand Til fære Rune-Streger, Som pege tor paa Aand, Men er det end Guds eget, Giør Pennen ligemeget, En Streg er kun en Streg. 

Man kræver Aand af Bøger, Man venter Liv af Dødt, Man dog forgjæves foger Hvad ingen Sjæl har modt, Trods lærde Pennes Iver, Det var og er og bliver En aandløs Aandejagt; 

Men Ordet, som det lyder, Naar Aanden følger med, Det er hvad Skrift betyder: Guds Ord til Tid og Sted, Og som det er, det virker I Kamre og i Kirker, Sit eget Kraft-Beviis! 

Ja, Ordet fra det Høie, Gienfødt i Hiertets Dyb, Useet af Verdens Øie, Uændset af dens Kryb, Paa Aandedrættets Vinger Sig let til Himlen svinger Og hilser brat derfra. 

Og hvor paa skjulte Vinger Den Hilsen daler ned, Der hopper alt og springer, Som er af Kiærlighed, Der skabes efterhaanden Af Ordets Kraft "Livsaanden" Et lille Himmerig! 

useet af Verdens Øie, uændset af dens Kryb, Med Ordet fra det Høie Boer Gud i Hjertets Dyb, Med Ham er i det Lave Hans Himmel og Hans Have Som i det Høie stien! 

Storhanser! I som true, Med eders Lys i Skjul, Den høie Himmelbue Og hver en Himlens Fugl! Er eders Lys ei Morke, Da prøver eders Styrke Paa Buen, Ordet slaaer! 

Mens Aanden giennem Skjalde Munds-Ordet giver Magt, Kan Himlen aldrig falde, Men staaer med Jord i Pagt, Omhvælver alle Kroppe, Hernede som histoppe, Og er Guds Hvilested! 

Useet af Verdens Øie, Opsvinger sig Guds Ord, Og raaber fra det Høie: Hor, Himmel, Hav og Jord! Fra Evighed jeg kiender Hvad jeg med mine Hænder Har gjort i fordum Tid. 

Mit Værk er alle Klipper, De gamle og de nye, Paa den, som aldrig glipper, Staaer fast min Kirkeby, Mit Skib derover seller, Deri sig Himlen speller Med Aandens Liv og Lys! 

Mit Værk er Soel og Maane Og alle Himmel-Blink, De glimre og de daane, De slukkes paa mit Vink, Mig alle Kræfter lyde, hvem kan mig da forbyde At giøre hvad jeg vil! 

Naar jeg det vil, jeg kommer Tilsyne høit i Sky, Som alles Drot og Dommer, Min Verden at fornye; Da faaer I det at mærke, I Store og I Stærke: Jeg er Naturens Lov! 

Er nu da alle døde, I Norden, som i Øst, Hvis Tunger kunde gløde Af Lynet i min Rost, Med Konsten, tidlig øvet, Jeg skaber nye af Støvet, Trods hele Verdens Nei. 

Jeg skaber Ordet Tunger, Jeg skiænker Støvet Aand, Jeg vækker Sjæle-Hunger, Jeg løser Trylle-Baand, Ved Hjerter at omskabe, Jeg viser i det Lave Just Høiden af Guds Konst! 

See, derfor Fuglen gynger Saa rolig paa sin Kvist, Det Ord, som alt forynger, Har Livet først og sidst, Og Lys deraf udspringer, Som slaaer med Straale-Vinger, Til Mørket er ei meer! 

Og derfor synger Fuglen Sin glade Aftensang Slaaer Kors for Verdens-Kuglen, Og nynner smaat i Vang: Lad falde Himlens Telte! Lad Elementer smelte! Guds Ord er Aand og Liv! 

Saa far paa dine Vinger, Livsalige Guds Ord, Mens Aande-Harpen klinger, Til Himmels og til Jord! Forklar den gamle Stige Fra Jord til Himmerige For Engle og for Stov! 

Det var i Efterhost, da Freden hviled Med Valmusødme over Dannevang, Skjøndt venligt den fra So og Vange smiled, Dog dybe Suk i Aftenluften klang. - Det var Blikstille kun for Stormens Komme, Og for man ahned det, var Freden omme. 

Dybt i Sydvest alt Uveirsskyen trued, Som skulde drage over Land og So, Forblændet Øiet kun mod Solen skued, Der straalende neddaled under Ø, Og træt det lukked sig paa danske Sletter, - Dog over Landet vaaged Danmarks Vætter. 

Thi overalt paa Hede og i Lunde, Hvor Fuglesangen toner sødt i Gry, Ja overalt ved Velte og ved Sunde, Hvor Vinger smaa sig hæve høit mod Sky, Der vaage i de lyse Sommernætter For Danmarks Lykkestjerne gode Vætter. 

Og medens end fra Danmarks Hjerte bæver Fulddybe Toner over Land og Folk, Saalænge Danmarks Aand mod Himlen svæver, Saalænge Tungen her er Hjertets Tolk; Da har vi Venner smaa i Lyng, paa Kviste, Lysalfer, som os værge til det Sidste! 

Paa Odins Ø bag Høi alt Solen daled, Og hvor den sank, stod Himlen rundt i Gled, Dens Straaler paa Skovkrandsen faldt og maled Høstkronerne med gyldne Purpurrød; Men hvad ei Andre ahned, Skjalden gjætter, - Den tændte Baunen høit for Danmarks Vætter! 

Thi see! rundtom fra Skov Smaafugle hæve I talløs Skare sig mod Himlens Blaa, Med sælsom Larm de Fugleflokke svæve, Alt som naar Bølgerne mod Stranden staae, Fuldsært et Under da man stue kunde, Som aldrig for var seet i Danmarks Lunde. 

De fløi fra Nord, fra Syd, fra Vest og Øster, Indtil de mødtes over Glanetop, Og hundredtusind spæde Fuglerøster I eet fortvivlet Kampskrig da gik op. De sammen slog, som naar sig Bølgen bryder Mod Klippens Kant, og Havets Afgrund syder. 

Da blev med Eet det stille over Skoven, Den sortned under tusind Vinger smaa; Men snart de atter hæved sig modoven. Alt som paa Havet tusind Bølger gaae, De atter fløi mod Øst, mod Syd og Norden, Som naar paa Valen Stilles Slagets Orden. 

I lange Rækker Rytterstokken svinger, Her vælter sig i Masse Fodfolk frem, Hist ile Blinkerne paa lette Vinger, Og langsomt følge Skarer ester dem; - Nu atter sammen de i Luften stode, Og stærkere de vilde Toner lode. - 

Hver Aften samlede sig Fuglestaren Og varsled sælsomt Kamp i Dannevang; Men end i Danmark ahned man ei Faren, Forgjæves lod en enkelt Varselsang, Og Fuglevarslet i de danske Skove Blev uden Spor, som Kjolens Gang paa Vove. 

Nu synge atter Fugle sødt i Lunden, Hvor Reden Hænger i den grønne Sal, Nu varsler eensom kun i Midnatsstunden Med Veemodstriller liden Nattergal, Nu hvirvler Lærken sig med Toner sode I Vang, paa Hede, høit imod Dagrode. 

O agter dog de Fugle smaa ei ringe! O lytter dog til deres Varselsang! Fraoven visselig de Budskab bringe, Saalænge Hjerter slaae i "deiligst Vang"; Saalænge Skjalde rore Harpens Strænge, Skal Vætteskaren vogte Danmarks Enge! 

Øieblikket for hvert et Barn Ligner en spraglet Sommerfugl, Soelbeskinnet med Sommerlyst, Som ved Santhansdag, saa ved Jul, Barnehaanden har altid Iil, Griber i Graaben efter Smil, Griber vel feil, saa her, saa hist, Griber dog Øieblikket vist! 

Skjalde-Værket er og et Barn, Broget er hvad han huer bedst, Sommerfuglen han sadler op, Bruger den til sin Vingehest, Paa den flyver han under Sky Let over Eng og Skov og By, Seer som en Falk alt hvad han veed, Græder kun, naar han salder ned. 

Øieblikket for Svend og Mo Er som en Dromme-Reisefærd, Immer noget er splittergalt, Snart er man fjern og atter nær; Spring i Luften man gjør som helst, Hardtad forloren, hardtad frelst, Griber sædvanlig feil hver Dag Uden ad Kys og Favnetag! 

Skjalde-Svenden er og en Svend, Kun er hans Drom et Æventyr, Jord bliver Himmel og Himmel Jord, Hamme tit stifte Folk og Dyr, Helst han seller paa Skyer graa, Giør dem med Galder lyseblaa, Svæver imellem Haab og Frygt, Kalder det faste stivt og stygt! 

Øieblikket for Mand og Viv Er som den travle Høstens Tid, Leiligheden maa gribes da, Det man tun har for Slæb og Slid, Øiebliktet er kostbart nu, Alting gaaer galt, det er en Gru, Reddes maa lidt, hvor lidt det er, Børnene skal ha'e noget hver! 

Skjalde-Manden er og en Mand, Hoste han vil al Dragens Guld, Øieblikket det giælder om, Skabes der maa et Heltekuld, Alt er galt og maa gjøres om, Verden er vild og Tiden tom, Stjaalet er Mjølner, os til Meen, Hugges maa Næsen dog i Steen! 

Øieblikket for Gamling hver Er som goddag kun og farvel, Velfordrevet i Ro og Mag Yder det En alt mueligt Held; Drommen svinder med Ungdomsaar, Leilighed med det stærke Haar, Livet er kort og Konsten lang, Alt faaer at gaae sin skiæve Gang! 

Gamling-Skjalden er dog en Skjald, Med sit goddag og sit farvel, Med sin Mag og sit Tidsfordriv, Med hvad for ham er mueligt Held; Ei han søger og ei han skyer Sommerfugl-Hest og Æventyr, Griber med Flid, ihvor det gaaer, Leilighed ved det sidste Haar! 

Legesyster fra Vuggen af! Kiærest fra tidlig Ungdomsvaar! Hustru baade i Lyst og Nod, Elsket selv under de hvide Haar! Moder baade til Helt og Skjald! Moder til alt hvad fødes skal! Elskelig, som du favnes til, Frugtbar og gold, som Gud det vil! 

Det er Navnene, som paa Rad Efteraars - Skjalden tankefuld Øieblikket tiltaler med, Beilende til dets Selv og Guld, Til dets Roser med Duft især, Ogsaa dog til dets Farveskiær, Alt som det er og tages maa, Holdent og heelt fra Top til Taa! 

Øieblikket af flygtig Art Synes kun lidt, men er dog alt, Hvad med Livet i Tidens Lob Til os i Stov fra Skyen faldt, Derfor Skjalden med Tanker graa Passer nu som en Smed derpaa, Kiælende for det ei omsonst, Holde det varmt, det er hans Konst! 

Øieblikket mod Evighed Er vel det mindste af alt Smaat, Øieblikket for Evighed, Det er dog baade stort og godt; I det heldigste Øieblik Menneskens Kiøn sin Frelser fik, Øieblik hvert nu i hans Navn Viselig brugt, giør evigt Gavn! 

Der gik et Sagn i Lunde, I gamle Frodes Tid, Om Hjærnes Viv Idunne, Guldæble - Disen blid, I Hytter og i Sale Det var en morsom Tale, Men hvad var det saa meer? 

Kiedsommelige Ka'le! I, som med Sjæl og Krop En lille morsom Tale Kan aldrig veie op! Er eders Smag saa kræsen, At Rynker I paa Næsen Tør staae ad Bragesnak? 

Gaae I og tæl med Nuller, Og pløi jer Grammatik, Og stop i Tankens Huller hvad aldrig holder Stik, Mens Sagnet jeg fortæller, Jo tiere, jo heller, Om Brages Venneviv! 

Det høre Dannekvinder, Og alle deres Børn, Og Engenes Kiærminder, Og saa den gamle Ørn, Han, som med Vinge-Basken End sidder tvær i Asken, I Nordens Ygdrasill! 

Det rygtedes i Byen, I Asgaard, Odins By, At faldet var fra Skyen Til Jord en Dise ny, Hun kaldte sig Idunne, Og gjaldt i Folkemunde For meer end Frigga selv. 

Da Odin spidsed Øre, Da spidsed Frigga Mund, Der blev i Borgen Røre Den samme Morgenstund, Med Heimdal og med Brage, Vor "Hjærne" op ad Dage, Kom Loke brat paa Fod. 

Gaaer til, saa rast I kunne! Var Odins Kongeord, Led op den Mo Idunne! Spørg, hvad hun vil paa Jord? Om Nyt hun har at bringe Paa Aandedrættets Vinge Om Tidens Lob og Maal? 

Det er, som Ravne gale Til Kragerne paa Kvist, Det er fuldmørk en Tale, Som klares kun tilsidst, Hvordan de fandt Jomfruen, Hvor drud hun var i Huen, Hvor haard at fritte ud*). 

Men Seier vandt dog Hjærne, Saa det blev soleklart, Hun fulgdes med ham gierne, Blev Frue i en Fart, Blev snart i Asgaard Hjemme, Og havde i sit Giemme Det Guld, som glæder bedst. 

Det var Guld-Æbler disse, Som faldt fra Skyen ned, Saa graa var ingen Isse, Den gulned jo derved, Var Rynker nok saa stive, De glat sig maatte give For et Guldæble-Bid. 

Og der blev Lyst og Gammen I hele Asgaards By, Da Ungdom smelted sammen Med Alderdom paany, Bortdampet var det Gale, Opvarmet blev det Svale, Og Viisdom elskelig. 

Vel var som Blomst i Enge Det Bedste ogsaa her, Det vared ei ret længe, Forsvandt ved en ufærd, Dog alt i gamle Dage Det kom igien tilbage, Og saa giør det endnu. 

Og det var Legemanden, Han var faa arg en Skalk, Forraadte Liljevanden Til Jetteverdens Falk, Da graaned selv de Unge, Fil Been som Steen saa tunge, Og hosted ved hvert Ord*). 

Men det var Legemanden, Han spilled paa sin Hals, Saa kun for Liljevanden Var Livet ham tilfals. Den finder bedst, som fjæler, Den mister let, som stjæler, Idunne kom igien**). 

Hun kom alt som en Svale, Hun Sommer fløi ad By, Opvarmede de Svale, Forynged dem paany, Og avled saa med Brage I sommerlange Dage Et gyldent Børnekuld! 

Kiedsommelige Ka'le, Og Drenge endnu fleer, Som til en morsom Tale Kun føier: hvad saa meer! Kom nu, saa skal I høre, Hvad Idun har at føre Og er i sit "Begreb!" 

Saa graaner Brage-Snakken Engang hvert Tusindaar, Men gaaer saa opad Bakken Igien med gule Haar! Saa under Tosse-Fnisen Forstummer "Kæmpevisen" Men stemmes op paany! 

O, Iylland til Ejder! velsignede Land, Med smilende Vange og Lunde, Med rullende Vove kring venlige Strand, Med sølvprude Fjorde og Sunde, I Skjoldungens Krone en Perle faa prud! Med herlige Gaver Dig signede Gud, Derom tone Smaafugle-Munde! 

Lad Ørnen den griske udspile sin Klo, Vor Odel og Eie at rane, Men han skal fornemme, at Kæmper her boe At staae sor den korsede Fane, Naar Æren det byder; de soge ej Skjul, Forgjæves de tærede ej deres Sul, End træde de Fædrenes Bane! 

Og ranke og venlige, smilende Meer Med Kys og med Favntag dem lønner, End Troskab i Barmen de huse som før For Hildurs de modige Sønner. Ej Jætter dem vove at tage i Favn, De glemme ej saa deres Ædlinge-Navn, Men timse ad Troldenes Bonner! 

Her vil jeg da leve i Lyst og i Nod, Og her vil jeg friste min Lykke, Ja her vil jeg nyde mit daglige Vrod, Og her skal en Perle mig smykke. Her toner Smaafuglen om Vaaren i Lund, Mens Bølgerne vugge i Fjord og i Sund, O, her er det fagert at bygge! 

Med Lyst her jeg mindes de Dage, som Pog Jeg spøged i Mark og i Enge, Mig strækker ej Fremtidens lukkede Bog I ungdommens Lunde og Vænge, Jeg nyder dens Glæder, og skulde jeg gaae I Marken for Mo og sor Arne at staae, Ej skulde jeg tove for længe! 

Og Fædres Idrætter dem glemmer jeg ej, Men mindes i Sange og Saga Mig Skjoldungelivet paa Hæderens Vej, I Uffes og Fredegods Dage, Da nynner Smaapige" med blussende Kind, Og Smaapogen drømmer med moddrukket Sind Om Kuldet, vi end har tilbage! 

Du skiønne Havfrue Fra Øresunds Dyb, Som dandser paa Tue Og higer i Sky! Du ingen har daaret, Det vidner Graahaaret, Som krandser din Skjald og din Priis. 

Du mødte i Vange Guulhaarede Skjald, Saa mødte du mange I Skjoldunge-Land, Som aarle, saa silde, Med Vinene milde Og Rosenrødt ægte tilbunds. 

Og vilde de slægte Stamfædrene paa, Var Kyssene ægte Og Haandtrykket fast, Da favned dem Møen Paa Kiærligheds-Øen Med Varme i Høst som i Vaar. 

Livsalig jeg kalder I Lovfaldets Tid Den Menneske-Alder, Som randt under Øe, Mens bleg blev om Kinden Hos mig Dannekvinden, Men altid med Rosen i Barm. 

Thi roste i Sangen, Fra Vaar og til Host, Jeg høit Danevangen Ved Bølgerne blaa, Som Rosernes Stade, Der stifte kun Blade, Ei Hjerte, ei Farve og Duft. 

Vel aarle og silde, I deiligste Vang, Jeg hørde lidt ilde For Havfruens Priis; For lidt om vort eget, Om andres formeget Var Lyden med Titel af Dyd. 

Ja, meget for meget, Saa trindt mig det lod, Han roser vort eget, Som dog kun er dansk; Er Kvinderne sode, Er Roserne rode, De maae vorde blege derved. 

Du skiønne Havfrue Fra Øresunds Dyb, Som dandser paa Tue, Og higer i Sky! Hvad tit jeg har svaret, Har nu jeg erfaret: Jeg roste dig meget for lidt. 

Du mødte i Vangen Graahaarede Skjald, Og kyssed for Sangen Ham midt paa hans Mund, Lod Roserne rode Hans Kinder opgløde, Og tændte Lynblikket paany. 

Du har overblaaet Den graanede Sky, Har vidt overgaaet Din Roes og dit Ry, Saa end et Par Aldre Jeg nu maatte skjaldre For ret dig at rose tilbunds. 

udødelig svømmer Du selv under De, Mens Kiærlighed strømmer, Kan Hjertet ei døe, Og immer forynger Du Fuglen, som synger Ved Øresund Kiærligheds Priis! 

Med Kiærligheds-Visen I deiligste Vang, Skal du vinde Prisen I Bølgernes Gang; Naar Strængene briste, Dit Navn blev det sidste, Mundharpen har løftet i Sky! 

Til Halvfjerds jeg snart kan tælle, Aar som Dage rulled hen, "Fladsaa med de høie Elle" Lyder i mit Vre end, Fra paa Barnepigens Skiød Gaadefuldt det til mig lød Som en Ælve-Tone!*) 

Ikke meer de høie Elle Skygge mellem Banker graa, Mangen Skov, som en Vindfælle, Maatte brat med dem forgaae, Men, som bag de mange Aar, Skjalden lever, staaer og gaaer, Kvæder lydt med Gammen! 

Ja, mit Sællands Sønderlide, Grønnelund ved Bølgen blaa, Hvor jeg gik med Kvad og Kvide, Og hvor først jeg Lyset saae! Hilse kan jeg dig med Lyst, Thi Livs-Flammen i mit Bryst Vifter end og varmer! 

Udby-Kirke, nem at kiende! Ambjerg med dit lyse Haar! Volmers Taarn ved Verdens Ende, Med Spidshuens trange Kaar! Og min Lovsals Tilje blaa, Ædelsteen for Øine smaa!*) Med "Hilsæl" godmorgen! 

Iselinges Venne-Sæde, Med den stille, dunkle Skov, Med den stille, lyse Gloede, Med den immer travle Plov, Med de store og de smaa, Alle milde, Øine blaa!*) Med "Hilsæl" godmorgen! 

Præstø-Bugt med smulle Vande! Præstø-By med Yndighed! Aften-Skyer med Guldrande, Hvor min Soel gik venlig ned, Og stod tidlig op paany I Midsommers Morgengry!**) Med "Hilsæl" godmorgen! 

Nyse med de gamle Hække Og den gamle Venlighed, Med den unge Billed-Række, Værk af Vølund Vingesmed, 

Med dit røde Guld i Mund Giennem Glug i Morgenstund!*) Med "Hilsæl" godmorgen! 

Ulsø-Olstrup, værd at male, Med din pæne Præstegaard, Med dit Kor af Nattergale, Med din Skov af gule Haar, Og med Haven, hvor som Piil Voxde baade Kys og Smil!**) Med "Hilsæl" godmorgen! 

Gisselfeld med aabne Grave, Og for Skjalden aaben Dør, Mens endnu Peer Ores Have Var en Fyrrelund som for! Du som jeg en Gubbe graa, Leiret i Kiærminder blaa!***) Med "Hilsæl" godmorgen! 

Som en Olding vel af Dage Seer jeg eder nu igjen, Kommer dog med Kvad tilbage, Som en udreist Ungersvend, Er med Livet veltilfreds, Vil i eders Lundekreds Atter boe og bygge. 

Her det var, for længe siden, Lyset først for mig oprandt Over Livet, over Tiden, Den som er og den som svandt, Hvor jeg mindes ved hvert Blad Ungdoms Kys og Ungdoms Kvad, Manddoms Ord og Gierning! 

Dog, som Skygger af de Døde Kommer ei jeg dem ihu, De lyslevende imøde Træde mig med Lyst endnu, Friske op, som Harpens Lyd, Gamle Minder, gammel Fryd, Byde mig velkommen! 

Lov, min Siæl, din Skjaldelykke, Som den fjelden er og var! Myrthen groer i Bøgens Skygge For den gamle Sællandsfar, Laurbær-Løv og Rosen-Blad Krandse under Fugle-Kvad Graahaars-Skjaldens Isse! 

Fladsaa med de høie Elle I min Barnepiges Mund! Nyt jeg har dig at fortælle I en deilig Aftenstund: Gaarden med den spidse Gavl, Gaarden med de pæne Tavl, Der har Skjalden hjemme. 

Fruen med den høie Pande, Fruen med det frie Mod, Rigest mellem begge Strande Paa det gammeldanske Blod, Graahaars-Skjalden rækker Haand, Vil i Kiærlighedens Aand Livet med ham dele! 

Længe baade lydt og sagte Rygtet paa sin Alfarvei Regned med til "de Opvakte" Fruen, som forstrækkes ei For den gamle "Bondeven", Med hans Mund, og med hans Pen, Med hans tynde Lykke. 

"Opvakt" er tilvisse! Fruen, Opvakt meer end mange veed, Som i Hjertet, saa i Huen, Som en dansk Aarvaagenhed, Som en Skjoldmø paa sin Vagt, Som en Skjaldmø paa sin Takt, I Guds Huus og hendes! 

Gid, som hun, hver Dannekvinde, Gid, som hun, hver Dannemand, Maatte Vei paa Marken sinde Til sit Hjem i Livets Land! Da med Tysken, Synd og Død. Sikkert de en Landse brod For i Fred at hvile! 

Skjalden, medens Lovet falder, Vinterkornet saaes i Vang, Leve skal en Efter-Alder Her med Fred og Frydesang, Mindes alt hvad Gud har gjort, Glemme, selv i Dødens Port, Kampen over Seiren! 

Fladsaa med de høie Elle, Som ei længer fælde Blad! Veed du noget at fortælle Om din Aa, før den blev flad, Eller om dit Bakkestreg, Mens deraf gik Bjergmands-Røg, Kom til mig imorgen! 

Ja, mit Sællands Sønderlide! Grønnelund ved Bølger blaa! Skynd dig nu og lad mig vide, Hvad det er, du venter paa, For at hente op den Skat Som alt mangen Nytaarsnat Blaalys brændte over! 

Dem jeg saae i Barnetiden Paa min Barnepiges Skiød, Dem jeg saae fuldofte siden Naar Guldharpe-Strængen lød, Og mig ind ad Øre foer Et af Sællands gamle Ord, Malet paa Guld-Kværnen. 

Dem jeg saae som Blus og Bavne Nys da Tysken flokked sig, Alt som Krager og som Ravne Flokkes om nyfaldne Lig, Men fandt Liv, hvor Dansken var, Dobbelt i hver Sællandsfar: Ilden under Asken. 

Førstemand var Sællandsfaren, Hvor det gik paa Liv og Død, Og naar Tysken løb som Haren, Høiest og hans Hurra lød; Altid han er Skatten næst, Som for hvad han skatter bedst Tor gaae lukt i Ilden. 

Skatten, som var svær at finde, Ligger i vort eget Muld, Jordet under Hu og Minde, Er det danske "Lyseguld", Arvegods fra Skjold og Dan, Alt for godt til Rov for Ran: Dybets Mareminne! 

Staaer nu op, I dovne Kroppe! Viis os, hvad I duer til, Mens jer gamle Skjald er oppe, Mens endnu til Dands er Spil! Skal med eder glat det gaae, Sorge jo "Fiolen" maa, Kom, for Kvinten springer! 

Alvor ramt og Miner sure Fødes nu hver Nat og Dag, Tyste Luftspring, Skotske Ture, Er dog ei i Sællands Smag, Giøre Kiæde, kaste af, Rundenom i Spring og Trav, Det er Sællands Gammen! 

Magelige er vi alle, Holder ei ad Slæb og Slid, Derpaa kiendes Sællands Skjalde, Som paa Skielmen og Vid, Men der er dog Maade med, Saa vi giør til Tid og Sted Flittig hvad os huer. 

Veie skal selv Rosen-Kinden Man i Kiærlighedens Skaal, Godt os huer Dannekvinden, Danmark og vort Modersmaal, Saa, naar disse staaer paa Spil, Seer man hvad vi duer til, Pokker da maa dovne. 

Hor det, ægte Sællandsfare! De staaer alle tre paa Spil, Derfor ingen meer sig spare! Lad ei skee hvad Tysken vil! Strider, som I var af Staal, For det danske Land og Maal, Og for Dannekvinden! 

Man skal ei skue Hund paa Haar, Det er en gammel Tale, Som trøsted alt i Leiregaard Den danske Konges Ka'le; Thi Bondesøn drak Løveblod, Og Bondesøn fik Heltemod, Da Hotte blev til Hjalte! 

Lad Tysken kun i Pral og Prat Fra alle Prisen vinde, Den tappre danske Landsoldat Skal dog ei gaae af Minde; Fra Frederig til Fredrikstad Staaer Mindesmærker tæt paa Rad Om Helten under Kofte. 

Han vidste knap, hvad det betød At være Billedhugger, Men sang dog "Seier eller Død" Saa hele Tyskland sukker, Og aldrig stal, den Sag er reen, Mens der er Malm og Marmorsteen, Hans Heltetræk udslettes. 

Den første Gang, han drog afsted At værge Land og Rige, Hans Fader tav, hans Moder græd, Og dødbleg var hans Pige, Men da han hjem med Seier dro', Hans Fader græd, hans Moder loe, Hans Pige var som Rosen. 

Thi aldrig for det danske Land Var stædt i større Fare, Og aldrig nogen Dannemand Det bedre kan forsvare End Bondeknosen ærekiær, Da han drog ud i Herrefærd Og vandt sit Helterygte. 

Kong Vermund sad paa Eiderbro Engang i gamle Dage, Hans Son da kæmped, een mod To, Det Uffe var hin Spage; Og saa har Landsoldaten spag Nu vundet Priis i Kæmpelag, Som een mod To tilvisse! 

Derfor, saalænge Danmark staaer, Og Dannebrog kan styve, For Heltene fra Bondens Gaard I Skjul skal Tysken krybe, Thi nu hver Gang, han Ypper Strid, Det gaaer som i Rolf Krages Tid, Da Hotte blev til Hjalte*). 

I Spøgelse - Stuen Paa Old-Kiøgegaard, hvor Alderdoms-Fruen End børster sit Haar, I Livs-Efteraars Stod Skjalden graahaaret Og kyssed sin Brud. 

Med Gluggen vidaaben I Morgenstund sval, Man siger: forvoven, Om ei splittergal, Smaafuglene glade, Med Blomster og Blade, Velkomne han bod. 

Med Øinene klare, I Skjalde-Forstand, Han dog aabenbare Fra Kiøgebugts Strand Saae Skyggerne svinde, Og Solen oprinde, Som fordum i Vaar. 

End fløitede Stæren Sit lystige Kvad, Og gren stod end "Æren" Med feireste Blad*), Og, som i utide, Stod toet ved dens Side En grøn Taarepil. 

Saa staaer de for alle Ved Old-Kiøgegaard, Men Dannemarks Skjalde Har deiligste Kaar: De seer i det Lave, Paa Mark og i Have, Det Høiestes Speil. 

De feer det forinden, Foruden og saa, De seer det i Kvinden Og Bølgerne blaa, I alt hvad fornøie Kan Hjerte med Vie, Med Kiærligheds Ild. 

Ja, Dannemarks Skjalde Har deiligste Kaar, Dem Lodderne falde Til Lykke i Vaar, Naar Vinteren kommer, Har Hjertet end Sommer, Og Løntræet Blad. 

Alt hvad de tor vente, Alt hvad de tor spaae, Naar kun de vil lænte, De lykkelig naae; Som Visen faaer Tonen, Fik Hjærne Guldkronen I deiligste Vang. 

Alt har jeg opnaaet, I deiligste Vang, Hvad tidlig har Spaaet Min dristige Sang, Har seet paa Bedrifter, At Tiderne stifter, Som Toner i Skov! 

Vel Skjaldene mange, I Livs-Efteraar, Med Kiærligheds-Sange Fit andengang Vaar, Som Rosen man finder Paa blussende Kinder I brændende Favn; 

Og naar mine Viser Om Bruden, jeg vandt, Som mageløs priser Den Perle, jeg fandt, Da godt man kan tvi'le, Da let man vil smile Ad graahaaret Skjald; 

Dog end var tilbage Vidunderet bedst, I Alderdoms Dage, Paa Kiærligheds Fest, Da Old-Dannekvinden, Med Rose paa Kinden, Faaer andengang Vaar! 

Hvad tidligst var spaaet I Skjaldenes Sang, . Blev senest opnaaet I deiligste Vang, Det Sene, det Sode, I Livs-Aftenrode, I Solebjergs - Lag! 

Skiøn-Freia, hun sidder Paa Folkevangs-Slot, Og Fuglenes Kvidder, Den huer hun godt, Den spaaer om det Sode I Livs-Aftenrode, I Solebjergs-Lag! 

Den spaaer om Livs-Blomsten, Som dufter igien, Den spaaer om Hjemkomsten As kiæreste Ven, As Aanden, som Armen Om Hjertet i Barmen, Med ungdommens Ild! 

Ja, Kiærligheds-Fruen, I deiligste Vang, Staaer sneehvid som Duen, I Skjaldenes Sang, Og tysser som Flammen Sin Brudgom med Gammen Paa Guldbryllups-Fest!*) 

Reist hid fra det Fjerne, Han kommer igjen, Som Østerleeds Stjerne, Den kiæreste Ven, Og siet ilte mindre End Stjerner mon tindre Hans Vine endda! 

Ja, Freias den bedste, Den kiæreste Ven Med hendes Guldfæste Skal dages igien, Smaafugle paa Kviste Alt længe det vidste Og kviddred derom! 

Hun vented saa længe Ham vel under Øe, At Blomster i Enge Blev alle til Ho, Og alle Havfruer Sank døde som Fluer I Bølgerne blaa;Og Folkevangs-Borgen 

Stod ode og tom, Fra tidligste Morgen Til Midnatten kom, Og giæstedes siden I Spøgelse-Tiden As Spøgelser kun; 

Som Nornerne blinke, Og riste paa Blad, Som Lys-Alfer vinke, Og viste paa Rad, Dog Bladet sig vender, Og Bavnen sig tænder I deiligste Vang! 

Det spired i Jorden Til Vaar andengang, Det giæred i Fjorden Til Havfrue-Sang. Det lysned paa Borgen Til Gyldenaars-Morgen Med Guldtaare-Smil! 

Med Lystighed Stæren I Strid "drog afsted", Og gren stander "Æren", Og "Taare-Piil" med, Og Gloeden med Sorgen Paa Folkevangs-Borgen Gaaer Haand udi Haand! 

Den kommer, den kommer, Som Spaadommen lød, Den Vaar og den Sommer, Det Liv efter Død, Som Dugg efter Sneen, Som Blomst efter Leen, Som Sang efter Suk! 

I Spøgelser sorte, Som sværme endnu! Til Helvedes Porte I fare med Gru! Ta'r Flugten itide! Lys-Alferne hvide Alt dages i Sky. 

Skiøn-Freia, du milde, Livsalige Diis, Hvis Guldtaare-Kilde Er Dannemarks Priis! Paa Hjertets Høisæde Med Graaben af Glæde Sid op i din Glands! 

Saa løser sig Gaaden Paa yndigste Viis Om Guldtaare-Graaden As Kiærligheds Diis, Thi Guldet med Gammen Kan allerbedst sammen I Syd og i Nord! 

I Døttre af Freie, I Sønner af Dan, Som arved til Eie Vort Fæderneland! Lad Modet ei falde, Men stoler som Skjalde Paa Aanden i Nord! 

Alt hvad sig bortvender Fra Dansken i Lund, Er ei eders Frænder, Men Spøgelser kun, De stygte for Dagen, For Lys paa Guldstagen, For Lyset med Liv! 

Ved Soel og ved Maane Skiøn-Freia er glad, Mens Bølgerne blaane, Da følges de ad; Misundte af Trolde, Vi skal dem beholde Iaar som ifjor!*) 

Modersmaal for Danmarks Skjalde I en vindtør Bogstav-Tid! Torden-Brag endnu kan gjalde Giennem dig til Gude-Strid, Og i dine Toner sode Freia græder Guld det rode, Smelter Klipper med sit Kys. 

Er dog plattysk du igrunden, Leger kun i Skoven Skjul, Da er ogsaa Bøgelunden Sprunget ud af Egen huul, 

Og af Elbens gule Vande Bølgen blaa i vore Strande, Bølgen blaa i Sund og Bælt. 

Eller blev, af islandsk Stamme, Du forkiælet under Øe, Da af Heklas slukte Flamme Gnisten er, som aldrig doer, Som af Runhend Kæmpevisen, Elskov da er født af Isen, Aand indblæst af Nordenvind. 

Nei, du sode danske Tunge! Dit og vores Moderskiød: Skjaldenes, som med dig sjunge, Og opflammes af din Glød, Det er kun paa Jord at finde Hos den ægte Dannekvinde, Det er Hjertet aandekiært! 

Kun med dette Hjerte følger Ild, som smelter Steen og Staal, Kun af dette Hjertes Belger Aanden oser i Guldskaal, Kun af dette Hjertes Banken For det Bedste, som Grundtanken, Fodtes du, vort Modersmaal. 

"I det høitidelige Øieblik, Det skæbnesvangre, vemodsfulde, Da, efter gammel Dødning-Skik, Min Pen skal lægges under Mulde, Er jeg naturligviis saa rørt Ved Tanken om den tabte Lykke, At jeg og Pennen, jeg har ført, Det aldrig kan med Ord udtrykke, Saa vi maae overlade det til dig, Vor Læseverdens omme Hjerte! I vor Skilsmisses Hurlumhej At fole selv vor Fryd og Smerte! 

Saadan, saaledes og saalunde At byde Læseren Farvel, Det seer man, "Danskeren" nok kunde, 

Som man kan gaae fra Arv og Giæld, Og lade Skifteretten raade, Som for alt andet Efterladenflab, Saa og for Eftermælets Gaade, Og for den brudte Vandringsstav; Men "Danskeren" er altid sær, Han for sin egen Dor vil feie, Og, selv naar han er Graven nær, Gaaer aldrig paa de tyske Neie. Han er en gammel Sællandsfar, Som skiemter helst paa Huleranden, Og gierne giør en Smule nar Især ad Deden og ad Fanden, Altsaa ad Tysken først og sidst, Og alt det tyske "Overvættes" Af Veir og Vind, som, det er vist, Paa Dansk kan aldrig oversættes. 

At Danmark af den store Verden Er kun en meget lille Deel, Og at desaarsag Haans-Gebærden Mod Dansken er i Tyskland heel, Det veed vi alle, og tillige Det vitterligt vel kaldes maa, At i det lille Danmarks Rige Min Verden er en lille Vraa, 

Saa ubetydelig tiistue, Som jeg er selv fra Taa til Top, Naar, ene i min Skriverstue, Jeg slaaer i "Danske Ordbog" op; Men ei desmindre foretrækker Jeg lille Danmarks Verdens-Ve For hvad der pralende sig strækker Fra Middelhav til Østersø, Og Læseverden min den lille, Skiøndt lille nok endog paa Dansk, For Rummet, hvori Bas de spille Paa Tysk, paa Engelsk og paa Fransk, Ja, foretrækker, sandt at sige, Det Muld, hvori jeg gaaer og saaer, For det udstrakte Verdensrige, Der som en Stovsky for mig staaer. 

Imens da Juleklokken lyder, Og kimer kiønt i Gry og Kveld, Imellem Jul og Nytaar, byder Jeg Dansker-Læserne Farvel, Vemodig ei, men glad og rolig, Opskruet ei, men slet og ret, Med Mund og Pen paa Dansk fortrolig, Som Sydskende af Hjertets Æt. Hver Læser og hver Læserinde, 

Som gierne faae mit ugeblad, Dem drages venlig jeg til Minde, Skiøndt for en Deel vi stilles ad, Og ønsker dem, at, trods Graahaaret, Som nu for mig i Lyst og Nod, Oprinde maa for dem Nytaaret Med Iduns-Æblerne i Skiød! Jeg stoler paa, at ei det glipper: Hvad end sig skjuler under Snee, Skal styde op med Ar og Vipper, Trods hele Tysklands Ak og Vee! 

Og nu, mens Juleugen rinder, Jeg dristig nok tør regne paa, Vil Læsere og Læserinder En lille Kreds om Skjalden slaae; Det er den Blomster-Krands, mig huer, Som bærer Frugt i Blomster-Kar, Og den paa Danmarks grønne Tuer Et Arvegods for Skjalde var, Den Krands af rode Rosenkinder Og Øinene kiærmindeblaa, Hos Sangere og Sangerinder Den bar sin Frugt, som Bølger gaae, Og derfor aldrig Fuglen døde, Den lille Fugl, som synger her, 

Som deres Blade Roser rode, Den fælder kun de gamle Fier, Og ligger den enstund i Dvale, I sommerløse Vinter-Aar, Den vaagner op som Nattergale, Naar Lovspring atter Bøgen faaer, Og immer da i Danevangen Den modes med sin Blomsterkrands, Som lytter mild til Fuglesangen Og træder Takten smukt i Dands. 

I Kredsen, der som Krands sig slynger Om Skjalden graa i Danevang, Naar smaat han nynner, lydt han synger, Som Bælt og Sund i Bølgegang, Her ønsker han i Aftensvale, Til Nytaars-Morgen bryder frem, Et sællandsk Ord med dem at tale Om vort vg Kæmpevisens Hjem, Om Danmark deiligst Vang og Vænge", Om Bogens Hjem ved "Bølgen blaa", Og om det grønne Gudhjems Enge, Som Aands-Kiærminden dufter paa, Om Vanehjems den hvide Slette, Hvor Himmelbjerget voxer op Som Klinten hvid, trods hver en Jette, Ved Fuglesang i Bogetop! 

Jeg sværmed vel i yngre Dage, Skiøndt aldrig for Napoleon, Og foer, som jeg maa end beklage, Langt meer med Vind end fløi med Aand: Jeg sværmed for det franske Væsen, Det vindigste af alt paa Jord, Som sig den Frihed tog, ved Næsen At tage baade Aand og Ord; Men koldt og kort var Sværmeriet, Mens Sjælen laae i Svøb endnu, Saa Natte-Sværmen, om fortiet, Vift aldrig nogen kom ihu. Jeg sværmed for den tyske Klarhed, Et Veirlys skabt af bare Luft, Som gjaldt engang, trods al sin Barhed, For en guddommelig Fornuft; Men koldt og kort var Sværmeriet I Kierte-Svendens Drengeaar, Saa Rusen, var den kun fortiet, Blev knap fortalt i Jetters Gaard. Jeg sværmed for de svundne Dage I Østerland og Nørreled, At kalde dem med Kvad tilbage Var Maalet for min Ivrighed, Jeg sværmed for de store Døde, Som tog i Livet Kæmpeskridt, 

Som for det Bedste turde bløde, Og om det Værste tale frit; Det Sværmeri var af de varme, Var ægtefødt af Nordens Aand, Og ægte var min Asa-Harme Ved Jette-Kløgtens Overhaand, I Verdens Lob dog Soel nedgangen Kan aldrig meer staae op igien, Men stiænkes kun i Mindesangen Et Efterskin, som mat doer hen. Ei meer jeg sværmer for de Dove I Kæmpehøi og Bogstavskrift, Kun Mos er Bautastenens Grode, Og Drab dens eneste Bedrift, Og alle Pennens underværker Fra Zions Top til Heklas Fod, De største Aanders Mindesmærker, Paa Aandløshed ei raade Bod, De bedste Døde under Solen Ei stiænke kan af Liv en Gnist, Om end man sværger paa i Skolen, At "Aand og Liv" de er forvist! Jeg kvæder nu om Livets Kræfter, Som rore sig den Dag idag, Og rore skal sig end herefter, Mens Hjertet banker Slag i Slag. Nu tor jeg sige, ei jeg farer Med Skyggeværk ag Sværmeri, Om end sig Livet aabenbarer, Saa Haand kan ei faae Hold deri, Thi aabenbarer sig ei Livet, Med Lys og Varme og med Kraft, I Ordet, som det os er givet! Og har blot før det Virkning havt? Er ei endnu i vore Munde Det Tankens Lys og Hjertets Lyst, 

Og gik ei Slægtens Liv tilgrunde, Naar ei der meer var Ord og Nest! Og har vel nogen Haand med Bue I Flugten fludt et Læbers Ord? Kan noget Falkeblik det stue, Hvor det gaaer ind og ud paa Jord? Og er det kun med Storheds-Præget, Høirøstet i sin Billed-Pragt, At Ordet Kied har vederkvæget, Og øvet over Hænder Magt? Mon ei der lyttes i det Stille Til Tale jævn med sagte Lyd, Til Hjertets Ord, saakaldt det lille, Berømt dog for den store Dyd At gaae til Hjerte allevegne, Og dybest, hvor de Danske boe, Hvor altid Hjertet var at regne, For "Kvinden med den store Tro"! Det store Ord som Bjergets Fugl Fra høien Sky staaer ned i Dalen, Det lille Ord i Løvtags Skjul, Det fløiter sødt som Nattergalen! Det store Ord gaaer ud paa Rov, Og kan de Stærke overvinde, Det lille Ord i Lavlands Skov Tillokker alt som Edens Kvinde! Det store Ord er Aandens Rost, Hvoraf al Verden maa gienlyde, Det lille Ord er Hjertets Trost, Hvorved sig Jord og Himmel fryde! Det store Ord er som Guds-Armen, Dets Værk er Nederlag til Fred, Det lille Ord er som Guds-Varmen, Dets Værk er Liv og Salighed! Det store Ord alt Synligt skabde Til Billed af hvad Stov ei seer, 

Det lille Ord til de Fortabte Er Livets Kildevæld i Leer! Det store Ord os aabenbarer, At Himmerig er Jorden nær, Det lille Ord i Muldet svarer: Guds Paradis jo nu er her! I Østerled, hvor Soel oprinder, Var i sin Glands det store Ord, Det Hvile med det lille finder Dog bedst paa Øerne i Nord! Ja, Aanden, alt som Mand hos Kvinden, I hendes kiærlig aabne Favn, I Nord sig hviler hos Veninden, Hvem Aand er Bod for alle Savn, Og uden Svig hos Dannekvinden, Fra første Færd, fra Hedenold, Er Dannis-Hjertet, Aands-Veninden. Som Ord med Aand gav sig i Vold, Og foder Ordet kaldt det lille, Sin Faders Haab, sin Moders Trost, Som aabenbarer i det Stille Sin Faders Kraft med Moders Rost, Saa liflig skal sin Losning faae I Bøgelunden Livets Gaade, Hvor Talestrommens "Bølge blaa" Er Hjertens-Kiærlighed og Naade! 

Om det er Viisdom under Solen At troe paa Evighedens Ord, Og bænke boldt paa Dronning-Stolen Det Hjerte, som paa Aanden troer, Og see i Ordet, som det svæver Paa Aandedrættets Vinger frit, At Gud har lagt paa Støvets Læber En Lignelse af Ordet sit, Saa Aanders Drot i dybe Dale, 

Som paa sit høie Himmelbjerg, Med Støvets Børn i Mag kan tale, Som Kæmpe stor med liden Dværg; Derom man tvistedes alt længe, Og tvistes kan til Dommedag, Saa, medens Blomsten groer i Enge, Det vorder knap en afgjort Sag; Men soleklar er Skjaldens Lykke, Naar Kilden til sin glade Sang Om dem, som over Stjerner bygge, Han finder lavt i Danevang, Og lovfast er hans Slutnings-Kiæde Fra Mennesket til Himlens Gud, Naar Aand hos Støvet er tilstæde Hvor "Livets Kilde" springer ud: I Moder-Hjertet, som vi alle Har hvilet under, før vi saae, Hos Moderen til Danmarks Skjalde Og til de danske Viismænd graa! Var det usynlige fra Oven, Som Tungen kalder Ord med Aand, Som finder klarlig Svar i Skoven Og faaer i Norden Overhaand, Som fryder Hjertet, Livets Kilde, Hos Dannekvinden, Moder sod, Ei aarle blot, men sikkrest silde, I Lyst og Nod, i Liv og Død, Var det ei virkeligt at nævne, Og stog ei Hoved det paa Søm, uvirkelig var al vor Evne, Og hele Livet kun en Drøm. Et "Længeleve!" da for Kvinden, Som fødte os i Danmarks Folk! Velsignelse med Aands-Veninden Og Tungen, som er Hjertets Tolk! 

