Naar Graven sig oplader For dem, os havde kjær, Som Sønnen har sin Fader, Det gaaer vort Hjerte nær, Og mindst er ikke Vaande" For Sønnerne i Aanden, De Gamles Ungdoms-Haab! 

Og ham, hvis Haand blev valen, Hvis Hjerte staaer ei meer, Hvis Tunge glemde Talen, Hvis Vie Soel ei Seer, Jeg faae med Fader-Glæde I mine Fodspor troede, Faa havde mig saa kjær! 

Med aabent Bryst for Sangen, Med Hjerte for min Tro, Og saa for Danevangen, Hvor Hjertets Blomster groe, Af alle Livets Kræfter Han stundede derefter At stifte Gavn og Held! 

Ja, gjøre Gavn til Glæde, Om største for de Smaa, Til Lys for dem, som græde, Naar de i Morke gaae, Til Aands-Leg med Guldterning, Til Liv og Manddoms-Gjerning, Det var hans Sjæls Attraa! 

Men Sorgen over Sønner I Christnes Fædreland I Harpen hult ei dønner. Som Kvad af Ossian; Ved deres Lig og Baare Den i en Vemods-Taare Formildet smelter hen. 

Vor Fader i det Høie, Den klare Kjærlighed, Med vaagent Forsyns-Die Bevogter vore Fjed, Saa, naar Han os hjemkalder, Det er i hver en Alder Just paa den rette Tid! 

Da har vi Seier vundet, Vort Dagværk er fuldendt, Vort Timeglas udrumdet, Vort Forme-Lys udbrændt, Og i den store Hvile, Hvor alle Aasyn smile, Der er vort Sted beredt! 

Guds Time er den rette, Og viis er al Hans Dom, Han spørger ei de Trætte, Hvor langt de gik og kom, Men forer dem til Sæde, Hvor der er Fred og Gloede Med evigt Liv og Lys! 

Og dem, som eftergræde Ved Christen-Støvets Grav, Dem Taarerne med Glæde "Den Gode" tørrer af, Hans stemme Tjeners Minde Histude og herinde Velsignet varer ved! 

Naar Efterslægten sjunger Hvad de af ham har lært, Da ligger dem paa Tunger Hans Navn kjærmindeværdt, Da sukke de: Gud give, Vi færdes maae ilive, Som han for os har lyst! 

Sen af en bedre Fader End baade du og jeg! Du gik til Dødens Hader, Som baned Livets Vei For Alle, der med Glæde Hans Børnesko vil træde I Barne-Tro og Haab! 

Min Ven som ikke Mange! Discipel uden Svig! Nu lærer bedre Sange Du i Guds Himmerig, Men mindes dog med Glæde, Hvad for Gud-Faders Spæde I Vuggen nynnes her! 

