Det var i Hvede-Høstens Tid, I Jordan var Høivande, Og Israel var kommet did Paa Strid fra fjerne Lande. 

Forsvundet var den Moses-Stav Hvoraf gik Ry faa vide: Afveien gik det røde Hav For den ved Midnatstide! 

Veirstøtten meer ei under Soel Gik skyhøi over Tuen, Og blussed ei, til Hanen goel, Med Farver som Regnbuen! 

Dog end i Leiren var Guds Ark, Hans Engel over Issen, Det saaes paa Jordans slette Mark, Med den gik Gud i Spidsen! 

Da skildtes Flodens Bølger ad, Som Havets hist ved Ørken, Flodsengen blev saa tør og flad Som aldrig under Tørken! 

Tørskoet over Jordans Aa Gik Folket med sin Konning Til Landet under Skyer blaa, Som stod med Mælk og Honning! 

Af Stene tolv fra Jordans Bund, Ved Børnehænder stærke, Iærtegnet fik paa Fastlands-Grund Et varigt Mindesmærke. 

Som Israel i Josvas Tid Staaer nu Guds Folk i Aanden, Ei Kæmpekraft, ei Mandevid Kan raade Bod paa Vaande". 

Forsvundet er den Moses-Stav, Som aldrig gaaer af Minde, Nedlagdes i den Moses-Grav. Som ingen veed at finde! 

Dog end i Leiren er Guds Ark, Hans Engel over Issen, Og sikkert paa vor jævne Mark Med den gaaer Gud i Spidsen. 

Da over Jordans Flod vi gaae I Aanden med vor Konning, Til Landet under Himmel blaa Med Hjertets Mælk og Honning. 

Af Stene tolv fra Jordans Bund, Ved Børnehænder stærke, Iærtegnet faaer paa Fastlands-Grund Et varigt Mindesmærke. 

De Stene tolv er Troens Ord, Vor Jordans-Flod er Daaben, Bag den med Herrens Nadverbod Staaer Paradis os aaben! 

Guds Ark hos os er Daabens Pagt, Hans Engel er den samme. Som stod for Livets Træ paa Vagt Med Sværde-Egg i Flamme! 

Endnu som altid for Guds Ord Er Vei i store Vande, Og kiender ei man Aandens Spor, Hans Kraft man dog maa sande! 

Iossva gik i Palmelunders I det klare Maaneskin, Josva gik i Aftenstunden, Tænkde r sit stille Sind Paa Guds-Underne tilbage, Som i mange Levedage Han var Dienvidne til. 

Fyrretive Aar henrunde, Siden først han Landet saae, Med de rode Røsenslunde Og Olivenskove graae, Med Floddalens Turtelduer, Med Vinbjergets Kæmpedruer Hvedemarkens Gyldenar. 

Kæmpestaren, som fra Nilen Giennemgik det røde Hav, De kom aldrig ind til Hvilen, Fandt i Ørken deres Grav, Ene var paa gamle Dage Han med Kaleb nu tilbage Af det store Kæmpekuld. 

Nys i Jordan Bølge-Dandsen, Her i Flod, som hist i Hav, Var et Efterskin af Glandsen Over Moses og hans Stav ; Men forslog i Drenge-Leiren Det til Kampen og til Seiren, I de grumme Jetters Land! 

Selv han før dem saae i Troppe Trindt i Kananiters Land, Var mod dem som en Græshoppe, Holdt for Tunge dog ei Tand, Sagde lydt: som Kiød og Klæde Dem stal Herrens Sværd opæde, Deres Tid, den er forbi! 

Nu dog stod han som alene, Grubled paa Guds skjulte Raad, Minder hans, som Bautastene, Vidned om Vorherres Daad, Dog var nu sor ham med Sorgen Herrens Arm og Sværd forborgen. Dybt han drog et Hjertesuk. 

Vrat da funkled for hans Øie, Sværdet i en Kæmpehaand, Mod han fik og til at føie Sine Ord i Helteaand, Sagde kiæk: lad Dig paaminde! Est Du Ven, hvad heller Fiende? Svar mig i Vorherres Navn! 

Han, der kom som Helt tilsyne, Med det dragne Kæmpesværd, Svared og lod Ordet lyne: Høvding er jeg for Guds Hær, I Hans Navn og med Hans Fane, Slag at slaae og Vei at bane, Frede om Hans Stad og Land! 

Det var Ord som Soel i Straaler, Morgenlys i Aftenstund, Josva løfte sine Saaler Flux af Fod paa hellig Grund, Følte, at som hist i Ørken Her var Ilden, her var Størken, Med den Herre Zebaoth! 

Vi, som nu i Løfte-Landet Staaer paa Jordans Vester-Bredd, For os Fienden, bag os Vandet, Med en Flok for Jetter rædd, Skal med dem som Josva stride, Vi maae vel forstaae hans Kvide, Sukke, til hans Syn vi seer! 

Løfte-Landet er Guds Rige, Aandens Verden, her paa Jord Fuld af Jetter frygtelige. Som kun fældes med Guds Ord, Ordet som en Gude-Hammer Gnistrende med Lynilds-Flammer, Lydeligt som Tordenskrald! 

Men gaaer vi i Palmelunden Med Guds Tjeners stille Sind, Vi da og i Aftenstunden, Ved det klare Maaneskin, Seer, at til Gud-Faders Ære Høvedsmanden for Hans Hære Nu med os staaer Last og Brast. 

Evig Sandheds Bannerstage Fæsted vi i Kirkens Grund, Og skiøndt Elementer brage Rokkes ei den nogen Stund, Aander alle, evig stærke, Kæmper under Korsets Mærke, Seire her i Jesu Navn! 

Jericho var en Stad saa fast, Med Mure og saa med Taarne, Tages kunde den i en Hast Slet ikke med Storm og Storke. 

Palme-Staden, det var dens Navn Fra Floden og udtil Havet, Prisen bar den som Fødestavn For Balsam og saa for Roser! 

Lukket var den for Israel Med Porte og saa med Vagter, Knap en Flue i Gry og Kveld Sig kunde med List indsnige. 

Herren sagde til Tjener sin: Den Stad vil jeg selv indtage, Bærer om den min Pagtes Skrin, Og blæser i min Basune! 

Naar Basunen er hørt i By, Ved Porte og saa ved Taarne, Folket raabe i høien Sky! Da styrte de stolte Mure. 

Pagtens Ark med Basune-Klang Bevæged sig brat i Runding, Folke-Røsten i Sky sig svang, Da styrted de stolte Mure. 

Verden tænker, det er kun Tant, Engang stal dog Guds Basune Verden lære, det var dog sandt, Naar Gravstene for den briste. 

Det end længe sør Dommedag Skal times i Aandens Verden, Som af Trolde ved Tordenbrag Skal grædes for Palmestaden. 

Fast er Jetternes Hovedstad, Med Mure og saa med Taarne, Som i Bøger der vendes Blad Den falder dog i Guds Time. 

Muren bugdes af Bogstavlav, Og Kalken var Trykker-Sværte, Kneise skal den til Dommedag, Derpaa stole Jetter og Dværge! 

Guds Basune og Folkets Rost, De modes i Sky med Gammen, Neppe Muren faaer Bod for Brøst, Naar derved den styrter sammen I 

Bygger nogen den ov paany, Sin Ældste han Døden volder, Lukker nogen med Port den Vy, Sin Yngste han ei beholder! 

Glemt vel tit blev det Spaadoms-Ord Om Jericho og dens Mure, Sov dog aldrig saa hardt paa Jord, Det vaagned jo med Guds Lure! 

