Der var et Folk paa Jorden, Berømt fra Arildstid, Skiøn Freias Folk i Norden, Fred-Disens, mild og blid, Heltindens dog tillige, Som værged Fredens Rige Med Kiærlighedens Magt. 

End grønnes Danevangen Hvert Aar ved Bølgen blaa, Og liflig Fuglesangen Er end at lyde paa, Sin Deilighed berøvet Er end ei Bøgeløvet Og Dannekvindens Blik! 

Men Folket paa det Jævne, Hvis Varm slog høit derved, Naar Ord paa Kongestævne Der faldt om Liv og Fred, Der faldt om Jern at bære Glohedt for Danmarks Ære, Det Folk, seer end det Soel? 

Hvad heller faldt Landvætten I Søvn ved Ægers Dør Saa ind slap Saa let, som aldrig før? Har han lagt Marken ede, Saa Freias Folk uddøde Til sidste Dannemand? 

Et "Nei" af Løvemunde, Som spruded Ild med Vrag, Fra Isted og Mis sunde Dog lød forleden Dag, Det Nei med Lyn og Torden Gienlød i hele Norden Netop fra Ægers Dør!**) 

Det "Nei" paa Kongestævne Fik nys sin Efterklang, Fra Folket paa det Jævne, Rodfast i Danevang, . Og altid leve Sjæle, Som de har Mund og Mæle, Og Mod af Hjertensgrund! 

Saa lever da herinde! Det Danske Folk endnu, Kom nys hos Mand og Kvinde Netop sig selv ihu, Og gik paa Kongestævne I Ilden efter Evne For Arv og Odelsret! 

Til Sællandsfar og Jyden Det rumler dog med Brag, At Deden er i Gryden, Fortabt den Danske Sag, Fordømt det bedste Rige, Som Folk veed af at sige, Til Fald og Undergang! 

Hvi spaaer I dog saa ilde, Ulykkes-Fugle end! Drak I af Mimers Kilde, Som Danmarks gamle Ven?*) Fløi I med Odins Ravne Omkap til alle Havne Og bragde Svar igien?**) 

Aatusinder henrunde, Mens Danmarks Rige stod, Kun hadet af de Onde, Stod fast, for Gud er god, Skal staae, saasandt Han lever, Trods alle tyske Grever, Saalænge Han det vil. 

Han Danevang den lille Har lukt med Bølgen blaa, Han er tilgavns den Milde, Og elsker meest de Smaa, Han staber Heltearme, Til Værgemaal med Varme, Naar Folk giør dem Fortræd. 

Det toner over Voven, Ia. over Tidens Hav Du lille Flok i Skoven! Din Mark dig Almagt gav, Du tør ei ved at frygte For Trudsel og for Rygte, Din Stjerne slukkes ei. 

Saa ofte Soel oprinder, Den sees i Morgengry, Og hvergang Soel forsvinder, Den tindrer mildt paany, Og hjemme har herinde Et yndigt Aften-Minde, Et deiligt Morgen-Haab! 

Frisk op da, Mod i Bringe, Skiøn Freias Folk i Nord Giv Sorgen Fuglevinge! Kast Frygten overbord! Vist Taaren af dit Die! Vent Hjelpen fra det Høie! Guds Lyst er Liv og Fred! 

Nu grønnes Danevangen I Mai ved Bølgen blaa, Og liflig Fuglesangen Er nu at lyde paa, Og Danmarks Riges Ære Skal tusind Snekker bære Paa Hav fra Slægt til Slægt! 

