Tysken er nu ovenpaa, Dansken underneden, Ikke blot i Aabenraa, Som engang forleden, Men, som sagt, fra Fastelavn Lige ind til Kjøbenhavn, Midt i Hovedstaden! 

Tysken maa da komme først, Dansken følge ester, Alt som Jyden, der fik Borst, Før han kom til Kræfter, Og som tysk Ministeri Immer, til det er forbi, Gaaer foran det Danske. 

Tyskens Lyst er Hovedbrud, Helst til ingen Nytte, Som i Luft de længste Skud Gjør en øvet Skytte; Danskens Lyst er Ro og Mag, Hovedbrud er ei hans Sag, Tvertimod hans Plage. 

Derfor, Dansker, gjør dig stiv Lad ei Tysken raade! Eller før et Hundeliv Udaf Tyskens Naade! Bryd dit Hoved Dag og Nat, Til du faaer i Luften fat Alle Tyskens Dyder! 

Tysken paa sin høje Hest Alting vil fortyste, Først det Vendiske, dernæst Først det Sønderjydske, Saa det Danske, hvert et Gran, Og tilsidst med Engeland Baade Soel og Maane; 

Dansken paa sin lave Baad Stager giennem Sivet, Leder om de bedste Raad Til at bjerge Livet, Er saa lidt opsat paa Kri', At selv sit Hjemtyskeri Knap den tør fordanske. 

Dersor aldrig Dansk og Tysk Komme kan tilrette, Førend Tysk er meer ei brydsk, Dansken ei kan sprætte, Det vil sige: naar i Ro Ingenting er begge To, Som paa Kirkegaarden. 

Da de laae som Tip og Tap I den stille Uge, Da var alting Hip som hap Under Hat og Hue; Men da de stod op paany, I et Paaske-Morgengry, Da var Freden ude. 

Slaaedes de har nu rask Tyve Aar og flere, Tysken fik tilsidst Krabask, Trænger dog til mere, Thi endnu han bander paa, Dansken sig skal lade staae Af moralske Grunde. 

Fred der godt kan mægles paa, Men til ingen Nytte, Holde Fred kan ingen Raa Med en ivrig Skytte, Skytten immer gaaer paa Rov, Raaen i den tætte Skov Søger Skjul og Skjærme! 

Stilstand godt der gives kan, Medens Skytten sover, Eller for en Bussemand Ei paa Jagt sig vover, Raaen springer hid og did, Leger gierne med sit Kid, Slyder aldrig Skytten; 

Men til at staae Last og Brast Begge med hinanden, Trods al Snak om Venskab fast, Raader dog kun Fanden; Troer ham den lette Raa, Feil det kan umulig staae, Livet gaaer i Løbet. 

Derfor, kjære Danske Raa! Tag dig vel ivare! Freden, som der mægles paa, Er din største Fare, Lykken, trods de bange Kaar, Hjalp dig et Par Tusindaar, Skjermer end de Kiække! 

Ung endnu er din Forstand, Gammel er din Lykke, Helst af den paa Svælgets Rand Vent et Mesterstykke! Frels dit Liv, imens du kan, Allermindst i Tyskens Land Groer en Urt mod Deden. 

Ingen Tysser er faa klog, Han det kan udgrunde, Hvad der staaer i Skæbnens Bog Om de grønne Lunde; Men der staaer dog ligefuldt, At mens Tysken doer af Sult, Da gjør Dansken Gilde! 

Sprænglærd blev ved Hovedbrud Tyskens Mund og Mine, Deraf kommer dog kun ud Sult og Hovedpine; Dansken bliver Dag fra Dag Rigere i Ro og Mag Ved de Lys, som brænde! 

Ingen Dansker er saa dum, Han jo maa det vide, Knapt er Danskens Raaderum, Knapt paa hver en Side, Men det mindste Himmerig Maa det største Helved sig Meget dog frabede! 

