Guds Kirke er vor Klippe-Borg, Den staaer paa Sions Bjerge! Kast kun, min Sjæl, paa Gud al Sorg! Han er vor Kirke-Værge! Tom fordum, saa og nu Han kommer grant ihu, Den trænger til Hans Vagt, Omringet og belagt Af Mørkets Helved-Skare! 

Ja, mylred Djævle end paa Jord Og stormed Kirkens Volde, Vi stole dog paa Herrens Ord, Han Marken skal beholde! Lad fuyse Verdens Aand! Al Magt er i Guds Haand! Lad rase Mørkets Drot Med Løgn og Mord og Spot! Et Guds Ord kan ham binde! 

3.Guds Ord, det er vort Arve-Gods, Det skal vor Afkoms være; Gud giv os i vor Grav den Noco, Vi holdt det høit i Ære! Det er vor Hjelp i Nod, Vor Trøst i Liv og Død; O, Gud! ihvor det gaaer, Lad ova, mens Verden staaer, Det vor Æt nedarves! 

Skabt er baade Jord og Himmel Af Guds Tanker, ved Guds Ord, Af Guds Skaber-Kraft, af Aanden, I al Skabning findes Spor. 

2. Og hos Mennesket, i Sjælen, Der er Glimt af Skaber-Aand; I det Smaa Gud efterligne, Det kan vi med Mund og Haand. 

3. Lidt har vi kun af Guds Fylde, Lidt af Magt og lidt af Vid, Og af Godhed endnu mindre, Korte Syn og stakket Tid; 

4. Men det Lidt kan dog os lære, Han, i Hvem Alt bar sin Nod, Er Alvidende, Almægtig, Evig stor og eiegod. 

5. I vor Mund og i vort Hjerte Han afbilded saa sit Ord, At med Fynd vi kan udtale Alt hvad indeni os boer. 

6. Vel er vi kun Stov og Aske, Og vor Gud er Alt i Alt, Dog med os som med sin Næste Skifte Ord kan Gud om Alt. 

7. Saa med Abraham og Moses Venlig talde Guders Gud, Saa Hans Hjertelag de kiendte Og forstod Hans vise Bud. 

8. Ja, det saaes i Tidens Fylde, Sees igien paa Dommedag, Gud og Mand kan Sammensmelte Til Gud Faders Velbehag. 

9. Jesus Christus er Jærtegnet, Han er baade Gud og Mand, Guddoms-Blivet med vor Tunge I Guds Kraft udtaler han. 

10. I hans Sjæl er Viisdoms Fylde, I hans Bryst Guds Kiærlighed, Og som han er, vi skal blive, Derfor kom han til os ned. 

11. Alt det Tabte det blev fundet I vor Frelser, Davids Son, Hele Guddoms-Herligheden Nu er Troens Naadeløn. 

12. I vor Mund og Hjerte fødes Nu det levende Guds Ord, Leve skal deri og røres Evig glad hver Sjæl, som troer. 

13. Gud skee Lov for al sin Gave, Billed først og Fylde fidst, Her i Sandhed, Aand og Naade, Alt i Kiærligheden hist! 

Foragter ei de ringe Dage! Saa klang det over Tempelgrus, Fra Herrens Mund, da Hænder svage Arbeided paa det andet Huus, En Hytte kun at lignes ved Kong Salomons i Herlighed. 

2. Forskrækkes ei for Bjerge høie, Som Kæmper selv maae studse ved! Thi end for Sorobabels Øie De synke skal til Sletten ned, Og selv giør Jeg til Grundvold reen Den gamle Hoved-Hjørnesteen. 

3 Foragter ei de ringe Dage! Det er sor os et Trøstens Ord, Som bygge nu med Kræfter svage Paa Herrens Huns i Høie-Nord, En Hytte kun at lignes ved Guds-Huset i dets Herlighed. 

4 Her Intet lader sig fremtvinge, Og Intet skeet ved Kæmpehaand, Dog store Ting lued Midler ringe, Udretter her Vor Herres Aand, For Jesu Christi Børnekaar Høit i det Lave Hjertet slaaer. 

5. De høie Bjerge, som vor Hytte End true hardt med Undergang, Dem vil ei Aanden fra os flytte, Men jævne lig den grønne Vang, Som Havets Bjerge tit vi saae Sig jævne ud til Bølger blaa. 

6. Alt som det dunkle Hjertekammer, Saa er vor Kirke-Hytte lav, Dog Marmor skiønt med lyse Flammer Til Kirke-Væg os Aanden gav, Og til en Grundvold fast og reen Den gamle Hoved-Hjørnesteen. 

7. Og Lampen med de syv Guld-Arme, Det er en herlig Kirke-Skat, Den skiænker baade Lys og Varme, Den brænder baade Dag og Nat, Sig bøier ned med Fedme reen Til hver en Arm en Olje-Green! 

8. Ja dem dem Aanden bød at svæve For Seer-Øiet, Lampen nær Sig i vor lille Kirke bæve Som Piller tvende Olje-Træ'r, De nære Lampen Nat og Dag, Og Kronen er vort Kirketag. 

9. Det er de Naademidler tvende, Hver Barnemund at nævne veed, Hvis Dyder give sig tilkiende I Tro og Haab og Kiærlighed, Og Lampen, Livets Lys i Svøb, Det er Guds-Folkets Levnetsløb! 

Billed sig Gud bar gjort af Stov, Oplivet det med sin Aande, Christelighed i Tidens Lob Kan lignes ved allehaande. 

2. Lykkeligst Huus den lignes ved; Der elsker enhver sin Næste, Omgaaes i Trohjertighed Og haaber altid det Bedste. 

3.Fader og Moder de er eet, Det Børnene arter efter, Skamme sig snart ved Aasyn vredt, Og kappes som de har Kræfter. 

4.Tjeneste-Folk af begge Kiøn, De giøre der Gavn med Glæde, Alt som en Datter og en Søn Fuldvorne, for Kost og Klæde. 

5.Sommer og Vinter, Høst og Vaar Omskifter med Lys og Skygge, Hyggeligt dog det hele Aar Er der det at boe og bygge. 

6. Alt hvad man giør med Lyst og Flid I Huus og i Mark og Have, Lykkes og trives i sin Tid Og nydes som Himlens Gave. 

7. Saa gaaer i Herrens Huus det tit i Ihvor det paa Jorden findes, Alting gaaer godt, som Gud det vil, Med Kiærlighed Alt forbindes. 

8. Hosbonden er Guds Fader-Aand, Og Husfruen er Guds Naade, Han haver Alting i sin Haand Og hun har for Alt at raade. 

9. Tjenestefolk og Vorn er vi Saamange som troe og tale, Aanden vil staae os kraftig bi Og Naaden os sødt husvale. 

10. Give det Gud, den gode Sag, Tom kæmpes maa for herneden, Nedre sig klare Dag fra Dag Og krones af Kiærligheden! 

Guds Rige lignes ved et Fro, Det mindste, man kan finde, Nedlagt i Muld ei til at døe, Men Død at overvinde, Opvoxende saa til et Træ, Hvor Himlens Fugle finde Læ Og Lyst til sødt at sjunge. 

2. O Christenhed! kom det ihu, Tro Herren til det bedste, Og beed, at han sit Lofte nu Vil soleklart stadfæste, 

Saa det maa høres paa von Kor, At Himlens Fugle paa Guds Jord For Vuggerne har slunget. 

3. Guds Engle-Skare først og sidst i Er Himlens rette Fugle, De lære om "den Herre Christ" I Sang os sødt at jule, Saa Støvets Sang med Englelyd Fortæller Himlene med Fryd: Guds Son fik vi til Broder! 

Mel. Sin Vogn giør han af Skyer blaa. Her er Guds Huus og Himlens Port, Her er Guds Aand tillige, Som af vort Tungemaal har gjort Den rette Himmel-Stige, Hvor Engle vandre ned og op, Mens Herren selv staaer paa dens Top Og os med Fynd velsigner. 

2. Det alt er samlet i vor Daab, Hvo ad den Tor indganger, Ham moder Herlighedelis Haab, Som Paradisets Sanger, Men her i S tovet Himlens Port Kun efter Barne-Maal er gjort, Saa smal, saa lav og lille. 

3. Thi smiler englesødt, I Smaa! Guds Son lod eder sige, Man kun paa Barnefod indgaae Kan i hans Himmerige! I Store! vorder smaa paany, Saa op til Herren over Sky I voxe kan med Ære! 

4. Ja, syng med Fryd, Guds Menighed, Med Herrens Daab for Øie: Han trykker kun det Tomme ned, For rigtig at ophøie, Sig kalder selv en Konge-Ørn, Som bær paa Vinger sine Børn Op til sit høie Sæde! 

5. Da skjuler sig med Velbehag i En Engel i hver Tone, Og bærer op hver Herrens Dag Din Lovsang til Guds Throne, Og bærer med Halleluja Velsignelsen igien derfra Til Guds de Smaa paa Jorden! 

Mel. Gud Helligaand i Tro os lær. O kiære Sjæl, luk op din Mund, Din Tunge ret sig røre Med Takkesang af Hjertensgrund, Taa Gud og Jesus høre, Hvor ypperlig du takke vil, Naar Herrens Aand dig Hjælper til Det Forsæt at udfore. 

2. Thi hvem kan noksom skiønne paa Og værdelig udtale Guds Naades Pris, som, da vi laae I Dødens Skyggedale, Gav med sin Ton os Livets Ord, Ved Daaben og Hans Nadverbord, Som evig kan husvale! 

3. Og Lærere i allen Stund Gud med sin Aand udsender, Med Jesu Navn og Ord i Mund Til Jorderiges Ender, 

Saa alle, som paa Jorden boe, Kan høre Naadens Ord og troe Naar Hjertet sig omvender. 

4. Giv os, o Gud, din Helligaand, Saa Aander vi kan prøve Og ære dig med Mund og Haand, I Kiærlighed os øve, Saa Christen-Navnet evig godt Vi aldrig giøre Skam og Spot, Dermed din Aand bedrøve! 

5. Du Fredens Gud, i Kiærlighed Os saa tilsammen binde, At i din Kraft vi blive ved Et helligt Navn at vinde, Saa Sjæl og Aand og Legem maae Paa Christi Dag fuldkomne staae Din Salighed at finde! 

Der var en Kæmpe stor og stærk Engang i gamle Dage, I Krig han gjorde Underværk, Bar dog Spedalskheds Plage, Til i en sær lyksalig Stund Han borde Ord af Barnemund Om Jødefolkets Læge. 

2. Elisa hedd den Seer from, Iført Elias-Aanden, Hvori var Kraft til Lægedom Med Munden og med Haanden, Og Naman, Syrer-Kæmpen stolt, Tilvogns for Seer-Porten holdt Med Von om Gunst og Naade. 

3. Profetens Ord tit Kæmpen lød: I Jordan du dig bade! Da brat fornyer sig dit Kiød, Som rene Rosenblade. Jo vist! gienmæled Kæmpen graa, Som om ei Floder himmelblaa Trods Jordan, vi har hjemme! 

4. Dog bøied sig dm stolte Mand Og axled Barne-Skrudet, Og baded sig i Jordans Vand Syvfold paa Seer-Budet, Og brat han fik, som Ordet lød, For sin Spedalskhed Barne-Kiød, Saa reent som Rosenblade. 

5. Spedalsk er Sjælen syndefuld, Om end dens Kraft er megen, Paa Barne-Ordet, tro som Guld, Kun Israel har Lægen, Han møder os med Vand og Blod, Med Daaben, som den Jordans Flod, Hvori vi os skal bade. 

6. Lad derfor Naman for os staae, Naar Stolthed os vil friste, Lad ydmyg os til Jordan gaae Med ham, som Alting vidste! Lad daglig os paa Barnefod Neddukke dybt i Daabens Flod! Der findes Sundheds-Perlen. 

7. I Livets Kvæld, som i dets Gry, Ved Tro og Daab tillige, Vi fødes til Guds Børn paany, Med Haab om Himmerige, Med Aandens Pant paa Støvets Glands, Paa Lynilds-Dragt og Straale-Krands, Paa Livet i dets Fylde! 

Dit Nadver-Bord Med Livfens Ord, Vor Herre og vor Broder! Dit Kiød og Blod Giør sund og god Vor Hjerterod, En frydefuld Livsmoder! 

2. Ved Aandens Kraft Og Livets Saft, Vi vore med dig sammen, Saa aandelig Og legemlig Vi ligne dig I Kraft og Klarhed! Amen! 

3. Da i din Glands Med Seiers-Krands Vi dig skal see og hylde, Du Konning stor, Hos hvem Guds Ord Med Sandhed boer I Kiærlighedens Fylde! 

4. For Kvinde og Mand De Levendes Land Oplader her din Naade, Saa Folket udvalgt, Udeelt og utalt Er eet i alt Som Kiærlighedens Gaade. 

Mel. Herre jeg har handlet ilde. Søndag-Morgen fra de Døde Jesus Seierrig opstod! Hver en Søndags Morgen-Røde Bringer nu for Døden Bod, Kalder underfuld tilbage Alle Herrens Levedage! 

2. Tusindtunget Herrens Tale Da gienfødes vidt om Land: Vaagn nu op af Søvn og Dvale Øre hvert, som høre kan! Stander, Sjæle, op af Døde! Hilser Paaske-Morgenrøde! 

3. Hver en Søndag Døden gyser, Mørket skælver under Jord, For med Glands da Christus lyser, Kampe-Rest har Livets Ord, Seirsalig de bekrige Dødens Drot og Mørkets Rige! 

Søndag er Vorherres Dag, Ikke dog, som Daarer mene, Som om Salighedens Sag Var den Ugedags alene, Men Guds-Lyset og Guds-Livet Herren os paa den bar givet. 

2. Paa en Søndag Himlens Gud Verdens-Skabelsen begyndte, Bod og sagde: Lys! spring ud! Som et Lyn det frem sig skyndte, Saa der blev, selv midt i Ørke, i Skiel imellem Lys og Morke! 

3. Paa en Søndag Engle-Haand Vælted bort den Steen i Haven, Hvor i Døds og Mørkes Baand Lys og Liv var lagt i Graven, Men stod herlig op af Døde I en Sendags Morgenrede! 

4. Paa en Sendag Gud sin Aand Sendte med de Lue-Tunger, Som, trods alle Tungebaand, Lydt udraaber, faurt udsjunger Naaden, som al Ned opveier, Lysets Kamp og Livets Seier! 

3. Vær velkommen, Herrens Dag, Med de store Fortids-Minder! I dig finder Velbehag Alle christne Mænd og Kvinder, Og Guds Aand ta'r helst til Orde Paa den Dag, som Herren gjorde. 

Mel. Fryd dig du Christi Brud. Kom, følg i Aanden med Til Jordans Færgested, Her staaer Johannes Døber, Som Frelserens Forløber, Her seer Du over Daaben Guds-Husets Dør staae aaben! 

2. Her staaer i Tjener-Dragt Vor Drot med Guddoms-Magt, Vor Frelsermand den milde, Hvis Ord er Livets Kilde; Her seer du over Daaben Guds-Husets Der staae aaben I 

3. Det gamle Testament, Med Herrens Lampe tændt, Er her i Engle-Manden Lyslevende opstanden! her seer du over Daaben Guds-Husets Dor Staae aaben! 

4. Det nye Testament, Med Lyset evig tændt, 'Som overstraaler Tiden, Staaer i Guds Son ved Siden; Her seer du over Daaben Guds-Husets Dor staae aaben! 

5. Her modes under Sky Det Gamle med det Ny, Her lofts Livets Gaade I Sandhed af Guds Naade! Her seer du over Daaben Guds-Husets Dor staae aaben! 

6. Imellem Støv og Aand Fornyes Hjertebaand, Saa Rede sig paa Tue Vil bygge Himlens Due; Her seer du over Daaben Guds-Husets Dor staae aaben! 

7. Den store Engle-Mand i Vel døber kun med Vand, Men peger dog med Haanden Paa Daab med Hellig-Aanden! Her seer du over Daaben Guds-Husets Dor staae aaben! 

8. Det er vor Herres Daab Til Herlighedens Haab, Hvor Vandet sig med Ilden Forbinder i Livs-Kilden! Her seer du over Daaben Guds-Husets Dør staae aaben! 

9. I Daabens Ord og Pagt Den Ild med Aand er lagt, Skal under Vandet brænde Til alle Dages Ende; Her seer du over Daaben Guds-Husets Dør staae aaben! 

Den runde Himlens Stjerne-Telt Skal og sit Vidne berre Om den nyfødte Barne-Helt, Som Herren til Guds Ære, En Stjerne klar i Øst oprandt, I den de Vises Øie Et Himmel-Budskab læste grandt Om Kongen fra det Høie. 

2. De regned ud, hans Fødfelshjem Var nær ved Templets Tinde, De reiste til Jerusalem, Og vented ham at finde, De spurgde baade Læg og Lærd, Om de det ikke vidste, Hvor Jøders Drot, al Ære værd, Nu fødtes paa det sidste. 

3. Randsaget blev da hvert et Blad, Hvor Christus var betegnet, Til Bethlehem, Kong Davids Stad, Af Skriften var udregnet; O Daarlighed! sin gode Gud I Brev og Bog at giemme, Naar han af Hjertet lukkes ud, Gaaer Sjæl og Sind ad Glemme! 

4. Ved Stjerne-Skin de vise Mænd, Hvis Flid var ufortryden, Dog ledtes til den Spæde hen, Som selv var Morgenroden; Det mindste Lys for dem er nok, Som efter Jesus vandre, i Ved høilys Dag man seer i Flok Vildfarende de Andre. 

5. De vise Mænd i Hytte lav, Paa Knæ ved Krybberummet, Guld, Røgelse og Myrrha gav Til Ærens Drot forblummet; Gid vi det lære maae af dem, Langt over Verdens Vise, Det lille Barn i Bethlehem At skatte og at prise! 

6. Kom, arme Sjæl, som intet har Af Jordens Guld ihænde, Tænk ei, fordi din Haand er bar, Din Gud dig ei vil kiende! Lad Jesus kun dit Hjerte faae! Hvad end de Rige mene, Kun Hjerter heier Jesus paa, Ei Guld og Ædelstene! 

I Nazaret, i trange Kaar, Med Høiheden fortrolig, Der vorde op til Manddomsaar Vorherre blid og rolig, Som den, der veed i Hytten godt, Hos Fader paa det høie Slot Han har sin visse Bolig. 

2. Det gjorde alt hans Faders Aand, Som over Issen Svæved, Han gierne gik i Ledebaand, Som ham til Himlen hæved. Han gik med Smil sin stille Gang, Og kun hvor Synd gik fræk isvang, Han sukked dybt og bæved. 

3. Saa er vi alle Kongedom, Skiøndt fattige og ringe, Og høiere end nogen Ørn Sig Tankerne opsvinge, Naar Jesus er vort Hjerte nær, Som Herre mild og Broder kiær, Som Barn med Englevinge. 

4. Da har og Gud et Nazaret Til os ensteds paa Jorden, En lille kiøn og yndig Plet I Syden eller Norden, Hvor overalt vi see Guds Spor, Og lytte glade til hans Ord, Som Fuglesang og Torden. 

5. Der som Gud Faders egne Smaa I Dagetal vi lære, I Aandens Kraft at staae og gaae Og tale til Guds Ære, Opelskes til i Manddoms-Aar, Som Træer i Guds Abildgaard Velsignet Frugt at bære. 

6. Saa voxer vi i Jesu Fjed, Saa kommer vi til Kræfter, Saa lærer vi at elske Fred Og skikke os derefter, Saa fyldes med den Viisdom vi, Som Ydmyghed er Sjælen i, Hvorved ei Hovmod hefter. 

7. O, Gud skee Lov for Naadens Ord, Til Trøst for dem, som græde! Og Gud skee Lov for Jesu Spor, Hvori de Smaa kan træde! Og Gud skee Lov for Herrens Aand, Som forer os i Ledebaand Til evig Fred og Glæde! 

Som han siger, saa I giøre! Det var Herrens Moders Ord, Reent ud sagt for aabne Døre, Hvor hun sad ved Brudebord, Bied paa, om Herren vilde Skaffe Raad ved Bryllups-Gilde, Hvor de havde ingen Viin! 

2. Tjenerne i Gildes-Huset Fulgde og den Nettesnor, Bade-Karret, Drikke-Kruset, Fyldte de paa Herrens Ord, Hvad de troed paa iblinde, Brat de saae da og derinde: Glimt af Jesu Herlighed! 

3. Brødre! vi, som gaaer for Borde I det store Gildes-Huus! Lad os giøre, som de gjorde, Fylde baade Kar og Kruus, Alt som Jesus os befaler, Troe iblinde, at hans Taler Som Guds Ord er Aand og Liv! 

4. Da langt større Ting end disse, Ved det gamle Brudebord, Aabenbare skal tilvisse Kraften i Vorherres Ord, 

Straale skal med Liv herneden Glands af Guddoms-Herligheden Ved hans Vad og ved hans Bord! 

5. See, det skeet, naar med "Guds Finger" Sjælen ivættes reen og skiær, Flyver ind med Englevinger I Guds Rige, bænkes der, Hvor Vorherre selv for Borde Gaaer og giør, som her vi gjorde, Skiænker sidst den bedste Viin! 

Godt og Ondt i Lys og Morke, Liv og Død og Sandt og Legn, Strides som med lige Styrke Hver en hellig Dag og søgn; Tages Sagen op fra Rod, Overherren eiegod Under Soel og over Mulde Drages med den Ondskabsfulde. 

2. Sandhed selv, som er tillige Lys og Liv fra Evighed, Lærer os, hvad disse Krige Allerbedst kan lignes ved, Peger paa to Særdemænd, Paa sig selv og Løgneren, Hver har saaet Sit herneden, Klinten groer omkap med Hveden. 

3. Sandhed saaed Godt til Livet, Løgnen saaed Ondt til Død, Engle selv det ei er givet Bod at raade paa delt Nod, 

Sandhed Selv har svaret nei, Luges af kan Klinten ei, Thi det ene med det andet I hvert Bryst er sammenblandet. 

4. Godt og Ondt og Lys og Morke, Sandt og Legn og Liv og Død, I hvert Hjerte prøve Styrke, Farligt er det Sammen-Stod, Stærkest synes tit paa Jord Mørkets Æt med Løgn og Mord, Lofte dog paa Seiers-Livet Sandhed Lysets Børn har givet. 

5. Som for Trolde Lyn og Torden, Er for Løgn hvad Gud har sagt: Som et Hvedekorn i Jorden Sandhed selv har sig nedlagt, Voxer op nu trindt paa Jord I hvert Bryst, som paa ham troer, Hveden hans ved Verdens Ende Er fra Klinten let at kiende. 

6. Af Guds Naade det er givet Jesu Christi Menighed, Sandhed der med Lys og Livet Sig udvikler i Guds Fred, Hos sit Helgen-Folk vor Drot Overvinder Ondt med Godt, Og, som Nat for Morgenroden, Flygter for vor Frelser Døden. 

7. Livets Bog har mange Blade, Snart er dog det sidste vendt, Hveden samles da i Lade, Medens Klinten vorder brændt, Liv og Lys, alt sandt og godt, Findes evig hos vor Drot, Men med Løgnen gaaer tilgrunde I Nid-Mørket alt det Onde. 

Med Straale-Krands om Tinde Forklaret Jesus stod, Det varmer os herinde, Ved dybest Hjerterod; 

2. Thi naar han aabenbares I Støvets Egn paany, Skal vi med ham forklares, Ham mode høit i Sky. 

3. Han stod paa Thabors Høie, Den Guds og Davids Son, Som Solen var hans Øie, Som Lys hans Klædning skiøn. 

4. Med Venner fra Guds Nolig Vor Frelser skifted Ord Om Kors og Død fuldrolig, Om Seng i sorten Jord. 

5. O hør mig Drot, du Kiære, Udbrod da Peder glad, Her er saa godt at være, Gi meer vi skilles ad! 

6. Vi sidder i det Lave, Vor Frelser over Soel, Vi sidder mellem Grave, Han paa Guds Kongestol. 

7. Dog godt er her at være, Det volder Herrens Ord, Som Aanden, til hans Ære, Os trøster med paa Jord. 

8. Som Venner i Guds Bolig Med ham vi skifter Ord Om Kors og Død fuldrolig, Om Seng i sorten Jord. 

9. Vort Kors er uden Jammer, Vor Død er uden Brodd, Vor Grav et Sovekammer, ' Vor Herres Liv vor Lodd. 

10. Hans Aand er i vor Kiæde, Hans Ord er i vor Mund, Ham selv vi seer med Glæde Nu om en liden Stund. 

11. Til Jesu Christi Ære i Det tone høit i Sky: Her er saa godt at være I Herrens Kirkeby! 

Kvindelil! din Tro er stor, Skee dig, som du vilde! I det rige Naadens-Ord Sprudler Livets Kilde. 

2. Det var Herrens Ord engang Til den Hedning-Kvinde, Som, mens Klokkerne har Klang, Aldrig gaaer af Minde. 

3. Det er stadig Herrens Ord Til hvert Hjertelille, Naar han seer, dets Tro er stor Til hans Øine milde. 

4. Glente det ved Hunde smaa Sig som Kvinden ligner, Naar kun Smuler det kan faae Af hvad Gud Velsigner. 

5. Smuler af det Livets Brod, Som fra Himlen kommer, Det er Lægedom for Død, Sæd til evig Sommer! 

6. Syng da, Hjerte hvert, som troer Paa Guds Son den Lille! Evig Tak for Trøstens Ord: Skee dig som du vilde! 

7. Naar det skeet hvad Hjertet vil Som er Livets Sæde, Da er Sorg og Død ei til, Men kun Liv og Glæde. 

8. Det vil og vor Frelsermand, Sorg og Død han hader, Liv og Glæde lover han Evig hos sin Fader! 

9. Selv er han det Livets Brod, Hvem deraf vil æde, Skal indgaae, trods Synd og Død, Til Vorherres Glæde. 

Vil tage sig vor Skabning paa Iblandt de Smaa, Det Nyt er uden Lige. 

2. Med Gabriel sit visse Bud, Som Stov ei turde vente, En kiærlig Hilsen Himlens Gud Til Evas Datter sendte, Og i det rene Jomfru-Bryst Med Englerøst Sin Kiærlighed optændte! 

3. Guds Naade har du, sagde han, Guds Aand vil dig omfavne, Undfange skal du uden Mand En Son med store Navne, En Konge-Søn til Folke-Held, Immanuel, Dig evig han skal gavne! 

4. Hans Navn du Jesus kalde skal Din Frelser han skal være, Og Folks, som Stjerner, uden Tal, Til Guds sin Faders Ære; Tro kun, at Alt ved Guddoms-Magt Er gjort som sagt; Det vidne Engle-Hære. 

5. Marie bøied sig til Jord, Som Herrens Tjenerinde, Hun troed paa Guds Naades Ord Med Englerøst iblinde! "Det hændes mig hvad du har sagt, Som End bar Magt!" Læg disse Ord paa Sinde! 

6. O søde Jesus lad din Aand, Mig kraftig overskygge! Bered mit Hjerte med din Haand At du deri kan bygge, 

At det kan ogsaa aandelig Undfange dig! Da priser jeg min Lykke. 

7. Saa skal din Himmel i mig her Ved din Aands Kraft begynde, Mit Hjerte, som du ligger nær, Faae Deilighed og Ynde, Indtil jeg bliver englelig I Himmerig, Og aldrig meer skal synde! 

Det lifligt er for os at gaae Med Jesu Ord i Munde, Hans Liv og Død at grunde paa, Og klare nogenlunde; 

2.Med Sorg i Hu Disipler to Dog talde med hinanden Derom, mens ei de turde troe, Den Døde var opstanden. 

3.De glade Kvinders Morgenbud Dem kunde ei Husvale, Til Emaus de vandred ud Da Soel var ved at dale. 

4. Om Jesu Kors, hans Død og Grav, De skifted Ord med Kvide, Om Livets Soel og Dødens Hav Faldt Tankerne saa stride. 

5. Men han, hvis Liv de stredes om, Var ganske nær tilstæde, Søm Tredjemand til dem han kom Med Liv og Lys og Glæde. 

6. Han skammede dem venlig ud, For de til Tro var trevne Paa Spaadoms Ord, som Himlens Gud I Bog dem gav beskrevne. 

7. Han lærde dem, hvordan det lod Om Frelseren herneden, Som skulde giennem Kval og Død Indgaae til Herligheden. 

8. Saa taagefuldt var deres Syn, At de ham ikke kiendte, Men ved hvert Ord, som Lyn i Lyn, Dog deres Hjerter brændte. 

9. De kiærlig ham til sig indbod, Og blev saa brat hans Giæster; Thi da han Brødet til dem brod, De kiendte deres Mester. 

10. Opstandne Frelser! kom og saa Til os, som for dig sjunge, Og tal, saa Hjertet brænde maa Af Gløden paa din Tunge! 

11. Lær os at oversee vor Død Med Livet i det Høie, Og naar du til os bryder Vrod, Staae selv os klart for Øie! 

Dig vandre vi saa gierne med, Opstandne Jesus lille! Med dig til Himlens Hvilested Vi gierne følges ville. 

2. O, kom til os og flip os ei, Men drag os, naar vi ikke Er raske nok paa Himlens Vei, Hvor Torne Foden stikke. 

3. Vor Aftenstund er altid nær I hver en Livets Alder, O vaer vort Lys med lifligt Skiær, Naar Aften-Duggen falder! 

4. Naar da vor dunkle Pilgrims-Færd Ved Maalet er til Ende, Vi skal med himmelsk Klarhed der Dig og din Fader kiende. 

Horer I? Vorherre kalder, Kiærlig som en Moders Von: Vender om i hver en Alder Nu med "den forlorne Son!" 

2. I sig selv han gik omsider Med sig selv irette saa: "Her af Sult og Tørst jeg lider, Maa forsmægte og forgaae, 

3. Hos min Fader i det Fjerne Tyendet af begge Kiøn, Paa hans Lo og ved hans Kværne, De faaer baade Kost og Lou, 

4. Hjem til ham vil jeg mig vende, Til min Fader eiegod, Frit min Skyld vil jeg bekiende, Staae til ham paa Tjenerfod." 

5. Hver en Sjæl paa Veie vilde, Som vil træde i det Spor, Skal Guds Fader-Nøst den milde Mode brat i Naadens Ord. 

6. Som i Lignelsen det lyder, Faderhjertet glemmer alt, Giør hvad Lignelsen betyder, i Reiser op hvert Barn, som faldt. 

7. Han, som elsker os saa saare, i Meder os ved første Skridt, Kysser bort hver bitter Taare, Trøster os med Aasyn bildt 1 

8. Det er, uger ban, guldmundet, Glæde størst i Faders Hu, Naar hans tabte Barn er fundet, Som var dødt, men lever nu. 

9. Klæder nye og gyldne Ringe Er den Lykkeliges Pryd, Sangen toner, Harper klinge Stemte eens til Glændskabs Lyd. 

10. Himlens Sang og Strængelege Høitidsfryd i Livets Land, Hvem maae de ei sødt bevæge Til Omvendelse Paastand! 

11. Hvilken Spilder talt sig vægre, Naar han borer i Guds Ord Gienlyd af de gyldne Bægre, Som udtømmes ved Guds Bord! 

12. Vend da Ryg af al din Styrke Til Guds Fiendes Herlighed, Det er Løgn og Død og Morke, Som hvert Synder-Hjerte veed. 

13. Vend dit Blik fra Skyggedale Til Gud-Faders Herlighed, Det er evig Sandheds Tale, Det er Liv og Lys i Fred! 

14. Vend dig om! din Frelser kalder, Kalder i Gud-Faders Navn! Troe ei Fiendens Løgn og Skvalder, Skye dog ei din Faders Favn! 

15. Da giør du Guds Engle glade, Da er og din Lykke gjort, Af dem selv for dig oplade Sig Guds Huus og Himlens Port. 

16. Selv sig aabner Sundheds-Brynden, Dækkes Salighedens Bord, Og din Helsot, som er Synden, Læges ved Guds Naades Ord. 

17. Og din Længsel, som er Livet, Evig sikkert, evig sødt, Mættes af hvad han har givet, Som kan aande Liv i Dødt! 

18. Holde vil din Sjæl ilive Jesus, trods al Død og Brøst, Og som han er, du skal blive, Er ei det en salig Trøst! 

Hvem vil med til Himmerige? Jesus kalder: kommer nu! Kommer Fattige og Rige, Hver, som Himlen randt i Hu! Alle skal fra Verden bort, Tiden er for Alle kort, Og kun som der saaes herneden, Høstes kan i Evigheden. 

2. Jesu Fodspor er alene Veien til Guds Herlighed, Og tor Nogen andet mene, Intet han af Himlen veed, Al hans Viisdom, al Kans Konst, Al hans Gudsfrygt er omsonst, Kun med ham fra Himmerige, Med Guds Son, vi kan opstige. 

3. Op, I Christne! seer dog eder Ret i denne Verden om! Vaager, sukker, banker, leder Efter Livets Christendom! Vi kun gaaer i Jesu Spor, Naar os Liv er Jesu Ord, Er vor Christendom en Skygge, Ligedan er da vor Lykke. 

4. Christne! lad os samle Kræfter, Fatte stadigt Mod i Bryst! Lad os følge Jesus efter, Følge ham med Liv og Lyst! Det vi kan, naar kun vi troe, I hans egne Børnesko, Lyset da for os ei slukkes, Livets Dor for os ei lukkes. 

5. Herrens Vei er god at vandre, Thi Guds Rige er os nær, Stræber did vi med hverandre, Snart vi Alle modes der; Der er Liv og der er Fred, Som vor Sjæl forlystes ved; Fremad derfor! Ingen svige! Glæden boer i Himmerige. 

Naar i den største Nød vi staae, Og vide ei, hvorhen at gaae, Og veed ei vore levende Raad, Men hulke høit med Hjertens Graad; 

2. Da er det alt vort Haab og Trøst At lofte op til Dig vor Røst, Du gode Gud, af Hjertens Grund, Og bede alle med een Mund. 

3. Vor Fader, see! vor Fader, mærk, Vor Fiende, han er os for stærk, Vi kommer aldrig meer i Havn, Giør Du det ei i Jesu Navn. 

4. Vi veed i Fiendens Rænkespind Nu Hverken ud, ei heller ind, Raadsherre viis, Beskærmer giæv, O, fei det ned som Spindelvæv! 

5. Gak ei i Rette, Gud, med os, Men kun med dem, som byde Trods! Som Fader om ved al sin Æt Hos os lad Naade gaae for Net! 

6. Da, naar din Aand staaer mild os bi, Dig elske, takke, prise vi, I allen Stad og allen Stund, Saa gladelig af Hjertensgrund! 

Du, som den store Pindfedag Opftammed Guds Apostel-Lag, 

Og gav dem Bod for alle Savn, O, kom til os i Jesu Navn! 

2. Gud Hellig-Aand! ja kom til os, Vor Uforstandighed til Trods, Saamange, som dog troe paa Ham, Der bar for Alle Korsets Skam! 

3.Ak, faderlos er, uden Dig, Den lille Flok paa Jorderig, Og, som hvert Legem uden Aand, Et Bytte kun i Dødens Haand! 

4.Du os gienføder i vor Daab Til Børneret og Barnehaab, Og voxe maa ved Dig de Smaa, Skal Herren de til Hoved naae. 

5. Du giver Mælk i Moderskiød, Du mætter os med Livets Brød, Og som en Fosterfader fiin, Du skiænker os med Glædens Viin. 

6. Du skaber Ordet i vor Mund, Tom uden Dig er Bogstav kun, Du ene løser Dødens Baand, Thi evig eet er Liv og Aand! 

7. Du er Hans Røst, som raaber: kom Til Fristed mit for Død og Dom! Du sammenføier som Guds Haand Hans Menighed med Hjertebaand. 

8. Du river ned hver Mellemvæg, Som giør splidagtig Lærd og Læg; Du stifter sand og evig Fred I Tro og Haab og Kiærlighed! 

9. Kom Fredens, Kiærlighedens Aand Almægtig, som Guds Høirehaand, 

Og giør til Eet os fjern og nær, Som have Liv og Sandhed kiær! 

10. Vær altid hos os, stærk og mild, Med Livets Lys og Himlens Ild, Med Sandheds Ord og Naadens Røst, Med stadigt Haab og evig Trøst! 

11. Medvider i Guds skjulte Raad! Du har begyndt den store Daad, Fuldfor Du den med Velbehag Med Kraft i os til Christi Dag. 

Herren han har besøgt sit Folk, Natten, hun blev til Morgen, Menneskens Son, Gud-Faders Tolk Slukket nu har al Sorgen! 

2. Frelseren laae i sorten Jord, Nætter saavel som Dage, Men det opstandne Livsens Ord Døden ei meer kan smage. 

3.Kirken hun sad i Enkestand, Sørged for den Eenbaarne, Glemde, at han i Gravens Land Stormede Dødens Taarne. 

4.Deraf udsprang den bittre Sorg, Ligfærd med Graad og Klage, Hulken for Sang paa Sions Borg Nætter saavelsom Dage. 

5. Herren, han er dog Sine tro, Ogsaa naar de mistvivle, Roser han lod paa Torne groe, Lærde os saa at smile. 

6. Blegt som et Liig var Livets Ord, Dødt det os laae paa Tunge, Aand dog fra Herren i det foer, Engle derom vil sjunge. 

7. Synger da med i høien Sky: Ordet stod op af Døde, Lyder i Aandens Kraft paany, Tænder, saa Tunger gløde. 

8. Lever nu op, I Christne smaa! Nu er her godt at være, Alle Guds Engle med os staae, Vil jer paa Hænder bære. 

9. Frelseren laae i sorten Jord, Sidder paa Ærens Throne, Aand og Liv er for os hans Ord, Glæden vor Psalme-Tone! 

Almindelig er Christi Kirke, Et Bede-Huus for alle Folk, Og kun i den vil Aanden virke, Som Kiærligheds og Sandheds Tolk, I Tidens Lob saalidt den skifter Sin Tro og Daab som Gud og Stifter, Forjættelser saalidt som Aand! 

2. O, mærke det hver Folke-Stamme, Som knæle vil i Jesu Navn, Var Moder-Skiødet ei det samme, Ei heller saa var Faders Favn, 

Og havde Kirken Grundvold skiftet, Ei havde Sandheds Gud den stiftet, Thi evig fast staaer Sandheds Ord. 

3. Og hører det, Medchristne kiære, Som har tilfælles Tro og Daab, Med Herren til Gud-Faders Ære Og Herlighedens store Haab! D lader synke brat og falde De Skillerum og Skranker alle, Som Kiød har reist i Aandens Huus! 

4. Hvad Herrens Aand har sammenføiet 'Adskille maa ei Folkehaand, Hun hvor alt Enkelt sig har bøiet, Det Hele er i Herrens Aand, Og kun hvor Aanden, som han evner, Med Kiærlighed hver Balk udjævner, Kun der gaaer Herren ud og ind. 

5. Giør Skoler høie, Skoler lave, Som Remmet er og Lyst og Kald! Hver har sin egen Naadegave, Og Kundskabs Trin giør høie Tal, Men Lyset vi og Livet finde Hvor i hvert Ord Guds Aand er inde, Med Tro og Haab og Kiærlighed! 

Liv og Død er Arve-Fiender, Boe de end hinanden nær, Død alt Kiød vel overvinder, Daaner dog for Aandens Sværd, Jesus Christus, Livets Drot, Døde vel til Daarers Spot, Tro paa ham, som en Heltinde, Dog skal Deden overvinde. 

2. Liv og Lys er Hjertens-Venner, Om end vidt de skilles ad, Sandheds Aand, som Lyset tænder, Skiænker Liv i Ordets Bad, Liv af Sandheds Art og Æt Foder Lys i hver Idræt, Og Guds Son, som os er givet, Lyset er saavelsom Livet. 

3. Liv og Lys, hvor Tunger gløde, Aldrig bryde Vennelag, Sammen stod de op af Døde Paa den store Paaskedag, Sammen de, som Aand og Ord, Vandre, virke trindt paa Jord, Til i os, som det blev givet, Soleklart er Christus-Livet. 

Vidunderligst af alt paa Jord Or Jesu Christi Rige, Dets Herlighed er og saa stor, At det har ingen Lige. 

2. Usynligt vel, som Sjæl og Sind, Det nemt dog er at kiende, Alt som en Stad paa Bjergetind, Der sees til Verdens Ende. 

3. Dets Gaade er et Guddoms Ord, Som skaber hvad det nævner, Som fylder Dale trindt paa Jord Og Klipperne udjævner. 

4. Med det indvies Jesu Daab, Velsignes Jesu Bæger, Saa hist udspringer Livets Haab, Og her det vederkvæger. 

5. Med det der skabes gode Kaar For Barne-Kæmper lave, Saa de kan lee ad Banesaar Og springe over Grave. 

6. Med det der skabes Viin af Vand, Og Paradis af Ørke, Med det der skabes Lys om Land, Mens Verden gaaer i Morke. 

7. Lad hvisle kun i Ormegaard, At Riget er lagt ode, Gud kroner ligefuldt dets Aar Med Frugtbarhed og Grode. 

8. Dets Glands opstaaer som Ar i Vang, Som Mai i Bøge-Skove, Ja, prægtig under Fugle-Sang, Som Gylden-Soel af Vove. 

9. Det er den store Konges Glands, Som kun paa Korset døde, For at med Livets Rosen-Krands Jord-Klimpen ham kan mode. 

I0. Ja, naar han kommer i det Blaa, Er Christnes Kamp tilende, Hvad Troende i Speilet saae, Skal Salige erkiende. 

11. Da Riget er med Sole-Kaar Tilsyne og tilstæde, I Evighedens Gylden-Aar Med Ret og Fred og Glæde! 

Til klart Guds Aasyn vi skal see Og ret Hans Hjerte kiende, Guds Gierning hos os Dyder tre Begynde og fuldende, Med Aanden kom de ovenned, Og Tro og Haab og Kiærlighed Er Navnet paa de Trende. 

2. Vor Tro er ei paa hvadsomhelst, Man Christendom vil nævne, Men paa hvad os har skabt og frelst Og forer paa det Jævne, Og saa paa alt hvad Troens Aand Os leder til med kiærlig Haand, Alt efter Hjertets Evne. 

3. Vort Haab er ei paa Drømme bygt, I Luften ei det svæver, Men hviler paa Guds-Ordet trygt, Og paa hvad Hjertet kræver, At hvile sødt hos Gud i Fred Og frydes ved Hans Herlighed, Det Haab fra Jord os hæver. 

4. Vor Kiærlighed ei blusser vild, I Røg sig ei indsvøber, Men brænder klar med Lue mild For ham, som dyrt os kiøber, Den lever af hans Læbers Ord, Opvoxer med ham ved hans Bord Og til hans Dyd sig over. 

5. Som skrevet staaer, kun Kiærlighed Evindelig skal vare, Vort Hjerte ømmer sig derved At lade Haabet fare, 

Og selv den fromme Barnetro Til Evighedens Lyst og Ro Vil kiækt sin Ret forsvare. 

6. Men Aanden smiler ad de Smaa, Som Øre til ham bøie: Mon nogen troer og haaber paa Hvad klart ham staaer for Øie Naar alt hvad her I trøstes ved I faaer til Arv i Kiærlighed, I lade jer vel nøie! 

7. Om Julen synger Troen bedst, Med Engletoner søde, Og Haabet har sin høie Fest I Paaske-Morgenrøde, Og Kiærligheden klar og mild, Den er vort Hjertes Pindse-Ild, Naar vore Tunger gløde! 

O Herre Christ! Vor Frelser du est, Vort Haab er du alene, Foruden al Svig Vi troer paa dig Saa inderlig, Vor Trøst er dit Ord det rene. 

2. Vi høre dig til, Og være vi vil Som du os helst vil have, Vi lægge paa Vind At lukke dig ind I Hjerte og Sind Med Livet, din Naadegave. 

3. Nu og altid Vi slaae vor Lid Til Salighed af Naade, O Jesus sød, I Korsets Død Dit Blod du udgiød, At frelse vor Sjæl af Vaade. 

4. Dit Ord er vor Trøst, Din levende Røst Vi høre med Hjertens-Glæde, O, vær med den, Vor Sjæle-Ven, Hver Morgen igien Paany hos os tilstæde! 

5. Gaaer Sorgen os paa, Dit Hjertes Attraa Er altid os at husvale, I Fare og Frygt, Er Mørket end tykt, Vi følge dig trygl, Vor Sjæl i din Haand befale. 

6. Vi veed det forvist, Vor Herre Christ, Du aldrig vil os forlade, Du siger jo saa: Kald mig kun paa! Hjelp skal du faae, Selv Døden skal ei dig skade. 

7. Saa give da Gud, Vi efter dit Bud, Maa blive hos dig tilsammen, Saa vi med dig Evindelig I Himmerig Kan leve med Fryd og Gammen! 

Morgenstund Har Guld i Mund, For Natten Gud vi love, Han lærde os i Jesu Navn, Som Barnet i sin Moders Favn, Vi alle sødt kan sove! 

2. Morgenstund Har Guld i Mund, Vi til vort Arbeid ile; Som Fuglen glad i Skov og Vang Udflyver med sin Morgensang, Gienfødt ved Nattehvile! 

3. Morgenstund Har Guld i Mund, Og Guld betyder Glæde, Og glædelig er hver en Dag, Som leves til Guds Velbehag, Om end vi maatte græde! 

4. Gaae da frit Enhver til sit, Og stole paa Guds Naade! Da faaer vi Lyst og Lykke til At giøre Gavn, som Gud det vil, Paa allerbedste Maade! 

5. Soel opstaaer Og Soel nedgaaer, Naar den har gjort sin Gierning, Gud give os at skinne saa, Som Himmellys, skiøndt af de smaa! Da randt for os Guldterning. 

Den lyse Dag forgangen er, Og Natten os overhænger, Bliv hos os, Herre Jesus kiær! Til Dig vi saa høilig trænger. Glæde os Gud i Himmerig! 

2. Det sande Himmellys er Du, Det troer vi og bekiende, Gak ned da i vort Hjerte nu, Som Solen dit Lys at tænde! Glæde os Gud i Himmerig! 

3. Til Arbeid skabt er lyse Dag, Og Frygten er født i Morke, Men Natten er skabt til No og Mag, Til Legem og Sjæl at styrke. Glæde os Gud i Himmerig! 

4. Vi os befale Gud i Vold, Naar vi vore Øine lukke, Gud, vær vor Vægter, Mur og Skjold! Da skal vore Fiender bukke. Glæde os Gud i Himmerig! 

5. Du høre skal vor Morgensang, Din Godhed vil vi bekiende. Hver Dag paa Jord og saa engang I Himmerig sødt fuldende! Glæde os Gud i Himmerig! 

6. Guds Son er kommet til os ned, Han fødtes ved Nattetide, Saa kom til os paany Guds Fred, I Troen derpaa vi lide. Glæde os Gud i Himmerig! 

Jesus Christus, Frelser-Manden, Er mit Hjertes eet og alt, Jesus, dig og ingen Anden Hjertets Dyb har Brudgom kaldt, Nynner, synger: Herre mild! Nu og evig, som du vil. 

2. Jesus Christus, Guds Eenbaarne, Fundet har i mig Behag, Der fra alle Kirke-Taarne Kimes paa vor Bryllups-Dag, Toner i hvert Orgel-Spil: Skee dig, Kvinde, som du vil! 

3. Jesus Christus, Engle-Konning, Kaared mig til Bruden sin, Kalder mig sit Riges Dronning, Kiøbde tit mig Klædning fiin, As hans Lys er tændt min Ild, Luer evig, som han vil. 

4. Jesus Christus, Konge-Præsten, For mig offred Liv og Blod, For mig paa Forsonings-Festen Mild han døde, klar opstod; Siger han: sæt Livet til! Svarer jeg: alt, som du vil! 

5. Jesus Christus, Mester-Skjalden, Kvæder for mig Sangen sød: Mig har Kvinden født i Stalden, Din er jeg i Liv og Død, Hjertet, som mig hører til, Evigt slaaer som helst det vil. 

6. Jesus Christus, Guddoms-Ordet: Almagts "var og er og bliv", Min i Badet, @@mm ved Bordet, Naade, Sandhed, Lys og Liv! 

Du kan giøre hvad du vil, Jeg er hvad du giør mig til. 

7. Jesus Christus, vor Forsoner! Saa vort Hjerte i din Haand Nynner paa de Brude-Toner, Som hos os har vakt din Aand, Evig dig det hører tit, Dan det, stem det, som du vil! 

Kiærlighed er Lysets Kilde, Kiærlighed er Livets Nod, Derfor er Guds Raad saa milde, Derfor er Guds Aand saa god, Saa vor Frelser har forklaret Naadens Ord, os aabenbaret, Som vi føler i Guds Fred Og det Haab, vi trøstes ved! 

2. Kiærlighed er Livets Krone, Kiærlighed er Lysets Glands, Derfor sidder paa Guds Throne Jesus nu med Straalekrands, Han, som Lyset er og Livet, Har for os sig selv hengivet, Bliver i og lever ved Guds sin Faders Kiærlighed. 

3. Kiærlighed er Lovens Fylde Og Fuldkommenhedens Baand, Den er hvad vor Gud vi skylde, Den er Frugten af Hans Aand, Derfor med Guds-Kiærligheden Voxer op omkap Guds-Freden, 

Vorde kan vi og ved den Eet med Sjælens bedste Ven. 

Blomstre forn en Rosengaard Skal de ode Vange, Blomstre i et Gyldenaar Under Fuglesange, Modes skal i Straaledands Libanons og Karmels Glands, Sarons Yndigheder. 

2. Ryste meer ei noget Knæ! Ingens Hænder synke! Skyde hvert udgaaet Træ! Glatte sig hver Rynke! Reise sig det faldne Mod! Rinde let uroligt Blod! Frygt og Sorg forsvinde! 

3. Herren kommer, Gud med os, Troen paa ham bier, Nyde skal han Fienden Trods, Som sit Folks Befrier, Alt betales paa eet Bret: Fienden skeet sin fulde Ret, Folket dobbelt Naade! 

4. Skiæres for den sorte Stær Skal da Die mange, Døve Øren, fjern og nær, Hore Frydesange, Som en Hind da springer Halt, Stammer, som for maalløs gjaldt, Lofter klart sin Stemme! 

5. Saa i Herrens Helligdom Esaias spaa'de, Tiden randt og Dagen kom Med Guds Lys og Naade, Med den Guds og Davids Son, Som giør end i Lys og Løn Paradis af Ørken. 

6. Ære med vor høie Drot, Med hans Aand tillige! Begge de giør Alting godt I vort Himmerige; Dove, selv paa Gravsens Bredd, Øren faaer at høre med, Stummes Læber sjunge! 

7. Høit bebude Gyldenaar Glæde Nytaarssange, Blomstre som en Rosengaard Skal de ode Vange, Mødes skal i Straaledands Libanons og Karmels Glands, Sarons Yndigheder. 

Midt iblandt os er Guds Rige Med Guds Aand og i Guds Ord, I Guds Menighed tillige: Giæster ved Hans Naadebord! 

2. Synligt ei er her tilstæde Det med Guds Retfærdighed, Med Guds Fred og Herrens Glæde, Kommet til os ovenned. 

3. Men naar os med Herrens Stemme Aanden kalder, hver især, Kan vort Hjerte dog fornemme, At Guds Rige kom os nær; 

4. Og naar vi med Tro modtage Ord og Aand i Jesu Navn, Rigets Frugt vi forud smage I det søde Frelser-Navn! 

5. Guds Retfærdighed i Naade Seer til os fra Himlen ned, Og skiøndt os det er en Gaade, Smager Hjertet dog Guds Fred. 

6.Og naar Herrens Fødsels-Glæde Raabes ud med Engle-Røst, Virkelig den er tilstæde, Giennemstrømmer os med Lyst. 

7.Blomstre op da skal Guds Rige Midt iblandt os Dag fra Dag, Bære Aandens Frugt tillige, Fader vor til Velbehag. 

8. Thi den gode Jord hernede: Tro og Haab og Kiærlighed, Rense vil Gud selv og frede Til en himmelsk Frugtbarhed! 

9. Og naar vi med ham forklares, Som os fødte her paany, Skal Guds Rige aabenbares, Synlig som han selv i Sky! 

Vær trøstig, Sion, Jesu Brud, Nok har du grædt og grundet, O, giør dig rede, see her ud, Dit Lys er nu oprundet, Thi Herrens store Herlighed, Din Jesus, er nu kommen ned, Nu har du Naade fundet! 

2. Vanvittighedens Mulm og Mørk Er stort paa Jorderige, Folk gaaer som i en taaget Ørk, Veed lidt af Gud at sige! Men Jesus, Verdens Lys og Soel, Opstod, da Morgen-Hanen goel: Nu maa al Mørkhed vige! 

3. Han skal for dem, som nu i Slum Og Sjæle-Blindhed vanke, Ved Glædens Evangelium Oplyse Sind og Tanke Saa Hedninger de skal attraae I Skin af Herrens Lys at gaae, Og salig Trøst indsanke. 

4. Luk Øine op, giv nøie Agt, Hvor Hedninger de komme Til Herrens store Naade-Pagt, At modes med de Fromme: Som Tonner og som Døttre de Skal Adgang faae til Gud at see, O dybe Herrens Domme! 

5. Stem op, o Sion, og bryd ud I Lov-Sang med det Samme, Thi see du skal en christen Brud Af hedensk Herre-Stamme, 

Hun skal med Røgelse og Guld For Jesus knæle dybt i Muld, Og glad Hans Smaae opamme! 

6. O Jesus, Du som Manddom tog, Hjelp os at see og kiende, At Du os skrev i Livsens Bog; Gid vi og vel anvende Vort Guld og Gods, vor Fattigdom Til Alt, hvad bedst Du synes om, Indtil vor sidste Ende! 

I al sin Glands nu straaler Solen, Livs-Lyset over Naadestolen, Nu kom vor Pindselilje-Tid, Nu har vi Sommer skiær og blid, Nu spaaer os meer end Englerøst I Jesu Navn en gylden Høst! 

2. I Sommer-Nattens korte Svale Slaaer høit Fredskovens Nattergale, Saa alt hvad Herren kalder sit Maa slumre sødt og vaagne bildt, Maa dromme sødt om Paradis, Og vaagne til Vorherres Pris. 

3. Det aander himmelsk over Støvet, Det vifter hjemlig giennem Lovet, Det lufter liflig under Sky Fra Paradis, opladt paany, Og yndig risler ved vor Fod I Engen Bæk af Livets Flod! 

4. Det volder alt den Aand, som daler, Det virker alt den Aand, som taler Gi af sig selv, men os til Trøst, Af Kiærlighed med Sandheds Røst, 

I Ordets Navn, som her blev Kied, Og foer til Himmels hvid og rød! 

5. Opvaagner alle dybe Toner Til Pris for Menneskets Forsoner! Forsamles alle Tungemaal, I Takkesangens Offerskaal! Istemmer over Herrens Bord Nu Menighedens fulde Kor! 

6. I Jesu Navn da Tungen gløder, Hos Hedninger saavelsom Jøder; I Jesu-Navnets Offerskaal Hensmelter alle Modersmaal; I Jesu Navn udbryder da Det evige Halleluja! 

7. Vor Gud og Fader uden Lige! Da blomstrer Rosen i dit Rige, Som Sole vi gaae op og ned I din Eenbaarnes Herlighed; Thi Du for Hjertet, vi gav Dig, Gav os med ham dit Himmerig! 

O Christelighed! Du skiænker vort Hjerte hvad Verden ei veed, Hvad- svagt vi kun skimte, mens Øiet er blaat, Det lever dog i os, det føle vi godt; Mit Land, siger Herren, er Himmel og Jord, Hvor Kiærlighed boer! 

2. Lyksalige Lodd, At leve hvor Døden har mistet sin Brodd, 

Hvor alt hvad som blegned, opblomstrer paany, Hvor alt hvad der segner, opfarer i Sky, Hvor Kiærlighed voxer som Dagen i Vaar, Med Roser i Haar! 

3. Livsalige Land, Hvor Glasset ei rinder med Graad eller Sand, Hvor Blomsten ei visner, hvor Fuglen ei døer, Hvor Lykken er skinnende klar, men ei skiør, Hvor dyrt ikke kiøbes til Krone paa Baar De snehvide Haar! 

4. O Vidunder-Tro! Du slaaer over Dybet din gyngende Bro, Som Iisgangen trodser i brusende Strand, Fra Dødninge-Hjem til de Ledendes Land, Boe lavere hos os, det huger dig bedst, Du høibaarne Giæst! 

5. Letvingede Haab! Gudbroder, nyfødt i den hellige Daab! O, laan os den Fjederham, Aanden dig gav, Saa tit vi kan flyve til Landet bag Hav, Hvor Evigheds Soel skinner klart allenstund Paa Saligheds Grund! 

6. O, Kiærlighed selv, Du rolige Kilde for Kræfternes Elv! Du fylder med Frelserens gavmilde Ord Velsignelsens Kalk paa det christne Gudsbord; 

O, var du vor Livdrik paa Jorden og bliv Vort evige Liv! 

7. O, Kiærligheds Aand, Som væver i Sandhed Fuldkommenheds Baand! O, smelt du vort Hjerte ved Høi- altrets Ild, Og klar du Jordklimpen i Solglandsen mild, Saa glade vi føle, os skabes i Bryst De Ledendes Lyst! 

Mel. Hvad kan os komme til for Nød. Den Christne Kirkes skiønne Navn Vil overalt man bære; Men Herrens Folk, til evigt Gavn, Det vil dog Faa kun være; Sig Kirkens Navn med Uret gav Og giver mangen kalket Grav, Som Dødningbeen kun giemmer! 

2. Almindelig, det kaldes ret Guds Kirke trindt paa Jorden, For Tider, Folk og Tankesæt I Syden og i Norden; Fra hver en Kant, mens Verden staaer, Om Hyrden flokkes Hjordens Faar, Hvo kan vel det forhindre! 

3. Men Kirken, den er dog kun een, Eet Navn i alle Munde, Til Grundvold Gud har lagt en Steen, Som rokkes ingenlunde, 

Det samme altid i en Sum * Et Christi Evangelium, Som os mon saliggiøre. 

4. Derfor det første Kirke-Tegn Er Livets Ord og Lære, For Hjertet Soel og Dugg og Regn Til Jesu Christi Ære, Thi hvor det lyder uden Tant, Det kiendes og, Guds Ord er fandt, Kan uden Frugt ei blive. 

5. At Kirken staaer i Daabens Pagt, Det kan ei heller feile, Og Herren vil, som ban har sagt, Sit Vidnesbyrd beseigle, Som med sin Aand, vor Trøster god, Saa med sit Legem og sit Blod, De Christnes Mad og Drikke! 

6. Paa Lydighed mod Jesu Ord Det er saa godt at mærke, Hvor Gud sit Tempel har paa Jord, Og Christus Kæmper stærke, Der hører Gud den stille Ven, Der lyder Takke-Sangen skiøn I Hjerter og i Munde! 

7. Et helligt Liv i Jesu Tro Kan Verden ei behage, Saa under Korset Christne boe, I Verden alle Dage, Men altid har af Herrens Røst Hans Kirke-Folk den rige Trøst, De Himmerig skal arve! 

8. Ukrudt og Klinte findes fast Blandt Hveden aabenbare, Mundchristne leve i Skam og Kast, Det Dommedag skal klare; 

Guds Helgen har en kraftig Daab, Gen Gud, een Drot, een Tro, det Haab At samles i Guds Rige! 

9. Saa hav da Tak, o Jesus Christ! Vi see heraf med Glæde, Den sande Kirke er forvist Og her blandt os tilstæde! Dit Lys, ved Luther tændt paany, Lad skinne her, til du i Sky Din Kirke vil forklare! 

