Danske Forening! dit Navn er det bedste, Som fik i Nattergal-Skovene Lyd, Som hos din Navner, hos dig sig stadfæste, Kiærligheds Duft er Foreningens Dyd! Opkaldt er du efter Folket paa Sletten, Og er du ægte, du hører til Ætten, Viis, end er "Dansk" et højadeligt Navn! 

Danske Forening! som Barnet i Vugge Du er uskyldig, umyndig og spæd, Første Gang Gjøgene over dig kukke, Som over Sællands guldkornede Sæd; Om dine Aar hvad mon Gisgene kukke? Hvad riste Nornerne for dig paa Skjold? 

Over dig svæver et kongeligt Banner, Mørk er vel Vunden, men Skjoldmærket lyst, Over din Pande en Vue det danner, Som over hans, der kom spæd til vor Kyst: Sønnen af Odin, indslumret paa Negen, Knæsat af Dannemark som hendes egen, Alle Skjoldungernes Stamfader: Skjold*). 

Han kom til Danmark, som Bølgerne rulle, Han kom til Danmark, som Snekkerne gaaer, Naar efter Vinterens Morke og Kulde Kommer den lyse, livsalige Vaar! Han vorde op som en Bog mellem Graner, Gale mod ham turde ingen Søhaner, De for hans Navn som for Kronborg strøg Seil. 

Han kom til Danmark, som Barnet i Vugge, Gængerne var dog Havsbølgerne blaa, Horde han over sig Gisgene kukke, Kunde dog ei deres Maal han forstaae! Værgelos tykdes han, svøbt i Langkaaben, Fuld var dog Vuggen af blinkende Vaaben: Værk af Lysalfer til Dannemarks Værn! 

Han vorde op som en Bog i Skovleden, Han vorde op som en Helt i det Fri, Bjørnen han bandt med sit Bælte paa Heden, Det var Livsalighed indvirket i; Han gik i Kredsen, som Moer til Gilde, Vandt fra Vildtydsken den faure Ulvilde: Moder til Gram med Guldkjølven saa prud! 

Danske Forening! du ei uden Smerte Som en Athene af Hjernen udsprang, Du er en Datter af Havfruens Hjerte, Syster til Heimdal i Himmelbjergs Vang, Men som en Datter af Skjold dog med Ære Navnet af Skjold-Mø stat stadig du bære, Dannebrogfarvet, saa rød og saa hvid! 

Som under Dannebrog Dansken forleden Kæmped og seired paa vindaabne Val, Saa skal du kæmpe for "Livet og Freden" Seire for Dansken i Hytte og Sal, Seierrig sjunge med Fuglen i Lunde, Sjunge med Svaner i Bælte og Sunde, Heltene vække med Guldharpe-Slag. 

Du i dit Skjold fører Danmarks Guldhjerte, Troen derpaa er mod Tysken dit Skjold, Hjelmen derover med brændende Kierte, Det er dit Haab med et Lyn til hver Trold, Livet deri er den rullende Bølge: Løveblods-Strømmen i Slægternes Følge, Løvemods-Kilden med moderligt Skjød. 

Danske Forening! du vore derefter, Ei saa du rager som Fjeldet i Sky, Men saa du breder med levende Kræfter Ud dig som Skoven i Næde og Ny, Grønnes hver Maidag som Bogen paa Roden, Kysses som Bøgen af Bølgen paa Foden For dine Fugles den liflige Sang! 

Som alle Fuglenes Fristed er Skoven, Saa alle Skjaldenes Hjem være du! Frihed for dig, som for dem er Grundloven, Trældom er Hjertets som Aandernes Gru; Altid paa Marken som Harperne klinge, Borde vel ikke, men Hjerterne springe, Saa gaaer og Ploven tillands og tilvands! 

Skjaldenes Sang som en straalende Finger Rorer Guldhjertet med Soelvarme let; Skjaldenes Sang har som Fuglene Vinger, Lofter til Skyerne Dag moders Æt; Skjaldenes Sang er i Hytter og Sale Kvægende liflig som Duggen i Dale, Sod og som Kjærligheds-Kysset paa Mund! 

Danske Forening af Mænd og af Kvinder! Groe da faa frodig som Græs over Muld! Mens Edderkoppen fin Indvold udspinder, Spind af Lysstraaler du Silke og Guld! Livet er godt, som os Gud det har givet! Lyset er godt, naar det klarer os Livet! Danskhed er født til at smelte i Glands! 

