"Intet saa stort, Han det jo kan, Intet saa godt, Han det jo vil! Det overgaaer al vor Forstand, Ar der en saadan Gud er til; Er dog ei meer, end i Børnesko Alle de Smaa kan yndigt troe, Er netop nok til Sjælero!" 

Hører I? Vorherre kalder, Kjærlig som en Moders Bøn: Vender om i hver en Alder Nu med "den forlorne Son!" 

I sig selv han gik omsider Med sig selv irette saa: "Her af Sult og Tørst jeg lider, Maa forsmægte og forgaae, 

Hos min Fader i det Fjerne Tyendet af begge Kjøn, Paa hans Lo og ved hans Kværne, De faaer baade Kost og Løn, 

Hjem til ham vil jeg mig vende, Til min Fader eiegod, Frit min Skyld vil jeg bekjende, Staae til ham paa Tjenerfod." 

Hver en Sjæl paa Veie vilde, Som vil træde i det Spor, Skal Guds Fader-Røst den milde Mode brat i Naadens Ord. 

Han, som elsker os saa saare, Moder os ved første Skridt, Kysser bort hver bitter Taare, Trøster os med Aasyn bildt! 

Det er, siger han, guldmundet, Glæde størst i Faders Hu, Naar hans tabte Barn er fundet, Som var dødt, men lever nu. 

Klæder nye og gyldne Ringe Er den Lykkeliges Pryd, Sangen toner, Harper klinge Stemte eens til Glædskabs Lyd. 

Hvilken Synder kan sig vægre, Naar han hører i Guds Ord Gjenlyd af de gyldne Bægre, Som udtommes ved Guds Bord! 

Vend da om! din Frelser kalder, Kalder i Gud-Faders Navn! Tro ei Fjendens Løgn og Skvalder! Sky dog ei din Faders Favn! 

Der sad en Fisker saa tankefuld, Og hørte paa Herrens Tale, Saa klang i Øret ei Solo og Guld, Ei Sangen i Havfrusale; Paa Fiskerkvasen vor Herre sad, Og Folk i Mængde som Blomst og Blad De lytted' i Land til Ordet. 

Ja, naar han kommer i det Blaa, Er Christnes Kamp tilende, Hvad Troende i Speilet saae, Skal Salige erkjende. 

Da Riget er med Sole-Kaar Tilsyne og tilstade I Evighedens Gylden-Aar Med Ret og Fred og Glæde! 

Kirken er som Himmerige, Meget kan den lignes ved, Skjøndt paa Jord den har ei Lige, Som Guds Naade og Guds Fred! 

Mest dog lig en Barne-Moder, Herren kalder den sin Brud, Ved dens Mælk opvoxe Poder, Som ved Bække Pile-Skud! 

Kirkens Favn og derfor kaldes Rettelig et Moder-Skjød, Naar der sørges, naar der faldes, Altid der er Hvilen sod! 

Kastes Vrag paa Kirkens Goder Af den Sjæl, som dem har smagt, Da forhaaner Son sin Moder, Og hans Dom er forudsagt. 

Angres det med ærlig Smerte, Vendes om med ydmyg Bon, Kirken dog med Moder-Hjerte Favner den forlorne Søn! 

Til saamange som vi ere Siger dog hun moderlig: Foler, her er godt at være! Bliver alle tro hos mig! 

Mit er Povels, mit er Peders, Alles Herre, han er min! Og alt mit det er jo eders, Nyde hver med Troen sin! 

Hele Verden ei opveier, Hvad vi troer og hvad vi veed: Himmerig paa Jord vi eier I vor Frelsers Kjærlighed! 

Kirken, den er et gammelt Huus, Staaer, om end Taarnene falde, Taarne fuldmane tank Gruus, Klokker end kime og kalde, Kalde paa Gammel og paa Ung, Høiest paa Sjælen træt og tung, Syg for den evige Hvile! 

Himlenes Gud vist ei beboer Huse, som Hænder kan bygge, Arke - Paulunet var paa Jord Kun af Hans Tempel en Skygge, Selv dog en Bolig underfuld 

Bygde Han sig i os af Muld; Reiste af Gruset i Naade! 

Vi er Guds Huus og Bolig nu, Bygget af levende Stene. Som under Kors med ærlig Hu Troen og Daaben forene; Var vi paa Jord ei meer end To, Bygge dog vilde Han og boe Hos os med hele sin Naade! 

Samles vi kan da med vor Drot Selv i den laveste Hytte; Synge med Fryd: hvor her er godt, Tog Paladser i Bytte; Aand er og Liv i allen Stund Ordet til os af Jesu Mund, Ordet kun helliger Huset! 

Husene dog med Kirkenavn, Bygte til Frelserens Ære, Hvor han de Smaa tog tit i Favn, Er os, som Hjemmet, saa kjære, 

Deilige Ting i dem er sagt, Sluttet har der med os sin Pagt, Han, som os Himmerig skjænker! 

Fonten os minder om vor Daab, Altret om Nadverens Naade, Alt med Guds Ord om Tro og Haab Og om Guds Kiærligheds Gaade, Huset om ham, hvis Ord bestaaer, Christus, idag alt som igaar, Evig Guds Søn, vor Gjenløser! 

Give da Gud, at hvor vi boe Altid, naar Klokkerne ringe, Folket forsamles i Jesu Tro Der, hvor det pleied klinge: Verden vel ei, men I mig seer, Alt hvad jeg siger, see, det skeet! Fred være med eder Alle! 

Stille, stille, Zions Døttre smaae! Græder Vrider dog Smaa-Hænderne ei saa! Ligner dog ei Verdens arme Daarer! Mindes dog, til Trost i bange Kaar: Lægedom har Gud for alle Saar! 

Ligger end hun bleg paa Sotte-Sengen, Eders Moder, under hvide Haar, Voxer end- boe ei paa Blomster-Engen Nogen urt mod hendes Bane-Saar, Hjertet tor I dog for Ham udose, Som er Fader for de Moderløse! 

Derfor, jamrer Eder ikke saa! Dæmper, dæmper dog de høie Klager! I en Fader har at stole paa, Som gjør kun, gjør Alt, hvad Ham behager! Skulde nu da for Hans egne Smaae Ei den bedste Faders Hjerte slaae! 

Eders Moder prøved' mange Læger, Alt sit Gods hun har paa dem tilsat, Drak kun Soet af hvert et Sundheds-Bæger, Er af Kunsten uden Haab forladt; Men hos Er ei Død, men Kilderne til Livet! 

O, I Kjære, I jo godt dog veed, Hvad os trøste skal i al vor Kummer! Skjøndt i Dødens matte, kolde Sved Øiet brister, Tungen slet forstummer, Hvisker Hjertet dog var Jesus her, Ei hun døde, som bled Herren kjær? 

Men, hvorfor er Jesus her da ikke! Er hans Lofte da nu meer ei sandt, At hvor Bud i Bon Ham Hjerter skikke, Der han brat vil være midt iblandt, Eller kan paa Marken meer ei Tvende Enes om, til Herren Bud at sende! 

Jo, Han kommer, hist som Morgen-Gry Rødmer, lysner det faa bildt i Norden, 

Brat vi see Ham, i en Rosen-Sky, Dalende hensvæve over Jorden; Hvo Ham moder paa Hans Naades Vei, Liv og Lægedom forfeller ei! 

Sid da op, Du alderstegne Kvinde! Brug til Krykker Øine Døttre smaae! Kan et Skridt Du kun fra Sengen vinde, Brat skal Herren Dig for Øine staae; Norer Du blot Sømmen af Hans Klæde, Karsk igjen Du reiser Dig med Glæde! 

Derfor, smiler, Zions Døttre smaae, Smiler sødt igjennem Taare-Duggen! Snart I skal med Glæde Harpen slaae, Zions Sang skal klinge over Vuggen, Tone skal det under klaren Sky: Guddoms-Barnet er os født paa Ny! 

I Weyses "Romancer og Sange" udg. af Musikforeningen findes følgende: "Nu ringer alle Klokker mod Sky". "I Østen stiger Solen ov". "Dagen gaaer med raske Fjed". "Til vor lille Gjerning ud". "Der boede en Konge i Leire". "Kommer hid I Piger smaae". "Deilig er den Himmel blaa". 

"Christ stod op af Døde". 8de V. (1853) Nr. 13. "Far heden du Pragt du Verdsens Magt". 10de B. (1855) Nr. 1. I Mel. til "Festps." som bruges i Vartou-Kirke findes: "Kirken den er et gammelt Huus". "Abraham sad i Mamre Lund" (Der vanker en Ridder mellem grønne Træer). "Sin Vogn gjør han af Skyer blaa". "Apostlerne sad i Jerusalem" (en af Dronn. Dagmars- Melodierne, ændret). "Tag det sorte Kors fra Graven." I Berggreens Skolesangbog 1845 findes: "Hvo hviler her i friske Grav" og "Paa Sjølunds fagle Sletter". I en Samling af H. M. Hansen findes: "Naar Nat udvælder af sorten Sky" og "I Wittenberg i Sachsenland". "Herr Peder kasted Runer over Spange", er af Rungs Musik til Svend Dyrings Huus. 

