Danmarks Krone! dine Kaar Knappe er paa Jorden, Skiøndt Du et Par Tusindaar Skinnet bar i Norden, Og som Freia om sin Mand, Kun forgiæves over Strand Spørger om din Mage! 

Danmarks Krone, siger man, Er nu alt for lille, Veier knap et Solegran, Klæder Drotter ilde, Skiærer med sin gamle Glands, Som tillands, saa og tilvands, 1 Europas Øine. 

Danmarks Krone derfor maa, Siger man, i Essen, Fer den kan med Æren gaae Videre fra Hessen; Smeltes bort maa Rust og Ry, Fer en Krone splinterny Komme kan for Dagen. 

Danmark! lader med et "Ja" Fem Du være lige, Tænker feil, at Du endda Er et Kongerige, Under Lyn og Tordenskrald, Giver med Din sidste Skjald Op Du Folke-Aanden! 

Danmarks Rige! deiligst Vang Under Sol og Maane! Her dog først min Svanesang Over Bølgens Blaane! Med den gammeldanske Rest Lyde skal den fra mit Bryst Om den Danske Krone. 

Kun i Lignelser paa Jord Aand sig aabenbarer, Er de sande, som i Nord, Hjertet dertil svarer; I en Lignelse fra Nord Skjalden føier Sandbeds Ord Om den Danske Krone. 

Ved den høie Mælkevei, Hvor Lysalfer bygge, Tømred de iløn til Frei Skibet "Danmarks Lykke", Det iaar har, som ifjor, Seiers-Guderne ombord, Ber paa alle Strande! 

Der Lysalferne til Skjold Smedded Danmarks Krone, Arveglands fra Old til Old Over Danmarks Throne, Mens den klædes af en Drot, Hvem dit Alt er ei for smaat, Deiligst Vang og Vænge! 

Danmarks Krone, "Arveglands" Er af Guld det rene, Med en faur Kiærminde-Krands Gjort af Ædelstene, Blegner under Vintersky, Blomstrer let dog op paany I hver Lovsprings-Time. 

Skjold og Frode Fredegod Bar den med Rolf Krage, Hundrede af Skjoldung-Rod Til de sidste Dage; Store med den Krone var Baade Knud og Valdemar, Glade var de Fleste! 

Hver en stor og lille Drot, Kiær ad Skjoldung-Navnet, Passed Danmarks Krone godt, Har ham kiærlig favnet; Den sig efter Kongers Sind Vider ud og drager ind, Yndig alle Dage! 

Danmarks Krone, "Arveglands !" Blevst Du nu for lille, Som tillands, saa og tilvands, Spaaer det Drotter ilde; Er til Dig en Hoved-Blok Alt for stor, den sidder nok Kun paa Dværge-Skuldre! 

Mens Du skinner over Braa, Under Lys og Skygge, Skrider over Bølgen blaa Skibet "Danmarks Lykke", Følges ad i Lyst og Ned, Følges ad i Liv og Død, Vil og skal I begge. 

Kronen, som nys blomstred op Om en Skjoldungs Tinde, Skinner over Begetop, Med en frisk Kiærminde, Danmarks Rige! slip den ei! Siig til hver en Frister Nei! Stol paa Danmarks Lykke! 

