Herren sig til dig henvender, Raaber høit med Ord og Aand: See! Syvstjernen jeg omspænder Kraftig med min Høirehaand, Vandrer, som et Lys omdrager, Mellem gyldne Lysestager, Eens i Menigheder syv ! 

Flyttet er din Lyse-Stage, Kold din moderlige Favn, Af din Glands er dog tilbage Straale-Krandsen om dit Navn ; Overalt, hvor Christne findes, Som vor Moder du skal mindes, Til af Døde du staaer op. 

Som Maria-Mø hin giæve, Herrens Moder, under Sky Skal paa Aande-Vinger svæve Du, til dig vi seer paany, Til din Gudsøn dig forklarer, Saa med Zions Sang du svarer Til dit Ry og til dit Navn! 

Intet kaldte du dit eget, Ikke Abraham engang, Gi Kong David, som har leget Yndeligst til Zions Sang, Ei din prude Seer-Række, Palmerne som Piil ved Bække, Ei Apostel-Tylvten fiin! 

Alle Floder sammenrinde I det store Verdenshav, Saa du vilde dig forbinde, I Vorherres Fællesskab, Med det store Hav foroven, Hvor Guds Aande kruser Voven: Himlens Hav, Guds Kiærlighed! 

Ja, hos dig i alle Barme Kun Vorherres Hjerte slog, Barne-Kiærlighedens Varme I Guds-Freden dig indtog, Og i Kiæden om Guds-Bordet Fælles-Sjælen var Guds-Ordet, Evighedens Lys med Liv! 

Naar hos dig i Tone-Luer Smelted Spaadoms-Klipper graa, Hvælved sig som Himmel-Buer Over Livets Belger blaa; Hvilken himmelsk Glands og Glæde Var da ei hos dig tilstæde, I dit Paradis gienfødt! 

Davids-Psalmerne, de søde, Dybe, dunkle Hjertekvad, De hos dig stod op af Døde, Klaredes i Straalebad, Svang sig med Guldharpe-Klangen Over Sky til Himmelvangen, Lokked Engle ned til Jord! 

Alt som Virak-Skyer stige Under Loft fra Offer-Skaal, Øine Bønner i Guds Rige Steg fra Læbe-Altrets Baal, Klang og i Gud-Faders Øre, Saa Hans Lyst var at bønhøre Glat og brat i Jesu Navn. 

Til de store Høitids-Dage: Juul og Paaske, Pindse med, Søndag hver du meer end Mage Havde paa hvert Modested, Var det Stald, og var det Lade, Engle-Skarer lige glade Sang med dig Halleluja! 

Vore bedste Tone-Strømme Er mod dine Vand mod Viin, Vore Syner, vore Dromme Efterskin af Spaadom din! Naar vi tale, naar vi Sjunge, Hvad er Ordet paa vor Tunge Meer end Røgen af din Brand? 

Dukked ned og op ad Daaben Hos dig Kvinde eller Mand, Altid faae du Himlen aaben, Aandens Speil i Badets Vand, Altid og af Guddoms-Røsten Klarlig udbrod Himmel-Trosten Paa al Jordens Modersmaal! 

Aldrig hos dig søgde Sæde Giæsterne ved Herrens Bord, Uden de med Hjertens-Glæde Lytted til hans Løndoms-Ord, Uden deres Hjerter brændte, Og ham deres Sjæle kiendte, Naar han Brødet til dem brød! 

Men tor Hedninger misunde Herrens gamle Folk sin Lodd, At det Gode, som det Onde, Var hos dem i Overflodd, At Guds Naade og Guds Vrede Over dem var lige hede: Himmerigs og Helveds Glød! 

Og kan Hedninger forlange, Her at see saa klart "Guds Ord", Som, hvor mellem Zions Sange Herren sagde: her jeg boer, Her, hvor Abraham jeg giæsted, Her jeg mit Paulun har fæstet, Her jeg fandt mit Hvilested! 

Nei, hvor Naadens Ord har hjemme, Livets Flod sit Kildevæld, Der og har Guds Rost og Stemme Lifligst Klang med Ret og Skiel; Fra det Høie Frugten moden Daler helst til Hjerte-Roden, Gammel Giæld betales der! 

Israel! Guds Forstefødte Over Muld, men under Soel, Dig Guds Ord sig selv paanødte, Som en Drot paa Kongestol, Derfor og med Konge-Magten Han hos dig i Tjener-Dragten Skinne lod sin Herlighed! 

Der, hvor ingen Synd blev jordet, Den jo stod som Hevner op, Og hvor de, som trodsed "Ordet", Foer til Hell med Sjæl og Krop, Der i Kiødet kom Guds-Ordet, Og stod op, skiøndl han blev jordet, Foer til Himmels aabenlyst! 

Hvor han tordne lod og lynel Over dem, som brod hans Lov, Der, som Naadens Soel tilsyne, Han forgyldte Sky og Skov, Der, paa Øde-Marker golde, Selv paa Gravens Muld, det kolde, Voxe lod han Lys og Liv! 

Alt, hvad der hos dig blev skuet, Nar hos dig og forberedt: Hvor Ild-Støtten havde luet, Der blev Flamme-Tungen feer; Hvor for Herren Dugen bredtes, Hvor hans Nadver forberedtes, Der han selv for Borde gik! 

Kun hos Israel sin Moder Fandt den store "Kvindesæd", Kun hos Israel en Broder, Søn for hende i sit Sted, Kun hos Israel: Guds Vædre, Christen-Folkets Stamme - Fædre, Sendebud til alle Folk! 

Guld kun voxer i Guld-Aarer, Faaer kun der sin Glands og Klang, Kun hvad saaet var med Taarer, Hostet blev med Frydesang, Kun hvor Loven havde lynet, Skiænket var og skærpet Synet For Guds Naades Sommersoel! 

Israel, Guds Førstefødte, Hjemme blev i Faders Huus, Mens de andre Børn forødte Deres Arv i Suus og Duus, Derfor, naar Guds rige Naade Gierne han for alt lod raade, Alt hans Faders Gods var hans. 

Alt sin Faders Gods han kiendte Af hans klare Viisdoms-Ord, Vidste forud, hvad ivente Var fra Himlen til vor Jord, Derfor han i Haabet kunde Stirre paa og efterstunde Al Guds-Husets Herlighed! 

Saligt prises skal dit Øie, Zions Christen-Menighed! For Guds-Staden fra det Høie Med al Himlens Herlighed, Saligt Øret for Guds-Røsten, Som dit Haab om Edens-Hosten, Livet i Guds Ansigts Lys! 

Ugræs vil herneden spire Midt i Herrens Rosengaard, Ananias og Saphire Visned dog som Lig paa Baar, Brat i dine Himmelegne Sandhed blomstre, Løgnen blegne Maatte for Guds Aandepust! 

Hvad der vorde i dit Eden Under Livets Soel og Dugg, Modnedes for Evigheden Under Hjertets Sang og Suk, Det med Stephan kom for Dagen, Før og siden saaes ei Magen Til Guds-Havens Cedertræ! 

Han, som Moses, hos den Bedste Var til Giæst fuldmangen Dag, Og, som Manden med sin Næste, Taled Gud med ham i Mag, Derfor som en Engels Aasyn Klart blev hans i Alles Paasyn, Mens i Stov han end var klædt. 

Han, lyksaligst under Solen, Nærmest Guds eenbaarne Son, I sit Bryst bar Naadestolen Med Guds Cherubim i Løn, Derfor med forklaret Die Ham alt saae han i det Høie, Jesus ved Guds Høirehaand! 

Han, den Helt, hvis Rost var Torden, Knald og Fald for hver en Trold, Bøied ydmyg sig til Jorden Under Dødens Overvold, Vilde ei paa egne Vegne Nogen Sjæl en Synd tilregne, Bad for sine Banemænd! 

Saa til Jesu Christi Ære Traadte klart i Kraft hans Ord, At som han er, hans skal være, Finde Herberg, hvor han boer, Sandheds-Aanden, Naade-Tonen, Himmel-Glandsen, Torne-Kronen Deelde han med Stephanus! 

Israel! ja, som Guds Kæmpe Kiendt du blev i Naadens Tid, I Guds Kraft du foer med Læmpe, Stred med Priis den gode Strid, Hvori selv sig overvinder Helten, og Sin Krone finder I Vorherres Tornekrands! 

Hvad du mægted af Guds Naade, Som hos dig, til alles Gavn, Over Maal og over Maade Var udost i Jesu Navn, Derom Bud endnu os bringer Kraftens Ord paa Englevinger, Og Guldpennens Mesterværk! 

Ja, skisø Korsets Fiender hærge Længe alt din Helgen-Grav, Saa ei meer fra Iuda-Bjerge Skues Naadens store Hav, Fugle dog fra Zions Eden Fløi til os med Saligheden, Jakobs Stjerne er vor Soel! 

Petrus, Paulus og Johannes! Efter deres Mund og Pen Skal Guds-Mennesket uddannes, Hvor Guds-Ordet kommer hen, Thi hos dem hver Folke-Tunge, Som Halleluja kan Sjunge, Mælede sit første Ord. 

Petrus! i den aarle Morgen Du bekiendte Herrens Navn, Derfor Tro e s-Klippeborgen Kaldes skal din Fodestavn, Og hos dig, som Klippe-Boen, Læres bedst at kiende Troen I dens Svaghed og dens Kraft. 

Vel paa Havet, hvor du stiled Kiækt med Tro til Herrens Favn, Brat du Sank, fordi du tv i led, Frelstes dog i Herrens Navn; Svag vor Tro er alle Dage, Men Guds-Kraften i det Svage Seiren vinder Soleklar! 

Derfor Brevene, du Sendte Til Guds Strø-Gods trindt paa Jord, Menighedens Die vendte Til det lille Troens Ord: Uforkrænkeligheds- Frøet, Der, mens Kiedet er som Høet, Skyder op til Livets Træ! 

Saulus! Paulus! du er Manden, Som oplyser Ha abet bedst, Hvor det staaer paa Afgrunds-Randen, Hvor det holder Paaske-Fest: Hvor det som en Boble Springer, Og hvor det paa Engle-Vinger Kiger ind i Paradis! 

Først du haabed ham at fælde, Som er over alle hvi, Og det Haab ved Herrens Vælde, Bort som Avn for Vinden fløi; Men da han dit Haab var blevet, Soleklart dit Navn stod skrevet For din Sjæl i Livsens Bog. 

Du, Johannes! som dig hviled Op til Herrens Bryst saa trygt, Hvor hans Kiærlighed bortsmiled Hver din Tvivl og al din Frygt, Du den bedste Part: Guds Eden, Kaarede i Kiærligheden: Troens Rod og Haabets Frugt! 

Ingen derfor kan med Pennen Følge Kiærlighedens Spor, Klart som du, som Hjertens-Vennen Ad det levende Guds-Ord, Kiærlig du i Fjeder-Hammen Rører ved os Allesammen, Som har Hjerte for Guds Ord! 

Haabet dog er Troes-Helten, Kiærlighedens Mærkesmand, Lever altid under Telten Paa sit Tog til Livets Land, Dæmper Frygt med Demant-Skjolde, Tugter Feighed, knuser Trolde, Trøster hver modfalden Sjæl! 

Derfor, Paulus! du var Manden, Som for Daab og Christendom Kæmped, leed og pløied Stranden, Fra det Røde Hav til Rom! Du og stod i Hedenskabet Mod dit eget Folk i Gabet For "Retfærdighed af Tro!" 

Paa din store Helte-Bane, Himmelvendt, paa Troens Grund Fodfast under Korsets Fane, Brynjeklædt i allen Stund, Nor Forgænger du er blevet, Har og Banen klart beskrevet, Seet i Aandens Middagslys! 

Just hos dig sig lofte Gaaden: "Gud med os" i allen Stund, Som Hans Troes-Ord med Naaden I vort Hjerte og vor Mund, Herren kommer, Aanden sendes, Hvor han troes og bekiendes, Aand og Liv er Troens Ord! 

Just hos dig vi har udfundet, Bogstav-Tro er Ordets Grav, Saa "Guds Ord blev aldrig bundet" Til en livlos Penne-Stav, Er ei sort Armod igrunden, Som af Haanden kun i Munden Er al Aandens Herlighed! 

Just ved dig gav Sandheds-Aanden Os om "Ordet" ret Beskeed: Af Guds-Munden i Støv - Haanden Dryppe Viisdoms-Perler ned, Saa i Aanden vi med Glæde Perlerne kan sammenkiæde Til et "Urims-Smykke" nyt! 

Ingen Pen det har beskrevet Saa vidunderlig som din, Fyndigst i Epheser-Brevet: Alter-Tavlen faur og fiin, Hvor med Pensel-Strøg som Straaler Herrens Tempel du tidmaaler Kneisende med Spir i Sky! 

Hjertet der med oplyst Die Seer det yndig malet as, Hvordan Herren vil ophøie Hvem sig lille giør og lav, Seer for Barne-Tro ved Daaben Aanden vis og Himlen aaben, Som for Guds eenbaarne Son! 

Hjertet seer med Øine klare Der Guds-Barnet voxe op, Til Det skal i Sky opfare Fra Forklarings-Bjergets Top, For Guld-Thronen at bestige, Som Gud-Fader i sit Rige Gav sin elskelige Søn! 

Hjertet seer da med det samme Tjenerskabets Kald og Id: Alter-Ilden at opflamme, Som i Naadens Skudaars-Tid Sammensmelte skal herneden Herren selv med Menigheden, Tro med Klarhed, Liv med Lys! 

Kæmpe med de store Kræfter, Og med Seier mangefold! Kronen, som du længdes efter, Maled paa dit blanke Skjold, Det var dog ei Laurbær-Krandsen, Grandt du vidste det, at Sandsen Hos Guds Aand er Liv og Fred! 

Skriftklog var du paa Guds Rige, Det som præntet for dig stod, Kronen, værd at efterhige, Kiøbt til os med Christi Blod: Rosen-Krandsen i Guds-Eden, Det er den, som Evigheden Fylder med sin friske Duft! 

Os med dig det giennemlyner: Tomt var Engles Tungemaal, Tomme alle Søndags-Syner, Tant Opoffrelsen paa Baal, Hvis ei Rødder slog herneden Tro og Haab i Kiærligheden: Hjertets moderlige Jord. 

Naar hos Hedning og hos Jøde Virker eens Vorherres Daab, Himlen da med evig Grode Kroner dit Apostel-Haab, Da er hos os allesammen Jesus Christus Ja og Amen I Gud-Faders Kiærlighed! 

Da al Spaadom er tilende, Og al Kundskab stykkeviis, Da vor Fader vi skal kiende, Som Han kiender Paradis, Ja, som slv sig kiender Varmen, Evigklar i Fader-Barmen, Kiærlighedens Ild og Lys! 

Levning af Ebræer-Stammen, Af det gamle Israel, Som vi godt kan rime Sammen Med vor Balder skudt til Hell! Folke-Levning uden Mage! Gid du vende brat tilbage Til dit Hjem i Breidablik! 

Det skal skee, naar i Guds Rige Alting græder ved dit Savn, Fra al Skabningen opstige Dybe Suk i Jesu Navn Om Guds Agers Eftergrøde, Om det an det Liv af Døde, Som Guds Aand har forudsagt! 

Det kun fleer, naar fra de Døde Du i Aandens Kraft opstaaer, Skuer Livets Morgenrøde I den Soel, som ei indgaaer, I den "Christus, " du miskiendte, Mens endnu Guds Lampe brændte I din gamle Helligdom! 

Det kun fleer, naar du kan Sjunge Moses, din Guds-Tjeners, Sang Med Psalmistens Moder-Tunge, Og til Davids-Harpens Klang, Naar din hele Seer-Skare Kan hos dig Sig selv forklare, Som hos os vort Asamaal? 

Det umueligt Verden kalder, Underfuldt Guds Engle-Chor, Som Opstandelsen af Balder Og den igienfødte Jord, Men paa dine Spaamænds Tunger Sandheds Aand derom dog sjunger, Til det af Guds Naade skeet! 

Over Vandet Duen svæver, Aanden, som udruger Liv, Til Guds-Ordet Røsten hæver, Skaber alting med sit "bliv!" Da Elias, den Thisbiter, Skal og hos Israeliter Verven give Syn for Sagn! 

Med Jehovahs Nytaarsgave Han skal dages under Sky, Alt da, hvad der gik af Lave Sætter han istand paany, Forst og sidst Ebræer-Munden, Barnefødt i Mamre-Lunden, Døbt i Aanden af Guds Søn! 

Da Jerusalem ophøiet Staaer paa sine Bjerge to, Som Guds-Staden sammenføiet Med Guds-Ordets Hængebro, Herrens Aand og Davids Tunge Giør de Gamle atter unge, Som Fugl-Phenix askefødt! 

Dugg og Regn, som Aandens Gave, Falder da paa himmelsk Viis, Velindhegnet "Kongens Have" Blomstrer som Guds Paradis, Og mens Livets Træ afplukkes, Dødens Træ til Vedd omhugges For det store Verdens-Vaal! 

Saa, vor gamle Moder-Kirke! Reiser du dig af dit Gruus, Kaldes skal du "Gudevirke, " Og, som Herrens andet Huus, Kun med Engle-Stav at maale, End det Første overstraale I hans Glands, som kommer snart! 

Selv du da vil bedst opdage, Hvi faa strængt og overbrat Flyttet blev din Lyse-Stage, Flux forvandlet Dag til Nat; Som i gyldne Morgenrede, Livets Soel kan ikke gløde For i Aftenrodens Stund! 

Og naar Ungdoms-Kiærligheden Brænder med forklaret Glød, Livets Træ da i dit Eden Bærer Lægedom for Død, Aften-Solen da skal møde Evighedens Morgenrøde: Dagen, som har ingen Nat! 

