Helgen-Speilet, Løgnens Hader, Lad dig klart for Øine staae! Han, den store Dør-Oplader Og Tillukker ligesaa, See, for dig, som bedst dig huger, Davids-Nøgelen han bruger Til den skjulte Gladhjems-Dør! 

Lad nu høres Sang for Sukke! Thi den lille Gladhjems-Dør Ingen mægter at tillukke, Ingen skjule kan, som sør, Brug din Kraft, skiøndt den er lille! Dagen strider, det er silde, Livet slaaer med Lyset til. 

Jeg din Gierning mig vedkiender, Fast du holdt paa Ordet mit, Som kan naae til begge Ender, Du mit Navn bekiendte frit, Derfor jeg i Frister-Tiden Husker paa, din Kraft er liden, Holder fast paa dig igien. 

(Ja, naar som en Syndflods-Vande Fristelsen gaaer over Jord, Bølge-Taarnene skal strande Paa det klippefaste Ord! Syn for Sagn det skal bevise, Uldrig man for høit kan prise Ordet i Vorherres Mund!) 

Blandt de kiødelig Omskaarne, Falske-Blakkens faste Stok, Spotterne ad den Eenbaarne, Jeg dog har en lille Flok, Den til Fode dig skal falde, Den skal dig lyksalig kalde, For den Seer, jeg dig har kiær. 

Tiden strider, see, jeg kommer Snart som Lyn fra Ost til Vest, Levendes og Dødes Dommer, Helten paa den hvide Hest! Hold paa hvad du har ihænde! Ingen dig din Krands fravende! Hold den fast og vogt den vel! 

Hor engang! vær glad, du Lille! Den som vinder Seier klar, Giør jeg til en muret Pille I Guds Tempel aabenbar, Den i Gyldenskrift skal favne Guds og mit og Stadens Navne Som fra Himlen daler ned! 

Det jeg læste i Løn-Brevet Til den sjette Menighed, Og til hvem det Brev er skrevet, Han med „Nøgelen" kun veed. Men naar i hans Aand vi giætte, Sikkert ramme vi det Rette, Røbe meer end selv vi veed. 

Saa i Snese Aar jeg giætted Alt om "Philadelphia". Norden jeg dens Lodd forjætted, Men ei Nord - Amerika, Allermindst den By derovre, Der, som Hollands Diger Dovre, Ligner kun sit store Navn. 

Vort Høinorden dristig voved Jeg med Pen at pege paa, Det med Herrens Aand troloved, Mens paa Sotteseng det laae, Drømde kun om Fred i Graven For den store Frister: Paven, Og de tyfte Lygtemænd! 

Med Ansgar jeg gik og strøede Sæden under Suk og Graad, Saae endda til Væxt og Grode Intet Tegn og intet Raad, Folde giennem alle Aarer Dog, som han, at Sæd med Taarer Spaaer om Host med Frydesang! 

Og alt nu, før Øiet brister, Skielner meer ei Nat fra Dag, Og før Mod og Magt end mister Skjalde-Mundens Tungeslag, Dag jeg seer og Daad jeg melder, Lægger Grund, mens Hytten hælder, Til en Hall i Kæmpestil. 

See, den skjulte Dør i Daaben, Til Guds Huus og Paradis, Staaer ei den for os vidaaben, Til Vorherres Jesu Priis, Og hans Sanddruhed til Ære, Som har lovet der at være Hvor der holdes paa hans Ord! 

Dørren mellem Verdner tvende: Haandens Kreds og Aandens Hjem, Let i "Ordet" er at kiende, Men at aabne ei saa nem, Det og vidner Hjerte-Sukket, Tidlig den i Laas er lukket, Nøglen findes ei hos Kjød. 

Aanden Sit har paa det Terre, Siger man i Verden vel, Den gaaer giennem lukte Dørre, Let til Himlen som til Hell, Men om Veir og Vind at tale Aldrig kan vor Sjæl husvale, Og kun Vind er Verdens Aand. 

Sandheds-Aanden, som bevæger Sjælens Dyb og Hjertets Grund Livets Aand, som vederkvæger Sindet selv i Dødens Stund, Paa det Vaade, paa det Tørre, Gaaer lun giennem aabne Dørre: Aabne Øren med Guds Ord! 

Derfor, gamle Dannekvinde, Under Kaabe himmelblaa! Dørren vel du kunde sinde, Banked dog forgjæves paa: Dørren mellem grønne Grave Ind til Livets Rosen-Have, Hvor for Bane times Bod. 

Ei forgæves Hjerte-Sukket Lyder dog fra Jordens Skiød, Over, at i Laas er lukket Udveis-Dørren fær fra Død, Thi det ømme Fader-Hjerte Røres dybt ved Barnets Smerte, Skjøndt vor Død er Syndens Sold. 

Han, som danned os i Skjulet, Han, som elsked os i Løn, Han, som styred Lykke-Hjulet Faderlig for Adams Kiøn, Sagde: vov, saa du kan vinde! Sagde: leed, faa du kan sinde! Sagde: beed, saa du kan faae! 

Gud og Mand er eet igrunden, Som for Hjertet Ord og Tro, Og, af Høiheden oprunden, Aand vil i det Lave boe, Det kun giælder om at finde Barnet hos sin Moder inde, Som til Fader har kun Gud! 

Han, som selv er Guddoms-Ordet, Blev i Tidens Fylde Kied, Han, som, pint, korsfæstet, jordet, Klar stod op i Morgen rød, Han er „Dørren" som han siger, Midt i alle Verdens Riger Til Guds skjulte Paradis. 

Men hvor er den Dor at finde, Hvoraf trindt om Land gik Ry? Foer den ei fra Bjergets Tinde Op med „Ordet" over Sky, Kommer kun med ham tilbage, Naar han lukker Tidens Dage, Aabner Evighedens Aar! 

Det er Knuden, det er Laasen For den Dor, det giælder om, Det alt mærked paa Bjerg-Aasen Die bedst for Christendom, Derfor i det Taaren dirred. Derfor det saa længe stirred Paa den Sky, som tog ham bort. 

Menigheden maa det lære. Godt det var, at han gik bort, Bedst for hans Discipler kiære, Det at troe dog holder haardt, Til vi fole, til vi smage, Han er hos os alle Dage, Nu, som vi er ved os selv ! 

Forst, naar Engle os tilbage Vise til Jerusalem, Hvor, en af de næste Dage, Soel bag Sky skal bryde frem, Haab vi faaer om Helligaanden, Som med himmelsk Bod for Vaanden Kommer i Vorherres Navn! 

Soleklart det er: Guds Munden Kun har Nøglen til Guds Ord, Har Vorherre da igrunden Efterladt sin Mund paa Jord, Saa, til Bod for al vor Vaande, Virkelig her drages Aande Med et himmelsk Hjertesuk! 

Brat det Spørgsmaal blev besvaret Ved det store Pindse-Baal, Hvor Guds Mening blev forklaret Paa al Jordens Modersmaal, Da Vorherres Mund og Mæle Fundet blev hos arme Sjæle Med Gud-Faders Aandedræt! 

Han, som af sig selv ei taler, Siger kun hvad han har hørt, Os med Herrens Ord Husvaler, Som hans Mund det selv har ført: Aanden drages hid af Munden, Som Vorherres er igrunden, Skrinlagt i hans Menighed! 

Den er Pantet, han har givet Paa, han os er altid nær, Som med Aanden, saa med Livet, Hos os, alle og enhver. Som altid og allevegne Os i Tro hans Mund tilegne Med hvad den har sagt til os. 

Det er Kiærlighedens Kiende, Til sin Brudgom Bruden frit Siger: Eet er nu vi Tvende, Mit er dit og Dit er mit, Dit er Hjerte mit med Haanden, Min er Munden din med Aanden, Glæden vores, begge To! 

Her er Dørren og Dør-Trinet Til Guds Huus og Helligdom, Her er Skatten i Guld-Skrinet, Som Guds Engle kvæder om, Med al Menigheden synger: Evig ung, den Skat forynger Skrinet, som den hviler i! 

Munden er i Menigheden, Og i Munden Herrens Ord: Fødsels-Ord et med Guds-Freden, Bryllups-Ordet ved Guds Bord, Barne - Ordet til Gud-Fader, Som Hans Favn sor os oplader I Hans Førstefødtes Navn! 

Med det Ord Guds-Munden fager, Ved hver Daab og Altergang, Aande sin, Guds-Aanden, drager Altid under Engle-Sang, For de Mindre, for de Større, Aabne staaer Guds-Husets Dørre, Dækket staaer dets Brude-Bord! 

At Guds Ret, Guds Fred og Glæde, Al Guds-Rigets Herlighed, Kun i Aanden er tilstæde, Det hvert Barn at sige veed, Men at virkeligt, trods Haanden, Alting er i Sandheds-Aanden. Selv de Ældste troe kun seent! 

Spaadoms-Kvadet om Guds Rige, Om Hans Jord og Himmel ny, Freden efter alle Krige, Herligheden uden Sky, Traadt i Krast er paa en Maade Med Guds-Ordet af Guds Naade, Som for os er Aand og Liv! 

Under Helligdommens Bue Toner det fra Himlen ned: Kan du troe, da skal du stue Al Guds-Ordets Herlighed, Som den elskes, saa den fryder, Som du nemmer, saa du nyder Herrens Aand og Kied og Blod! 

Her i Helligdommens Gange, Vor „Ledsager" lod mig see, Her er Rum endnu til Mange, Brev paa Fleer end To og Tre; Lakker end det hardt ad Aften, Lige stor er dog Guds-Kraften, Lige sød Guds Kiærlighed! 

Kommer da fra alle Kanter, I, som har til Livet Lyst! Catholiker! Protestanter! Horer den Eenbaarnes Rost! Hans er Kilden, hans er Floden, Hans er Toppen, hans er Roden, Livets Flod og Livets Træ! 

Kommer, Sødskende og Frænder! Tover ikke, til I see Speiderne fra Jordens Ender Lede op de To og Tre, Der, med Joseph og Marie, Glædelig seer Barnet die, Som er født til Engles Drot! 

Savnes nu ei meer i Norden Gudhjems, Gladhjems, aabne Dor, Savnet ingensteds paa Jorden Som hos os den var dog før, Bragesang, med Suk om Savnet. Peged, under Valgrinds-Navnet, Paa den sære Baglaas-Dør! 

Hading famlede i Mørke Efter Dørren som paa Klem, Giennemreiste Gravlands Ørke For at finde Livets Hjem, Mærked alt, til Hjerte-Trssten, Livets Ord med Aand i Røsten Som en Dor gaaer op og i! 

Naar de dages fra det Fjerne, Abrahams uægte Børn, Som har seet den Morgen-Stjerne, Der staaer over Gladhjems-Dør'n, Da først Verdens Fyrste vender Øinene til Jordens Ender, Som engang til Bethlehem; 

Og forst, naar den Dør vidaaben Til Guds Huus og Paradis, Med Guld-Hængslerne, i Daaben, Gribes an paa Slangeviis, Da først Fristeren med Sukke Seer, at den kan ingen lukke, Uden han, som er den selv; 

Men hver Sjæl i Nørreleden, Som har Hjerte for Guds Ord, Længsel efter det Guds Eden, Som er Himmerig paa Jord, Vi kan Dørrens Dyd erfare Af Guds Engle, som bevare Os, naar vi gaaer ind og ud! 

Vi kan føle, vi skal lære, Dag fra Dag, den Viisdom sund, At vi leve til Guds Ære Høit af Ordet i Guds Mund, Mens paa Moders Skiød vi krybe, Naar til Faders Favn vi styve, I Vorherres Jesu Navn; 

Men at Livet hos vor Fader Er, som i vor Moders Hjem, Sine Smaa, som hun, Han bader, Og, som hun, Han svøber dem, Giver dem, som hun, at die, Elsker op dem, som Marie Elsted op Hans egen Søn! 

Med sin Aand, saa det kan nemmes, Han indgyder dem sit Ord, Saa de "voxe og forfremmes, " Som de andre Smaa paa Jord, Voxe ei til Verdens-Taarne, Men i Mag, som den Eenbaarne, Til Guds-Billeder i Leer! 

Sine Smaa Han faa opdrager, Viser dem sin Velbehag, Længe før Han dem optager Fra al Brusen, Storm og Brag, Prøver, luttrer dem hernede, Som en Sjæl i Skiærsilds-Hede, Meer end Guld i Smelte-Ovn! 

Kiønnet ei er Ham til Hinder, Bedre end de store Mænd Huer Ham de søde Kvinder, Som vil have Ham til Ven, Begge Kiøn vil han forbinde, Saa vi, som en Ægte-Kvinde, Kan forenes med hans Søn! 

Det er Kiærlighedens Gaade, I dens Levnetsløb paa Jord, Som kun Sandheds Aand kan raade. Og forklares ved Guds Bord; Førstvar Kvinden skjult hos Manden, Sidst de enes med hinanden Om, at Kvinden skjuler bedst! 

Eva sprang med Brude-Kierte Ud fra Adams Hjerterod, Men Marie under Hjerte Bar Guds Riges Fredegod; Manden fødte Synderinden, Frelseren blev født af Kvinden, Gud som Mand er Kvindens Sæd! 

Hjertet er af Kiød igrunden, Kiertler mange hænge ved, Kiød er Tungen og i Munden, Giør i Verden stor Fortræd, Dog, som Tungerne Guds Præster, Saa er Hjerterne Guds Næster, Kun med dem Han taler Selv! 

Det Guds-Ord, som Engle hylde, Himlens Lys, sin Faders Lyst, Kiød han blev i Tidens Fylde, Og drak Mælk af Moder-Bryst, Dermed bragt det blev for Tagen, Syndfor Kiød, som Aand, er Plagen, Kiød er ei til Synden Rod. 

Kvæder kun derom, I Skjalde, Hebe stiænker Vinen klar! Glæder eder, Kvinder alle, Ved den Talsmand, Hjertet har! Æder, drikker ved Guds-Bordet, Saa tilfælles med Guds-Ordet I faaer Kiød og Blod paany! 

Aanden os har aabenbaret, At, hvor hardt det holder end. Skal Kiød-Hjertet dog, forklaret, Vorde reent og stjært igjen, Kaldes saa, opvakt af Døde, Kiærlighed med Kinder røde, Kiærlighed med Rosenduft! 

Han, som alle Kræfter styrer, Seer paa Hjertet kun med Lyst, Smager ei paa fede Nyrer, Har kun Hjertets Øine kyst, Hvisker til de ægte Kvinder: Dyrebart er Mig, Veninder! Hjerte-Mennesket i Løn. 

Det tilgavns paa Hjerte lægge Skal den sjette Menighed, Ei af Skin sig lade giække, Som om Kvinden Gud var leed, Som om hun kun skulde høre, Aldrig fatte, aldrig føre Herrens Ord i Herrens Aand! 

Speilet for den Christne Kvinde, Det er Herrens Moder sod, Med saa mangen kiær Veninde, Herren tro i Liv og Død, Og da han stod op af Døde, Han, som Paaske-Morgenrøde, Forst for Kvinderne oprandt! 

Han Marie Magdalene Sendte ud med Livets Ord! Hvem tør Kvinderne formene Vandringen i hendes Spor! Christne Møer, Christne Enker, Hvem tør lægge dem i Lænker! Hvem tor binde deres Mund! 

Forst, naar atter fromme Kvinder, Som i Ordets Heltetid, Herren tjene som "Bispinder" Bruge Tungerne med Flid, Saa faaer Hjertet Mund og Mæle, At sig glæde Barne-Sjæle I Guds Himmerig paa Jord! 

Giennem Dørren til Gladhjemmet, Med Guld-Nøgel vidt opladt, „Livets Lys", os længe fremmed, Skinner baade Dag og Nat, Straaler gaae til Sider begge, Broderlig hinanden vække Livets Kræfter, her og hist! 

Ja, paa Tungerne skal modes Livet af vor Moders Liv Med det Liv, hvortil vi fødes Af Guds Aand ved Ordets Bliv, Saa og modes paa det Jævne Hver en Livets Lyst og Evne: Tro og Haab og Kiærlighed! 

Moders-Livet forudsættes Ved hvort Ord om Livet nyt, Som ved Daaben os forjættes, Med Guds „Vand og Aand" indflydt, Saa, hvor Arilds-Livet fattes, Ei kan foles eller skattes Herrens Liv til os paany! 

Det med Aanden er, som Vandet, Kiender ei vi den forud, Som den hjemme har i Landet, Ord paa os kun spilder Gud; Er os Ord i Folke-Munde, Ei langt meer end Bjæf af Hunde, Aldrig fatter vi Guds Ord. 

Er vi uden Gud i Verden, Troer vi ei paa Ham i Løn, Heller aldrig, trods Gebærden, Troer vi paa Gud-Faders Søn, Veed ei vi, hvad Tro betyder Mellem Sællandsfar og Jyder, Al vor Tro paa Gud er Tant. 

Er et evigt Liv med Glæde Ei vor Længsel og vor Lyst, Kun forgæves Engle kvæde Derom os til Haab og Trost; Har ei forud vi, som Sjæle, Sands for Liv og Eftermæle, Evigt Liv er os en Løgn. 

Har ei Sandhed, meer og mindre, Om vor Mening, Tro og Agt, Sandhed om vort eget Indre, Over Løgn og Falskhed Magt, Aldrig da til Sandheds Fader, Som al Falskhed evig hader, Som vor Gud, vi staaer vor Lid. 

Elsker det vi kun igrunden, Hvoraf vi har Dienslyst, Elsker ei engang i Munden Vi vor Moders Navn og Rost, Aldrig huse eller hæle Vi Guds Kiærlighed til Sjæle, Hjertens-Kjærlighed til Gud. 

Er os tomme Ord og Lyde: Eget Folk og Fædres Land, Veed vi ei, hvad de betyde Meer end Mængde, Muld og Strand, Tant er og hvert Ord, vi tale, Om Guds Riges Bjerg og Dale, Om Guds Folk og Menighed. 

Føler ei vi i vort Hjerte, Vi oprandt af Gude-Æt, Gi vi fole kan med Smerte, At vi arted os fuldslet, Kun med Spot det Ord vi mode, At gienløse og gienføde Gud os vil som sine Vorn! 

Ingen har Guld-Taarer fældet, Som ei Glimt af Guldet saae, Saa Guds-Billedet, forældet, Maa i Glands dog for os staae, Om hos os det skal fornyes, Thi fornyes kan, som flyes, Kun hvad gammelt end er til. 

Ordets Klang i Folke-Muuden, Om hvad Verden aldrig saae, Ordets Klang i Hjertegrunden, Som kun Hjerterne forstaae, Den, med Aandens kiække Buer, Og med Hjertets sode Luer, Er Guds-Ordets Efterklang! 

Derfor end os dybt kan rore Det Guds-Ord, som os har skabt, Naar vi af Guds Mund det høre, At det bedste vi har tabt: Barne-Lighed med vor Fader: Sandheds Gud og Løgnens Hader, Kiærlighedens Kildespring! 

Derfor end vi kan fornemme, Sank vi ned til Markens Dyr, Unaturlig vi beskæmme Da vor høie Adelsbyrd, Saa vort Modersmaal med Rette Brændemærker det Grundslette Med Umælenhedens Præg. 

Du, som boer ved Jordens Ender, Op til Jetternes Iishav! Hold da fast med begge Hænder Paa hvad dig Alfader gav, Gav, som Skaber og Gienløser, Giver end, som Aands-Udøser, I Vorherres Jesu Navn! 

Da skal ingen 2rn din Love Banesaare indenlands, Da skal Ingen dig berøve Den Udødeligheds-Krands, Hvorom alt med Jetter gramme, Som en hedensk Helte-Stamme, Kæmpede din Tunges Folk. 

Sluk ei Gnisten, som end ulmer Under Issen askegraa! Vrag ei Visen, som end dulmer Sorg og Pine hos de Smaa! Sælg ei Tungen, som Guds-Aanden Elsker op, til efterhaanden At udose Hjertets Dyb! 

Folke-Tungen, Moders-Maalet, Aandens Speil og Hjertets Sprog, Hverken laant, ei heller stjaalet, Elsk det! savn det! kys det dog! Kun i det, som Moders-Livet, Ordet er af Gud os givet, Bliver Kied for os og Aand! 

Mærker det, I Børn og Kvinder! Mærke det, hvert Hjerte varmt! Magtesløst Guds Ord I finder, Koldt og dødt og mørkt og armt, Naar ei med den Røst det klinger, Som fik Liv og Kraft og Vinger Hos os ved Guds Aandepust! 

Aanden selv os har paamindet Om Udskiftningen paa Jord: Gi til Hjerte, ei til Sindet, Gaaer en fremmed Tunges Ord, Ei engang hos dem, han rører, Saa med Ild Guds Ord de forer Frit paa alle Tungemaal! 

Saulus, Paulus, det jo skriver, At ufrugtbart sor vort Sind, Skiøndt Guds Aande Værket driver. Fremmed Maal gaaer ud og ind; Til hans stive Sind at bøie. Derfor Herren i det Høie Brugde kun hans Modersmaal! 

Han, som fattig blev paa Jorden, At berige Fattig-Folk, Han i Syden og i Norden Laaner Tunger, bruger Tolk, Skiøndt hans Aand, som Choret sjunger, I sin Magt har alle Tunger, Raader for hvert Aandedræt! 

Hold i Hævd, hold høit i Ære, Da vort gamle Modersmaal, Skabt til alt hvad v i kan bære, Døbt i Graad ved Balders Baal, Tidlig snublet paa Glatisen, Men opreist i Kæmpevisen, Og gjenfødt i Julesang! 

Følg kun dristig det tilbage, Under Sang og Harpespil, Til dets Blomst hos Asa-Brage, Til dets Rod i Ygdrasil! Lær af Guder, som kan graane, Som kan græde, som kan daane, Hei nordboens Billedsprog! 

Blikket i det Sjæle-Øie, Som i Nord fra Arildstid Skimted Lyset i det Høie, Med Skin faxe drog i Strid, Glimrede med Asa-Størke, Som en Nordlys-Strøm i Mørke, Det er godt, forsmaa det ei! 

Over-Blikket af Tidsløbet, As Idrætten fremfor alt, Fra Hlorrida laae i Svøbet, Til paa Ærens Seng han faldt, Barnefødt i Nordlys-Øiet, I Guds Huus med Glands ophøiet, Følge skal Guds Forsyns Vei. 

Kaldet, under Korsets Fane, Er den sjette Menighed Til at følge "Ordets" Bane, I sin Kamp for Liv og Fred, Klare Herrens Vei paa Jorden, Fra hans Krybberum til Norden Og det ny Jerusalem. 

Ja, vort Kald er at opdage Og thinglyse Herrens Daad, Alt hans Storværk uden Mage, Efter Guds forborgne Raad, Herrens Rost paa Folke-Tunger, Fra Ebræer til Skioldunger, Og hans Gierning, gjort som sagt! 

Sees skal, hvor Lys af Tanden Herrens Mund har pustet op, Hvordan Liv og Lys hinanden Dække kan fra Taa til Top, Favnes skal desmeer, jo længer Flokken følger sin Forgænger, Som er Liv o g Lys i eet! 

Nætter giøres skal til Dage Af de Stierner syv i Tal, Der, som Himmel-Lys i Stage, Fra Vorherres aabne Hall, Kaste Lys og Glands tillige Paa det hele Kongerige, Som til Drot har Aanders Soel! 

Alle Knæ for Verdens Ende Bøies skal i Jesu Navn, Alle Tunger ham bekiende, Som Guds Sen i Fader-Favn, Derom i de lyse Nætter Alle Hoved-Folks Storvætter Sang paa deres Modersmaal. 

Himlen sig i Havet speller Vel forgæves kun for Dyr, Dog afhjemler og beseigler Sandheds Aand vort Vidnesbyrd, At, paa Festen over Fester, Han, som alle Aanders Mester, Magted alle Tungemaal. 

Ja, afhjemles skal paa Havet Vidnesbyrdet allerbedst, Hvor fra Arildstid har travet Odin paa sin høie Hest, Hvor endnu med Aser høie Alfers Skib kan Bølgen pløie, Saa den blomstrer liljehvid! 

Vidne-Krandsen, til Guds Ære, Skal den sjette Menighed Paa sin Isse ydmyg bære, Over Bjerge, op og ned: Hæders-Krandsen af Kiærminder, Som i Enge dem man finder Trindt omkling Guds Paradis. 

Det er Krandsen, der kun vindes Under Kamp for Liv og Fred, Det er Krandsen, der kan bindes Kun med Sødsken-Kiærlighed, Det er den, hvorom det lyder: Sælg den ei for hvad man byder! Paa Bedrag er Bytte gjort! 

Slip for alt, hvad dig er helligt, Slip, for alt lvad dig er kiært, Ordet ei, son sandt giør skielligt, Ordet ei, som alt er værdt: Troens Ord som Herrens Tale, Hvor han jævner Bjerg og Dale, Baner Nei for sine Smaa. 

Pagtens, Troens Ord ved Daaben, Som, fra Rigets Morgenstund, Huset bar med Dørren aaben, Hold det fast i Herrens Mund! Ordet at hans Mund udrive Selv den Haand, som Ord kan gribe, Aldrig nægter, hold kun fast! 

Fristeren, den gamle Slange, Prøve vil al Konst og List, Lokke, true, giøre bange, Giøgle, kogle, her og hist, Love, Ordet at forgude, Naar det bare først er ude Af Vorherres egen Mund. 

Vend ham Ryg med alt hans Væsen, Som er lutter Løgn og Tant! Blæs med Fynd. ad al hans Læsen! Raab: den giør ei Løgn til Sandt, Har os Herren ei bedaaret, Andet ei hans Huus har baaret End det levende Guds-Ord! 

Naar han koglende omskifter Ord med Skrift og Skrift med Ord, Løfter Pennenes Bedrifter Over Mundens trindt paa Jord, Skye da al unodig Trætte! Gaae paa Livet Løgnens Vætte! Fang ham i hans Spindelvæv! 

Spørg ham, om, med al den Skiften, Han tor tale Ordet ud: „I Begyndelsen var Skriften, Var hos Gud og var selv G u d, Skriften tog sig Kiød til Klæde, Reiste hos os sit Høisæde, Viste os Guds Herlighed!!" 

Holder fast paa Klippe-Ordet Du, som Guds og Sandheds Ven, Holder, med al Magt omgjordet, Herren fast paa dig igien, Naar ven store Frister dages, Og af Verden skal modtages Som en selvgjort Helligdag! 

Det er Anti-Christens Dage, Falske-Blakkens Christendom, Som din Mester uden Mage Peger paa og taler om. Alt hvad da ei staaer paa Klippen Gynger op og ned paa Vippen Over Afgrunds-Dybets Brønd! 

Vel er Aabenbarings-Bogen Vildsom, lig en Vinternat, Da kun Stjerner giennem Taagen Glimte og forsvinde brat; Naar Din Engel aabenbares. Dog som Jule-Natten klares Skal Vorherres Billedbog! 

Kiendes stat han, før han kommer, Ten storpralende Titan, Som vil trodse Verdens Dommer Med sin digtede Koran, Som med alle Konster sorte Lober Storm mod Himlens Porte Og mod Sandheds Klippeborg! 

Me gamle Kiætterier, Alle Tanke-Lege nye. Han som sine Prophetier Lofter kiækt og frækt i Sky, Forsyns-Styrelsen han kalder Skæbnen i en Kronos-Alder, Som hans Sværd gav Banesaar! 

Han med hele Helveds Storke Vender op og ned paa alt: Hvidt og Sort og Lys og Mørke, Godt og ondt og sødt og salt, Kalder frækt i alle Lande Sandhed Løgn og Løgn det Sande, Livet Død og Døden Liv! 

Som en "Frelser", just den rette, Det berømte Jesus-Navn, Han Vorherre vil aftrætte, Giøre Skiel til Verdens Gavn, Lover alt hvad den forlanger, Priser alt hvad verdslig pranger Giør hvad Verden kalder størst! 

Som med Munden, saa med Haanden, Han giør Tegn som Havets Sand, Med ham følger Verdens-Aanden, Verdens Gud i alle Land, Hos ham altid er tilstæde Verdens Fred og Verdens Glæde, Verdens kløgt og Verdens Glands! 

Alle Folkefærd paa Jorden Skiænker Frihed han og Fred, Som i Syden, saa i Norden, Hykler han Sagtmodighed, Laster os kun, som „de Slemme" Der siet ingen Steds har hjemme, Og sig kalder dog et Folk. 

Os han kalder Christus-Slaver, I en fjantet Fordoms Baand, Som ei nøies vil med Paver, Praler af Guds egen Aand, Og dog Verdens Gud fordømme, Vi skal hele Verden rømme, Den til os har intet Rum. 

Da det kniber, da det giælder Om vor Troes Bestandighed, Anstøds-Stene, Snarer, Falder, Møde ved hvert Fodefjed, Da kun fast staaer Barne-Foden, Holder Stand kun Klippe-Koden I Guds-Mundens Aandepust! 

Men med Ordet, som det lyder, Med Guds-Mundens Aandepust, Vidner høit vor Bane-Brøder, Dermed er det ogsaa jast, Efter mange stolte Seire Han Uvætten vil henveire, Dræbe Løgn med Saldheds Sværd! 

End er ei de sidste Dage, Og hver Dag, paa denne Jord, Nok har i sin egen Pløge, Som i Syd, saa og i Nord, Og hvem Herren vil bevare, Smile kan ad Frygt oj Fare, Gaae paa Gløder som i Dands! 

Øxen ligger alt ved Roden Ad vort Stamtræ, det er vist, Frugten dog ei end er moden, Godt og Ondt har fælles Frist, Selv om Klinten i sin Hvede Høstens Herre klart vil frede, Lad det ei forarge dig! 

Dengang, tusind Aar tilbage, Aandens Torkild Adelfar Forst kom hid i morke Dage, Som en Pilgrim aabenbar, Bad kun om en Munke-Celle, Og om Lov til at fortælle Hvad han havde hørt og seet; 

Da os stillet blev for Øie, Det er som en fremmed Giæst Engle-Herren fra det Høie I det Lave kiendes bedst, Vil paa Bjerget og paa Sletten Aldrig krænke Giæste-Retten, Lønne Værten med Utak! 

Aldrig Herren, men en Anden, Ham uliig, som Nat er Dag, Mørkets Fyrste, selve Fanden, Stiler som en Ræv sin Sag, Lokker først og siden tvinger, Beder ydmygst om en Finger, Tager saa den hele Haand! 

Ogsaa det maae alle vide, At for Aandens Mark og Eng Aandens Kæmper aldrig stride Vil med Haand og Mund iflæng, „Aandens Sværd" de bedre kiende, Veed, at Magen ei ihænde Har selv Helveds Goliath! 

Er nu ei af denne Verden Herrens Rige og dets Fred, Verdslig er da Herrefærden Aldrig ved hans Borgeledd, Thi ved alle Verdens-Krige Vinder S andheds-Aandens Rige Ei et Straaesbred, ei et Gran! 

Verdens-Aanden, Løgnens Broder, Lefleren med Kiødets Sands, Som har Falskhed til sin Moder, Og har Sminke til sin Glands, Kun for ham kan Sjæle vindes, Naar med Hænder Munde bindes. Thi alt Hykleri er Løgn! 

Alting komme skal for Dagen: Ondt og Godt og Løgn og Sandt, Derfor Lyset i Guld-Stagen Morgenrødt hos os oprandt, Hver Indvending, som sin Størke Laane maa af Død og Morke, Er til Helvede fordømt. 

Fik ei Løgnen Lov at prale Med sit Lys og med fin Aand, Hvordan skulde Sandheds Tale Vise, den fik Overhaand? Stopped Dommeren sit Øre For den anden Part at høre. Hvor var hans Retfærdighed! 

Derfor bort med alle Bomme Paa Guds-Ordets Kongevei!. Løgnens uretvise Domme Sandheds Aand forfærde ei, Og hver Mund, hvis Fiende lænkes, Altid skal for Løgn mistænkes, Troes paa det Halve knap! 

Tvang til Troer Snak i Taaget, Hjertet værger sig med Fynd, Tvang til Skrømt, som Pave-Aaget, Det er Tvang til Løgn og Synd, Saa kun Tosser kan befale, Hvordan man om Tro skal tale, Og dog kalde Troen fri! 

Altid sagtens Verdens Vise Giøre vil som hidindtil: Høit den Troes-Frihed prise, Som i Dølgsmaal føde vil. Men med Fnysen dem forfølge, Som tør troe, man ei maa dølge Hvad man troer, er evig sandt! 

Aldrig meer man dog skal mode Hos et Christi Sendebud Ønsket om et Barn at node Til at lyve for sin Gud, Raadet til med Flid at skjule, I sit Hjertes Røverkule, Tro og Vantro, Sandt og Løgn! 

Hvad der troes skal bekiendes, Det er Herrens Alvors Ord, Som du trender, skal dig hændes, Det er gammel Skiemt i Nord, Saa, vil Andres Mund vi binde, Bast vi til vor egen tvinde, Giør til Uret selv vor Ret! 

Himmel - Lysene tilskue Skinne hellig Dag og søgn, Mens der øves under Vue Mest af Ondt i hver en Døgn, Lyset dog er Lastens Fiende, Mørket kun er dens Veninde, Hæler med hver Tyv og Skielm! 

Himmel-Lyset for vort Øre, For vort Hjerte og Guds Aand, Det er Ordet, som vi hore, Mørknet ved hvert Tungebaand, Fredløs knn skal Munden være. Som mod Næsten tor frembære Frækt det falske Vidnesbyrd! 

Det er Sandheds Lov om Ordet: Sjælens Lys og Tankens Liv, Og paa Jord, trods Sjæle-Mordet, Gienlyd af vor Skabers „Bliv!" Billede, gjort uden Hænder, Af den Soel, som evig tænder Lyset i Gud-Faders Huus! 

Verdens Herrer hver en Straale As Guds Lys er vel forhadt, Mørket ei kan Lyset taale, Ei forliges Dag med Nat, Men Vorherre, selv Guds-Ordet, Siger, tusind Gange jordet. Sandheds Ord staaer op igien! 

Sandhed vel engang sig opper I sin Guddoms-Kraft paa Jord, Og hver Løgnens Mund tilstopper, Men dog kun med Sandheds-Ord, Og ei for paa Domme-Dagen Mundene har klaret Sagen, Talt fra begge Sider frit! 

Da først kommer Sandhe dø Rige, Hvor al Løgn maa tie kvær, Hvor alt Skiønt er sandt tillige, Hvor Plov-Jern man giør af Sværd, Hvor ei Skinnet meer bedrager, Hvor alt Giøgleværk man vrager Og al Skuespiller-Konst! 

Herre født, dog kun som Tjener, Sandhed kom fra Himlen hid, Kæmper, lider, beder, skiænder, Trøster her i Naadens Tid, Sandheds Aand med Naadens Tale Falder kun som Dugg i Dale, Slaaer ei ned som Lyn paa Fjeld! 

Ja, den faure Iule-Gaade, Som udraabes trindt om Land, At Guds Sandhed og Guds Naade Blev til eet, som Gud og Mand, Giættes skal den her med Gammen, Hvor sig stog mod Jetter sammen Thor og Freia, As og Van! 

Her, hvor under Stavkarls-Hætten, Under Navn af „Goderaad, " Odin stod tilmunds med Jetten, Gudsbespottelig og kaad, Her man ei for Kampen bluner, Hvori kun med „Tale-Runer" Sig forsvarer Sandheds Aand! 

Her, hvor som en Enke-Kvinde, Hjertens-Venuen tro og huld, Freia Taarerne lod rinde Som en Strom af roden Guld, Her, imens Brudgommen tover, I Taalmodighed sig ever Bruden med et yndigt Smil! 

Her, hvor selv naar Asgaard falder, Asken raver under Sky, Aser trøste sig ved Balder, Liv af Døde, Grønjord ny, Her, med Haab om Bod for Vaande«, Hjertet let opgiver Aanden I Vorherres Jesu Navn! 

I det dunkle Kladhjems-Minde, Asamaalets Moderskiød, Kun en „lille Kraft" er inde, Lille Fugl med Vinge red, Vittig han dog og forvoven, Over hver en Fugl i Skoven, Svang og fvinger sig i Sky! 

Hvordan her i Gisser-Lunden Giærde-Smutten bar sig ad, Det os rober Folke-Munden, Ved den Lilles Indfald glad: Han sad op paa Ørne-Ryggen, Kom saa let til Konge-Lykken, Til Høisædets Overblik! 

