Alt staaer i Guds Faderhaand, Hvad Han vil, det gjør Hans Aand. Af Guds Naade, til Guds Ære. Evig glade vi stal være, I Vorherres Jesu Navn! 

2. Sikkre paa, vor Arv og Løn Er med Guds eenbaarne Sen, Af Guds Naade, til Guds Ære, Evig glade vi skal være, I Vorherres Jesu Navn! 

3. Fælles om hans Liv og Fred, Lys og Kraft og Herlighed, Af Guds Naade, til Guds Ære, Evig glade vi skal være. I Vorherres Jesu Navn! 

Den Idræt Gud er tækkelig, Som paa Hans Ord sig grunder, Men naar den skeet paa Jorderig, Det er et stort Guds-Under; Thi kun Guds Høirehaand, Thi kun den Helligaand, Guds Dybhed kiender ret, Og ever Hans Idræt I Himlen og paa Jorden. 

2. Naar dybt jeg føler Aandens Savn, Da til min Gud jeg raaber: Vender i Jesu Christi Navn. Og gjør det, som jeg haaber! 

Send mig din Idræts-Mand, Din Aand, som nævnes kan En Ild, en Dugg, en Haand, Et Væld, et Pant, et Baand, En Soel, en Viin, en Salve! 

3. Velkommen da, Guds Idrætsmand, Som Ild, som Soel med Varme, Som Duggen til et tørstigt Land, Som Marv til visne Arme, Som Hjerte-Salve fiin, Som Christi Taarers Viin, Som Kiærlighedens Haand, Fuldkommenhedens Baand, Guds Pant paa Himmerige! 

4. I mig Vorherres Miskundhed Med Gylden-Pen Du skrive! Min Tro, med Haab og Kiærlighed, Hold stadig Du ilive, Saa den, ihvad end brast, Maa sindes klippefast, Kan, selv i Mørkets Tid, Kan, selv i Dødens Strid, Al Verden overvinde! 

5. Du bedre end jeg selv det veed. Hvad Ondt i mig er inde, Og at min Egensindighed, Det er min værste Fiende; Den bliver aldrig graa, Den Staal ei bider paa; Din Lynild ramme den, Saa den maa smelte hen I Kiærlighedens Luer! 

6. Den Idræt Gud er tækkelig. Kun muelig af Guds Naade, 

Dermed han skaber Himmerig I Mulde paa en Maade; Thi hvor Han staber Fred, Med Liv og Ydmyghed, Der ned Han sætter sig Som i sit Himmerig Med Saligheds-Paulunet! 

Kom, o Hellig-Aand, kom brat! Giennembryd den morke Nat Med Guds Morgen-Rode! I vort Hjerte Lærke-Slag Hilse Herrens klare Dag! Vore Tunger glede! 

2. Sjæle-Sorger allerbedst! Hierte-Kamrets ædle Giæst! Vær hos os tilstæde, Med Guds Fred i Storm og Strid, Evig Trost i Trængsels Tid!' Sluk vor Sorg med Glæde! 

3. Saligheden, Tvivl til Trods, Gjør indlysende for os, Som ved Aand os trøste, Fole dybt, at uden Dig Tomt er Alt paa Jorderig, Avner kun at hoste! 

4. Styrk og bøi os med din Arm! Gjør vor kolde Kundskab varm! Dæmp og Luer vilde! Rens os med dit Hjerte-Suk! Lædsk os med din Morgen-Dugg: Vemods-Taarer milde! 

5. Lad for os, som paa Dig troe, Livets Blomster overgroe Gravens morke Tilje; Og ved Kirke-Gaardens Port Vift fra os hver Skygge sort Med din hvide Lilje! 

Op dog Zion! seer du ei Seirens palmestrøede Vei Til Guds Huus i Himmerig! Den er og beredt for dig. 

2. Korset vel for Die staaer, Langs med Svælget Veien gaaer, Men hvor Herren har sin Gang, Der er Engle-Vagt og Sang. 

3. Klippegrund gjør Foden fast, Frygten flyer for Haab i Hast, Naaden staaer hvor Synden faldt. Kiærlighed forsoder alt. 

4. Troens Ord med Sandheds Aand Os ledsager Haand i Haand, Aandens Gled og Herrens Rost Skiænker os en evig Trost. 

5. Paradisets Viin og Vrod Styrker os i Liv og Død, Kæmpeskridt vi gjør opad Til den hellige Guds-Stad. 

6. Der er Gammen Fred og Ro, Der vi stal for evig boe, Gaae, som under grønne Lind, Til Vorherres Glæde ind! 

