Skjalde-Kongen fra Fuglesang, Skytten med straalende Bue, Vinge-Smeden fra Solevang, Beller til Rosen paa Tue, Han, som os aander Skjaldskabet paa; Hvor er hans Hjem under Skyerne blaa? Hvad er hans Navn under Solen? 

Græker-Drømmen om Letos Son, Ham, som al Verden udfritter, Ham, som byder paa Engen grøn Muser til Dands med Chariter, Blomsternes Trom fra Jordlivets Vaar Drømmes igjen hvert evige Aar, Voxer dog aldrig fra Vuggen. 

Gothers Gaade om Hlidskjalvs Drot, Stamfader til alle Skjalde, Bølgeridder, hvor Hav er blaat, Seirer, hvor Heltene falde, Kæmpernes Gaade høiest i Nord, Den bliver aldrig lille paa Jord, Rækker dog ikke til Himlen. 

Konge-Skjalden fra Bethlehem, Hyrden, som brodes med Bjørnen, Indtog holdt i Jerusalem, Stak saa i Sky alt som Ornen, Efter hans Noder Orglerne gaae, Jøder hans Sprog dog ikke forstaae, Dove er de for Guld-Harpen. 

Davids-Sønnen fra Bethlehem, Skytten med Ord som Lysstraaler, Arilds-Kongen i Tonehjem, Som Veier Aand i Guldskaaler, Christus, see han er Skjaldenes Drot, Urdavælds Borg er Sangkongens Slot, Gaaden er giættet i Norden! 

Skjalde-Kongen fra Bethlehem Pustede Liv i det Døde, Holdt sit Indtog i Aanders Hjem, Krandset med Roserne rode; Skiønheden hans er Rosernes lig, Bøier for den ei Aanderne sig, Brat da forbryde de Livet. 

Skjalde-Kongen fra Gyldenskriin Aandede ned paa det Lave, Duften, som af den sode Viin, Fulgde med Himmelens Gave, Skabt der da blev af Skjalde et Folk, Som har Guds Aand til Taler og Tolk, Høisang til Sognedags-Mæle. 

Christen-Folket i hver en Vraa, Det er Aands-Folket af Skjalde, Billed-Sproget de nynne paa, Naar de som Rollinger talle, Dem er det hele Menneske-Liv Skabelse fiin af Gudsmundens Bliv, Lignelseviis et Guds-Rige. 

Hyrde-Livet med Blomster-Kaar Skinner i Skjaldenes Rige, Billed-Sproget er som en Hjord, Fottet af Skjalde tillige, Skjaldenes Drot er Hyrden saa god, Som for sin Hjord udgyder sit Blod, Giver deraf den at drikke. 

Vingaards-Røgten i Soelskins-Land Yndeligt Speil er for Skjalde, Skjaldskabs Gud er en Vingaardsmand, Aanden hans Foged vi kalde, Skjaldenes Drot er Vinstokken lig, Drotten sit Folk indpoder i sig, Fælles er de om Vinhosten. 

Navnet Fader og Navnet Søn, Herre og Tjener tillige, Tanken forer i Lys og Løn Opad den himmelske Stige; Konninge-Daad og Bondemands-Id, Sæd og Indhøstning, alt i fin Tid, Tjener til Spejl for Guds-Riget. 

Fisker-Livet med Net og Vaad, Pillegrims-Færden med Fare, Kiøbmands-Bruget med kloge Raad, Helst med de dyreste Vare, Styrmandens Nod og PengemændsSorg, Bygmesterskab ved Hytte og Borg, Alt er til Lignelse blevet. 

Barsel-Kvinden har Billedvægt, Tynger for Glæden til Seier; Kvinden laver i Speil til Bægt, Leder om Guld, mens hun seier; Laver hun Mad og dækker hun Bord, Modes i Speilet Himmel og Jord, Bryllup der er i Guds Rige. 

Brude-Piger med Blus og Krands, Er ikke heller forglemte; Borne-Flokke med Sang og Dands Modes paa Torvet og skiemte; Kvinden i Bon, som bliver ei træt, For af Uretten hende fleer Ret, Det er en Lignelses-Perle. 

Barnet over Guds Billedbog Svæver med Morgenrods-Vinger, Barnligt klinger vort Billedsprog, Er dog saa stærkt som Guds Finger, Borneværk ligt, Guds Gierninger dog Saaes, hvor Guds Barn med Vingerne slog, Helt er fra Vuggen Gudsbarnet! 

Vaabenskifte og Seierskrig, Kampen med Vind og med Vove, Derom synger saa lystelig Fuglene i vore Skove, Ragnaroks-Kamp i Høinordens Stil, Derom af Hjertet synger med Smil Modre for Heltenes Vugge. 

Skjalde-Kongen fra Bethlehem Stikker ei Sværdet i Skeden, For i Støvet, som i sit Hjem, Aanden kan hvile med Freden, Hvile alt som i Sangen det lød: Hvil dig nu, Jord, i Himmelens Skjød! Stov, sid hos Kongen histoppe! 

Skjalde-Folket i hver en Vraa Synger om Seiren og kæmper, Verden spotter, og trodser paa, Ordet ei Oprøvet dæmper; Ikke den veed, at Jorden sin Grund Hemmelig har i Hjerte og Mund, Lader i dem sig indtage. 

Skjalde-Kongen fra Bethlehem Kommer, naar Aanden ham kalder, Forer saa Bruden med sig hjem, Glad følger Nanna sin Balder, Ager med Fryd i Rodegulds-Karm, Har da med eet forvundet sin Harm, Lovsynger Drotten for evig. 

Troskab, hun er den væne Mo, Som mellem Rose og Lilje, Blomstrer yndig paa Verdens Øe, Dandser med Engle paa Tilje, Skjaldenes Drot med Ord og Aand Fæsted til Brud den Lilievaand, Livskronen med sig at bære. 

Christus, han er den Skjalde-Drot, Som har Aands-Ordet at fore, Troskab kiender hans Røst saa godt, Hun ingen anden vil høre; I hendes Hjerte lignelseviis Røsten har skabt et sandt Paradis, Kommer end seent det tilsyne! 

