Naar vi seer paa Himmel-Dybet, Med de store Lys og smaa, Og vi feer imellem Krybet Mennesket paa Jorden gaae, Vel vi tænke maae og sige: Hvilken Madik i Guds Rige! Kommer Gud vel Støv ihu! 

Støv og Aske kun igrunden, Skiøre Kar og tidlig graa, Som Sangfuglene i Lunden Glæde kun i uger faa, Og, som Græs og Blomst i Enge, Faure vel, men aldrig længe; Skulde Gud besige os? 

Dog det ringer for vort Øre, Om os taler Himlens Gud, Aanden taler, vi kan høre, Han hos os gaaer ind og ud; Som en Helt til Kamp omgjordet, Gaaer igiennem os Guds-Ordet, Raaber: Adam! hvor er du? 

Mon mit Aasyn ei afpræger Boldt sig i dit bløde Leer? Mon min Aande ei bevæger Hvad ei Verdens Gie seer: Røsten, Ordet, Talen, Tanken, Hamren til din Hjerte-Banken, Lignelsen, som jeg har skabt! 

Under Englene en Kiende Mennesket vel er nedsat, Men ved alle Dages Ende Det for Lyset kommer brat, Havens Vogter, Dyrets Tæmmer, Han er Englenes Beskæmmer, Han til al min Herlighed! 

Fristes aarle maa og silde Han, som har de bedste Kaar, Tit og rædsomt sig forvilde, For han Himles Himle naaer, Over Have, giennem Ørke, Giennem Synd og Død og Mørke, Naaer han mit Høisæde dog? 

Det er alle Tiders Gaade, Det er alle Djævles Gru, At Jordklimpen Gud i Naade Kommer faderlig ihu, Saa af Smilet hos den Spæde Giennem Sorg „Vorherres Glæde" Klækkes ud og elskes op! 

