Lazarus laae paa Sotteseng, Systerne klagede Noden, Frelseren sagde: troer I mig! Soten er ikke til Døden. Døden er Syndens rette Løn, Livet, Guds Naadegave skjøn, Skjænker os Guds eenbaarne Son. 

Frelseren sagde: ved den Sot, Som mine Venner ei sparer, Faderen just sin Herlighed Klart i sin Son aabenbarer. 

Lazarus laae som Liig i Svøb, Ene blandt Madiker lede, Dagene sire i sin Grav Gammel han stank allerede. 

Cysterne græd og halvt om halvt Gik de med Herren irette, Hvidskede: var du kommet for, Loe nu ei Dødens Uvætte. 

Frelseren græd og sagde mildt: Jeg er Opreisning til Livet, Lazarus skal ved mig opstaae, Gud mig den Glæde har givet. 

Steen, gak afveien! Ven, kom ud! Lazarus! Frelseren kalder! Løser ham, saa han frit kan gaae, Snubler ei hildet og falder! 

Gammen der blev i Sorgens Huus ¹) Gilde for Giæsten de gjorde, Lazarus drak sin Frelsers Skaal Systeren tjende for Borde. 

Gud være lovet! saa endnu spørges det aarle og silde: Døde staaer op paa Herrens Ord, Løses og gange til Gilde. 

Dødelig Sot er Synden vel, Christus vor Hjelper i Noden, Naar han paakaldes, svarer dog: Soten er ikke til Døden. 

Hjertet er Kvinde, Sjæl er Mand, Kysses som Broder og Syster, Hjertet, som troer paa Guds Søn, Han med Guds Herlighed trøster. 

Hvor vi begraves og opstaaer, Loses af Dødningebaandet, Det er i Daaben paa den Tro, Som os Guds Son har indaandet. 

Hvor os er dækket Nadver-Bord, Lavet hos Frelseren Sæde, Der vi bespises med Guds Ord, Skiænkes med Himmerigs Glæde! Døden er Syndens rette Løn, Livet, Guds Naadegave skiøn, Skiænker os Guds eenbaarne Søn! 

