Alderdom paa denne Jord Er det gamle Sorgens Ord, Thi med den i allen Stad Frygt og Svaghed følges ad. 

Gud, vor Fader god og from, Aldrig dog i Alderdom Vil staae Haanden af de Smaa, Som har Ham at stole paa. 

Deres Frygt og deres Skræk Han som Røgen puster væk, Og i deres Afmagt Gud Just sin Almagt folder ud. 

Vore Aar i Stokketal Raaber Holt, at døe vi skal, Men Guds Aand ved Herrens Bord Trøster os med Livets Ord. 

Aanden siger: han opstod, Som dig kjøbde med sit Blod, Herren selv, han siger: hør! Lev med mig, som aldrig doer! 

Er vi gamle da og graa, Dobbelt visse vi er paa, Snart os Gud i Jesu Navn Samler til sin Fader-Favn! 

Døden vel fra Vuggen af Støvet følger til sin Grav, Men Guds Aand fra Graven ud Støvet forer hjem til Gud! 

