Kiære Navne! gamle Ord! Jeg med Sang og ei med Sorgen Følger eders Fugle-Spor, Seer paa Skjaldens Aar tilbage: Lyse Nætter, morke Dage, Vinters-Vaar og Sommer-Host! 

Kort er Tiden, naar den flyver, Som i Freias Fjederham, Lang er Tiden, naar den kryber Alt som Sneglen krum og lam; Immer dog, som Elskovs-Sangen, Kort er Tiden forbigangen, I vort lyse Øieblik! 

Derfor, naar paany det lyner For mig, stiondt jeg blev tilaars, Nytaars-Nat med Ligfærds-Syner Er mig fra i overgaars, Nytaars-Morgen, vel at mærke, Med de Morgen-Drømme stærke, Er mig som den Dag igaar. 

Nytaars-Dagen, som nu skrider, Den bar ogsaa Syn og Sang, Skiondt det hardt ad Aften lider Med min Dag i Danevang, Thi er yndig Soel-Nedgangen, Da er sod og Svane-Sangen, Klart det sidste Straaleglimt! 

Nytaars-Dagen, Nytaars-Tiden, Giennemlyned mig i Kvæld, Nat og Dag var Lynet siden Alle mine Syners Væld, Det Grund-Tonen var i Sangen, Giennem alle Strænge Klangen, Aanden i hvert Mimers-Ord! 

End jeg Kalken har at tømme, Skiænket af det gamle Aar, For de stærke Morgen-Drømme Om Uvættens Banesaar, Og om Gyldenaarets Dage, Som gaaer aldrig meer tilbage, Men er Sommer-Soelhverv kvit. 

Ja, tilbage har jeg Bærmen, Drak af Kalken hidtil smaat, Har i Mag dog bag Soel-Skiærmen Skjalde-Blik end lyst og godt, Har en Levning end af Lysten, Og en Efterklang af Røsten, Som er Skjaldens Liv og Sjæl! 

Derfor jeg, som Norne-Giæsten, Henter op fra Harpens Bund Vætte-Lyset, udbrændt næsten, Giemt til Skjaldens Aften-Stund, Vitterlig, med egne Hænder, Jeg det til mit Lig-Blus tænder, Feigt er Knur mod Norne-Dom! 

