Asamaalet over Fjeld og Slette Gjalded fordum trindt i Høienord, Var til Harm og Gru for Trold og Jette, Men for Askurs Æt et Gammens-Ord, Aabned Øiet for de høie Sale, Sølverklare under Gylden-Tag, Aabned Øret for den dybe Tale Om den døde Balders Nytaars-Dag. 

Christendommen over Fjeld og Slette Nu gienlyder trindt i Høienord, Er til Harm og Gru for Trold og Jette, Men for Askurs Æt et Gammens-Ord, Bygger i vor Barm de høie Sale, Sølverklare under Gylden-Tag, Løser op i Lys den mørke Tale Om Døds-Fangens glade Nytaars-Dag. 

Nys det lød som Klagesang af Kvinder: Christendommens lyse Gammens-Ord Daglig meer forstummer og forsvinder, Døer vel ud selv her i Høienord, Da har Hjertet Vinter uden Sommer, Som de gamle Hedning-Skjalde sang, Da som Nælder brænde alle Blommer, Som Ligklokkens da er Harpens Klang! 

Nu det lyder som et Kvad af Kæmper Atter høit dog over breden Bord: Af Ulykker, Plager og Ulæmper Nok vi har, selv i vort høie Nord, Men saalænge dog, som Bjørnen brummer, Og saalænge Nattergalen slaaer, Christendommen ei hos os forstummer, Men udraaber lydt sit Gyldenaar! 

Hvad der klang om »To og Tre, « som mødes I det store alle Navnes Navn, Til en Høisang i »det Aar« gienfødes Trindt omkring i Kæmpers Fødestavn; Nordens Tungemaal da sammenstemme I Omkvædet: Christendommen vandt! Hjerter alle da det skal fornemme, At Guds-Ordet er der midt iblandt. 

