Pogen med de gule Haar, Af den dybe Nod oprundet, Spurgde mig med Emil igaar, Mens han leged, aabenmundet: Dersom alle Folk var smaa, Hvordan vilde det dog gaae! 

Dersom alle Folk var smaa, Han blev ved med Leg og Latter, Ei engang lært til at gaae, Som min lille Broderdatter, Og der var slet Ingen stor, Tank dog! paa den hele Jord. 

undres maatte jeg derpaa, At saa vidt gik Pogens Tanker, Veed dog nok, med Sjæle smaa Nordens Aand alt vidt omvanker, Viser dem, at Dværge smaa Hele Verden hviler paa. 

Smilende jeg svared: ja, Seer du, det gjør ondt i Panden, Alle Rollingerne da Laae og døde om hinanden, Raad dog veed Vorherre godt, Han giør baade Stort og Smaat. 

Tanken hos min lille Ven, Som ei læse kan og strive, Skiød idag dog op igien, Mens jeg røg min Morgenpibe, Og med eet jeg trindt mig saae Lutter Patteglutter smaa. 

Det var Himmel-Poder smaa, Kun høibaarne af Guds Naade, Hverken staae, ei heller gaae Kunde de paa Aandens Maade, Og dem gav slet ingen Stor Die sod med Livets Ord! 

Født de var af „Vand og Aand, " Som vi fødes til Guds Rige, Havde alle Tungebaand, Vidste ei af Tro at sige; Troen, deres Moder sød, Hun i Barselseng var død. 

Moder-Troen, som til Daab Barne-Troen stal frembære, Og til Herlighedens Haab Barne-Sjælene oplære, Med den ældste Menighed Sank i Skyggeriget ned! 

Stakkels moderløse Smaa, Som paa Jord har ingen Fader, Hvordan kan det dem vel gaae, Naar dem Moderen forlader! Maae de ikke alle døe, Som det lod „alt Kiød er Hø!" 

Hvem vil ynkes over dem, Naar de krympe sig og græde? Hvem stal lokke Haabet frem, Frø udsaae til Himmelglæde? 

Hvem vil vaage Nat og Dag Over Barne-Troen svag? 

Jeg i morke Tanker faldt, Jeg slog op i Kirkebogen, Og til „Stephan" rigtig talt, Ogsaa under Dannebrøgen, Af Fuldsødskende jeg saae Neppe een, lært til at gaae. 

Faa dog fandtes hist og her, Mellem Rom og Verdens Ende, Somme fjern og Flere nær, Paa hvis Blik det var at kiende, At hos dem med Død i Kiv Laa det christne Barne-Liv. 

Hvad kan det dog have gjort, At de døde ei i Svøbet, Om end i den snevre Port Sammenklemt blev Levnetsløbet? Hvilken Amme, lys og mørk, Fandt vel de i Verdens Ørk! 

Til mig hvisked da en Røst, Som har Aande-Malm i Lyden: Tænk paa Farsistan i Øst, Og paa Tiberen i Syden, Hvor til Ravn og Krage laae Hittebørnene de smaa! 

Syn jeg fik da først paa dem, Som fik Patte hos Ulvinden, Fik af hende Kys med Klem, Saa i Blod sad hele Kinden, Suged og med Patten ind Meer og mindre Ulvesind. 

Ja, ved Syvtal-Høiens Blus Lettelig opdaged Øiet, Pattebrødre Romulus Rigtig fik i Christentøiet, Ulveblod og galt Latin Spores alt hos Augustin. 

Syn dernæst jeg fik paa ham, Som opammedes af Tæven, Der med Snirren og med Glam Ulven kiøs fra ham og Ræven, Slikked med sin Tunge ru Munden glat til Kæmpebrug. 

Det var Cyrus, det var Kores, Perser-Drotten, siger man; Ogsaa Herrens Ven og vores, Luther, efter min Forstand, Et Gudsbarn i Splid og Kiv, Er det ei et Hundeliv! 

I den Tyske Bjergeleed, Mellem dem, som klarest skue, Hjemme har den Stridbarhed, Som kun Liv paa Strid kan hue, Foler, selv med christen Tro, Uden Strid kun Dødens No. 

Stakkels Luther, hundebidt, Med det dybe Arr i Panden, Bedes derfor alt for tit Som med Paven, saa med Fanden, Varne-Livet til at groe Aldrig ret hos ham fik No. 

Hvilket dog af Husdyr tamme, Tænkde jeg paa samme Leed, Mon Gudsbarnet fik til Amme Her i Verdens „Rolighed?" Skifteviis det fik vel To, Forst et Faar og saa en Ko. 

Thi som Kalve og som Lam, Og som Væderen og Tyren, Stundum vild, sædvanlig tam, Stiv i Horn, med Steen i Nyren, Syndes mig, at her jeg saae Voxe op Vorherres Smaa. 

Slige Tanker, siige Syn, Sandsagn under Fabel-Navne, De foer ud med Thor som Lyn, Kom igjen med Odins Ravne, Følge immer Nordens Skjald, Selv, naar han faaer Præstekald. 

Pander, som af Lærdom sprak, Tænker rynkende og gnavne: Gylfeleg og Bragesnak, Skulde de vel Kirken gavne! 

Er alt Sleipner-Ridt paa Hav Ei det bare Hedenskab! 

Skjalden, der, som Odins Giæst, Under Kappen, slidt og revnet, Titted ud, paa Havets Hest, Efter Aandens Liv og Levnet, Lærde bedre at forstaae, Hvad Mund-Harpen spilled paa. 

I Stats-Kirker, reentud sagt, Med Guds-Ordet overaandet, Blev Guds-Barnet grumt udlagt, Snoret ind med Sogne-Baandet: Kirke-Sognets Folke-Tro, Bundet til deri at groe: 

Folketro med Kirkehaab, Den har lun et Dyre-Hjerte, Stirrer paa Vorherres Daab Med sin egen Praas til Kierte, Sætter kun som Hexen Barnets Salighed deri! 

Midlertid den Sag er reen, Kun fra Hjertet udgaaer Livet, Sogne-Kirken er af Steen, Saa, naar den alt Sit har givet, Det var altid Steen sor Brød, Ei til Liv, men kun til Død! 

Men hos os, det er mit Haab, Moder-Troen stal gienfødes, Aldrig mere Tro og Daab Skilles ad, til Verden ødes, Herrens Smaa ved Moderbryst Voxer da med Liv og Lyst! 

Hittebørn de er ei meer, Kongebørn de er i Huset, Skiondt, som Huset, er af Leer Kummen, Fadet og Vin-Kruset; Thi Guds-Ordet med Guds Fred Lyser op Guds Herlighed! 

Og naar saa engang i Host De er store allesammen, Kalder dem Guds Fader-Nøst Op til evig Fryd og Gammen; De med Fjederhamme nye Stikke syngende i Sky! 

