Øresund ved Axelstad! I en, Søndags-Sommer, Dig jeg daglig syned, glad Over. Rosensblommer, Fra Løvhyttens aabne Skur, Ira mit lyse Fuglebur; Gaae dig under Soel og Maane Yndig bølge, deilig blaane, Og, som Modersmaalets Ild, Selv din Brusen fandt jeg mild. 

Nørreledens Øresund Mellem Kyster, faure, Hvor omkap, med, Bøg i Lund Voxer Byg og Havre! Du, hvis smulle Vande bildt Bære under Rødt og Hvidt Fiskerbaade, , Orlogsstavne, Byrdinger fra alle Havne, Kvikt og Dødt med Guld og Staal! Hvad er du paa Asamaal? 

Asamaal, er Aandens Sprog, Som i Nord det lyder, Melder kiækt, hvad. under Laag "Øie" her betyder, Raaber ud med Kæmperøst Hildurs Leg i Heltebryst; Gjætter paa, hvortil omsider Tiden naaer alt som den skrider; Vækker op til klar Idræt Haand og Mund af Helteæt. 

Øre-Sundd paa Aande-Sprog Alle vide Vegne "Hørevei" i Mund og Bog Maa" med Skiel betegne, Som det mageløse Sund, Hvorved Snekken fra vor Mund, Snart til Lossen, snart til Laden, Stævner op til Hovedstaden, Og naar dybt tilgavns den gaaer, Ankrer den, hvor Hjertet slaaer. 

Øre-Suud Paa Asamaal Gaaer til Nordens Øre, Som ei Skvalder eller Skraal Finder værd at hore, Men staaer aabent for hver Sang, Som har dyb og liflig Klang Af det Alvor og den Gammen, Som hos os kan prægtig sammen, Og med Skjalde-Konsten, fiin Sammeuskiænker Mjød og, Viin! 

Giennem dette Øre-Sund, Mellem faure Strande, Snekkerne fra Skjaldelund Lob i smulle Vande, Pranged Seil med Ladning fuld, Altid værd det røde Guld, 

Tit med Sølv og Guld i Stærnger, Som til intet Stempel trænger, Og som Kar af intet Slags Nogentid gjør gammeldags. 

Stang-Guld fiint er Asamaal, Fjælet af Kulfuster, I et Svøb af hamret Staal, Som til Lykke ruster; Svøbet nu er smuldret hen, Saa Guldstangen sees igjen; Sandes skal ved Øvrehøring, Intet Skib med bedre Foring Pranged Seil fra Skjaldelund Indad Nordens Øre-Sund! 

Asamaalets Øre-Sund Sællandsfar og Skonning Skiller ad i Skjaldemund, Pløiet af vor Dronning, Af den faure Liljevaand, Asamøen Gefion, Med et Spand af jydske Stude, Hornede og hovedprude, Hver og med en Hale lang, Der som Svøbe selv sig svang. 

Skjemtefuld den Asamø Bored Nordens Øre, Lærde Folk paa Fjeld og Ø Asamaal at hore, Helst dog i en Svanesang Alle Toners Efterklang; Boret, som i Norden batter, Er en ægte Skoggerlatter, For den først ved Sælland brast Baand og Bomme, Loft og Fast. 

Gefion, den Asamø, Rig paa Gammeus-Tale, Dronning paa Kong Frodes Ø, Hvor de Guld kan male, Hun har i den grønne Lund Aabnet Nordens Øre-Sund, Forst for Sællands Fiskerbaade, Saa for As gaards Orlogsflaade, Som har dybe Alvors-Ord Under Gammens-Flag ombord. 

Under ramme Alvors-Flag Foer en Trold med Gammen Paa en Tykkebrades-Dag, (Skaden følger Skammen) Søndenfra med Finne-Bor Sundet op til Helsingør, Bygged sig en Borg paa Randen, Kaldte stolt sig Kulde-Manden; Havde Magt han havt som Agt, Var Sundfarten ødelagt. 

Øie-Torn var for den Trold Øre-Sund i Norden, Af hver Snekke tog han Told, Naar det ei var Torden, Slog med Hvirvelvind omkuld Hvert et Skib med Selv og Guld, Spærred med sin Troldelatter Sundet for hvad Hjertet skatter, Fremfor alt i Danevang: Engle-Røst og Folke-Sang. 

Øre-Sund paa Asamaal! Vei til Nordens Hjerte! Aldrig siden Balders Baal Føldes styrre Smerte End, da hvad han kaldte Told Tog hos os den lede Trold, 

Saa hans Vagtskib og Krydsbaade Skulde for Sundfarten raade, Skatte alt til samme Priis, Som den Berlingske Avis. 

Hjemme havde paa Bloks-Bjerg Han som andre Trolde, Kaldte stolt sig Alfrik Dværg*), Keiser for de Kolde, Skrev Latin og sprækked Tysk, Kaldte dødt hvad ei var brydsk, Skrev sig Arving til de Døde, Kaldte sundest Sulteføde, Kaldte Nordens Asamaal Kiællingsnak og Vægterskraal. 

Du, som throned med Kong Skjold Dronninglig i Leire! Gud skee Lov! den lede Trold Længer ei skal seire, Sundet, som end kaldes dit, Vrat nu vorder Trolden kvit, Giennemboret saa det batter Med en ægte Skoggerlatter Over Trolden, hvis Høitysk Er fordærvet Sønderjysk. 

Da i en lyksalig Stund, Gyldenaar at nævne, Snekkerne i Øre-Sund Op og ned skal stævne, Seile stolt den høie Sø I dit Kiølvand, Yngve-Frø, Hvor ombord med Nordens Skjalde Vaner var og Aser alle, Havde med et Mimers-Ord Immer Vor, hvorhen de foer. 

Øresund ved Axelstad, Synet godt i Sommer, Hvor med Asta Skjalden sad, Mellem Rosensblommer! Baaret har du Skjalden nys Ret som Blomst en Bi med Kys, Bær nu ogsaa Binde-Brevet, Dig i Navnegift tilsirevet, Som Du bar for Nordens Aand Binde-Kunen "Gefion" 

Bed Trekroner som idag End jeg har for Øie, Horde jeg et Tordenslag, Lytted dertil nøie, Det, om ikke Banesaar, Gav dog Trolden bange Kaar, Og for han paa Blokøbjergs Tinde Skrækken knude ret forvinde, Kom i en lyksalig Stund Nyt til Nordens Øre-Sund. 

Snekker tre Pleied Svane-Vangen: Asamaal og Julebud, Folke hjerte-Sangen, Disse Snekker tre paa Rad Stævned ind til Axelstad, Fare nu med Seil opvundet Op og @ed Øre-Sundet Svare til den lede Trold Ikkun Last og Skam i Told! 

Derom synge Fugl i Skov, Nynne Blomst i Enge, Atter, Gefion, din Plov Har i Nord sin Gænge, I det lystelige Sund, Der er til for Øret kun. 

Som i det, hvor os for Die Tusind Snekker Bølgen pleie, Under alle Aanders Flag Fares frit til Dommedag! 

