Gammel er den Himmel-Stige, Som i Dromme Jakob saae, Den ei vi og vore Lige, Men kun Engle vandre paa, Dog vor Herre staaer paa Toppen, Høvedsmand for Engle-Troppen, Det er Guds eenbaarne Søn! 

Paa den Stige altid færdes Nu Guds Engle, Nat og Dag, Hvor de Smaa maae godt omgiærdes, Mens de Store holde Slag; Over dem, som troe paa Sønnen, Under Sukket, under Bønnen, Fare tæt de op og ned! 

Som den himmelske Hærskare Julenat ved Davids By, Op og ned Guds Engle fare Nu med Sang i høien Sky, Om Guds Ret i Naade summet, Om Guds Son i Krybberummet, Om Guds Himmerig paa Jord! 

Thi, som Lammet, der os kiøbde Med sit rene Rosens-Blod, Som Guds Son, Marie svøbde: Davids Blomst og Davids Rod, Saa Guds-Ordet rosenmundet Ligger, i sit Omsvøb bundet, Nu i Menighedens Mund. 

Dette Barn er født og baaret Af en Kvinde med Guds Aand, Af Stov-Hjertet naadekaaret, Troskabs-Lundens Liljevaand, Paa det Barn Guds Engle pege, For det Barn Guds Engle lege, For dets Vugge sjunge de! 

Barne-Haabet, Troes-Barnet, Som bekiender Sandheds Grund, Og Udspytter med Grund-Skarnet Løgn og Falskhed af sin Mund, Dette Barn, af Gud os givet, Det er Lyset, det er Livet I Guds Huus og Menighed. 

Om det Barn Guds Engle kvæde Dag og Nat i høien Sky: Frelser, født til Folke-Glæde, Salvet Drot i Davids By! Ære være i det Høie Ham, som vil de Smaa fornøie Med den store Herlighed! 

Om det Barn Guds Engle sjunge, Stærk det vorde skal som han, Livets Drot, den evig unge, Naadens Soel i Sandheds Land, Som gaaer frem og gaaer tilbage Her med Sine alle Dage, Op og ned og op igjen! 

Himlen for det Barn oplader Helligaanden i vor Daab, Barnet raaber: Abba, Fader! Nævnes "Herlighedens Haab", Favner alle Barne-Sjæle, Faaer i Aanden Mund og Mæle Af Guds-Ordets "Fadervor". 

Om Guds-Barnet Engle sjunge: Naar det kommet er til Ords, Med Guds Nuner paa sin Tunge, Og kan læse kiønt til Bords, Med dets forstefødte Navner Ømt Gud-Fader det omfavner, Giver Kiærlighedens Kys! 

Op til dette Himmerige, Af Guds Aande paa vor Jord, Hæver sig en Himmel-Stige Dannet af Guds Naades Ord, Har sin Fod i Taare-Dalen, Har sin Top i Fryde-Salen, Hos Vorherre barnefødt! 

Ei til Engle den er lavet, Men til Adams faldne Kiøn, Som med Peder midt paa Havet Moder Guds eenbaarne Son, Hvor, mens Naadens Soel er oppe, Blid han gaaer paa Bølge-Toppe, Strækker ud sin Frelser-Haand! 

Fra os falder først paa Sinde Sandhedens og Naadens Ord, Til vort Himmerig vi finde Hos Vorherre ved hans Bord, Engle dog med os tillige Som paa Trin af Bølger stige Op og ned og op igien! 

I Vorherres Bon" for Sie Stillet er os Stigen ny Fra det Lave til det Høie, Til "vor Fader" over Sky, Den skal Herrens Ord forklare: Ingen kan til Himmels fare, Uden han, som kom derfra. 

Ingen Gud kan "Fader" nævne, Af sit Hjerte i sin Bon, Fra det Lave, paa det Jævne, Uden Guds eenbaarne Søn, Sandt vi kun med ham kan sige: Fader! komme lad dit Rige! Skee Din Vilje, andres ei! 

Selv den Von i Folke-Munde, Som vort Hjerte ligger næst: Fri os, Fader! fra det Onde ! Du det Gode kiender bedst, Finder døvt Gud-Faders Vre, Naar han ei deri kan høre Barnets, Sønnens, Sandheds Rost! 

Mellem Godt og Ondt vort Hjerte Daarlig kun giør Ret og Skiel, Som imellem Lyst og Smerte, Mellem Lykke og Uheld, Ei som mellem Lys og Morke, Paradis og Fiendens Orke, Ei som mellem "Sandt og Logn". 

"Fadervor" er Himmel-Stigen For Guds Son og Følge hans, Al vor Tragten, al vor Higen Gaaer derpaa med Aandens Sands; Som vi Herrens Bon udtaler, Hos os stiger, hos os daler, Aandens Sands med Liv og Fred! 

Guds Eenbaarne fra vor Fader, Som i Himles Himle boer, Nedsteg giennem alle Grader Til et Krybberum paa Jord, Med sin Faders Navn og Rige, Med Hans Vilje-Kraft tillige Til Hans Gierning eiegod! 

Han igien er himmelfaren, Sidder ved Guds Høirehaand, Har os, med Apostel-Skaren, Sendt sin Faders Helligaand, Kiærlighedens Krast og Storke, Sandheds Lys foruden Morke, Evighedens Aande-Dræt! 

Hemmelige er Guds Veie, Ubegribeligt Hans Raad, Kun for os, ei for Hans Øie: Klarhed selv Raad og Daad, Og for Menighedens Die Nu paa Evighedens Høie Brænder Blus i Herrens Ord! 

Ved de Blus Guds Folk i Norden, Snart i Syd, i Vest og Ost, Spore kan Guds Vei paa Jorden, Forberedt ved Ørkens Rost", Skimte kan Guds Lønraad sære, Til Hans Sons, vor Frelsers Ære Hos hvert Folk og Tungemaal! 

Kirke-Stigeni Tids-Løbet, Med en Engel paa hvert Trin, Som Guds Aander boer i Støvet, I Guds Huus gaaer ud og ind, Ved et Træf, men af Vorherre, Har af Tun ei fleer, ei færre End Vorherres egen Bon. 

Bonner syv er i den Ene, Menigheder syv og saa, Vorn de vækker Gud af Stene, Elsker op, som de formaa, Efter Troens Maal og Maade, Med Guds Aand og af Guds Naade, I Vorherres Jesu Navn! 

Som Vorherre fra sin Fader, Saa hans Menighed fra ham Nedsteg giennem alle Grader, Deelde med ham Korsets Skam, Steg dog ned kun som man salder, Ligned meer en hedensk Balder End Guds Son fra Evighed! 

Kun paa sit Apostel-Stade, Varm endnu af Herrens Favn, Menigheden med de Glæde Helliged Guds Fader-Navn, Priste Ham med Davids Tunge, For hans Son, den evigunge, Af Ham salvet os til Drot! 

Ikkun da for Altret lyste Herren Fred med Hyrdestav, Og naar Hedningerne fnyste. Smilende sit Liv hengav, Sagde: ligefuldt med Glæde Kroner mig paa Kongesæde Fader min i Høieloft l 

Ikkun da man længdes ester Fader-Rigets Gyldenaar, Kiærlighedens skjulte Kræfter, Den Eenbaarnes Barne-Kaar, Paa Gud-Faders Knæ at smile, I Gud-Faders Favn at hvile, Vugget af Hans Kiærlighed! 

Ikkun da blev lagt paa Sinde, At Guds Vilje paa vor Jord Skeer kun, som i Himlen inde, Efter Kiærlighedens Snor, Naar paa alle Trin og Stader Vi er Børn, som Han er Fader, Kiærlighed er Alt i Alt! 

Ikkun da Støv-Hjertet brændte Himmelsk af Guds Alter-Glød Med den Salighed ivente, Da forglemt er Synd og Død, Da i Himlens Konge-Sale Vi om "Mit og Dit" kun tale Som de To, der blev til Eet l 

Paa Ned-Trinnet allerede Fra Apostel-Stadet skiønt, Kiv og Splid og Had og Vrede Hærged Træet eviggrønt, Og ved Barnehjerte-Savnet Blev fordreiet Fader-Navnet Og Gud-Faders Rige glemt. 

Herrens Navn og Herrens Rige, Fra hans Faders skarpt adskilt, Vorder koldt og goldt tillige, Langt fra Solskins-Øiet mildt, Fremmed i de frosne Barme For Guds Kiærligheds Soelvarme: Tunge-Glødens Arne-Skiød! 

Og Guds Vilje, som herneden Himmelsk skal paa Jorden skee, Uden Fader-Kiærligheden, Følges kun med Ak og Vee, Som i Helved, sandt at sige, Meer end som i Himmerige Skeer Guds Vilje under Kval! 

Saa fra Zions grønne Høie, Giennem Grækenland og Rom, Klarlig for hvert Søndags-Øie Daled Livets Christendom, Til, med Satans Stol ved Siden, Den i Pave-Keisertiden Vaanded sig ved Skiærsilds-Kval. 

Herrens Navn og Herrens Rige, Herrens Vilje, op og ned, Herrens Aand og Ord tillige, Herrens Frygt og Kiærlighed, Som hos Præsten og hos Paven Steendødt laae i Helgen-Graven, Søgdes der forgiæves kun. 

Herrens Aand, som Herren siger, Af Gud-Faders Mund udgaaer, Er det glemt, hans Aand bortviger, Og hans Folk har Trælle-Kaar, Trække Plov for Præst og Pave, Skalke-Tjenerne, som grave Deres Pund i Jorden ned. 

Uden Aand da lever Kiedet, Graadigt paa at leve flot, Og af Præste-Levebrødet Leves, hvad man kalder godt, Saa med Lyst af Fadervoret, Paa hver Offer-Dag om Aaret, Bedes kun den fjerde Bøn. 

Da vi er af Stigen nede, Trappen til det høie Chor, Naar om Brødet kun vi bede Dag for Dag paa denne Jord, Ei om Brødet, som kan vare, Naar som Rog og Sky bortfare Aar og Dage, Tid og Tal. 

Christendommens Munke-Stade Kaldes det med Aandens Ord, Paa den bare, paa den stade, Paa den kolde, morke Jord, Naar Vorherres Kirkestige, Op og ned fra Himmerige, Som vort Kors vi bære vil! 

Da af Taarer og af Sukke, Som af Læsning, Sang og Bon, Saa af Knæfald og af Bukke, Skabes Dydelighed skiøn, Dyd af alle Faste-Dage, Dyd af Død og hver en Plage, Synd af hvert et Tegn paa Liv! 

Synder Folk da har at skrifte Uden Tal som Havets Sand, Mens de Dovne og Ugifte Daglig groer i Dyds Velstand, Saa ved Kiøben og ved Sælgen Let man voxer til en Helgen, Naar man først er Tigger-Munk! 

Lavere end dette Lave Staaes ei kan paa Christen-Fod, Men kun i de Dødes Grave Ligges efter Munke-Bod, Saa i alle Pave-Domme Er med Munke-Tiden omme Menighedens Levnetsløb! 

Nu det paa den anden Side Opad gaaer saa smaat igjen, Naar den gode Strid vi stride, Med Vorherres Aand til Ven, Han, vor himmelske Ledsager, Trøster, Styrer og Opdrager, Viser os den rette Vei. 

Med den femte Von vi stige Opad vendt paa Aandens Grund, Stile til Gud-Faders Rige, Med Hans Naade i vor Mund, Som det mage skal og mægte, At vi paa vor Fader slægte, Saa Hans gode Vilje skeet! 

Vitterligt det Aanden kalder For den ganske Christenhed, I den femte Kirke-Alder Luther med et Hanefjed Steg i Vinter-Soelhvervstiden, Under Lys- og Mørke-Striden, Op fra Munke-Stade sit. 

Synds-Forladelsen af Naade, Som i Himlen, saa paa Jord, Det er Kiærlighedens Gaade Ved Guds Bad og ved Guds Bord, Og af Tro paa den udspringer Hjertets Fred og Sjælens Vinger, Ved Gud-Faders Aandepust! 

Det er Skolemester-Stilen, Hvor alt hænger i et Haar, Og ei smager stort ad Hvilen Splid om hvad der skrevet staaer, Og ei tegner meer til Vinger Penne-Fjer end Tommel-Finger, Tyder ei paa Himmelfart; 

Men i Paaske-Morgenrøde, Efter Ievndøgns Maaneskin, Lad for Livet kun de Døde Sætte kiækt Ligkiste-Pind! Vi vort Trappe-Trin opstige, Og forkynde frit Guds-Rige, Som vor Faders først og sidst. 

Fristelsen med Jærtegn store, Større, efter Verdens Skien, End de største, Jesus gjorde, Som Gud-Faders ægte Søn, Seer vi grant med ham sig nærme, Som med Vellyst-Kalkens Bærme Kommer i sit eget Navn. 

Naar den Fristelse vi skuer, Som for os den malet staaer, Da vor Tro i Skiærsilds-Luer Luttres stat til Gylden-Aar, Tørste maa vor Sjæl og hige Efter Guds vor Faders Rige, Efter Livets Kildevæld! 

Tiendes skal da af de Talte, Og det hænger i et Haar, At ei selv hos de Udvalgte Tro og Haab faaer Banesaar, Kun ved "Ordet", som igrunden Varmt udgaaer af Fader-Munden, Frelses kan den lille Flok. 

Ordet kun af Fader-Munden, Kiærlighedens Livudtryk, Knuser Dragen fra Afgrunden Let som Mande-Haand en Myg, Kun af Kiærlighed, med Livet, Er Almagten Sandhed givet, Er almægtig Sandheds-Aand! 

Derfor vi det lydt forkynder, Fader-Riget er os nær, Alt at stiftes det begynder, Hvor man har sin Frelser kiær, Tager Ordet med hans Mæle Som Guds Ord til alle Sjæle, Som ham selv: Gud-Faders Ord! 

Det er Neglen til Guds Rige Og til Evighedens Port, Saa det Skridt paa Kirkens Stige, Om end stakket, er dog stort, Som vor Frelsers, evig æret, Op af Graven med Dag-Skiæret, I det store Morgengry! 

Det er Ordets Liv og Sønnens, Som af Døde nu opstaaer, Og som Haabets Liv og Bønnens Gjennem lukte Dere gaaer, Daaben her er Christus-Graven, Livets Ord er Støtte-Staven, Med vor Frelser vi opstaaer! 

Paa det Syvende og Sidste Helliges Guds Fader-Navn, Intet Ondt Hans Bern kan friste, Thi Han aabner dem sin Favn, Ved den Bøn fra alle Munde: "Fri os, Fader, fra det Onde", Du, som er alene god! 

Ja, vor Gud er Sandheds Fader, Elsker os kun i fin Sen, Falskhed og al Legn han hader, Mest den falske Tro og Bon, Men hos alt hvad han har favnet Helliger Han Fader-Navnet Med en evig Kjærlighed! 

Det er Toppen, del er Tinden, Der Vorherre evig staaer, Mens i falsk Indbildning Fienden Vidt Gud-Fader overgaaer: Alle Sandheder og Løgne Han, som hellige og sogne, Elsker eens, sig selv forhadt! 

Det er Løgnen i det Klare: Løgnens Fader, Løgnens Aand, Gavmild nok paa stjaalne Vare, Givog-Tag med Tyve-Haand, Egenkiærlighed forstenet, Selv-Ophøielse forenet Med fortvivlet Selv-Foragt! 

Det er Mørket, som kan foles, Det er Ormen, som ei døer, Det er Brynden, som ei kiøles, Det er Isen, som ei toer, Det er Helveds Kval og Pine, Hvorfra han gienløfte Sine, Som os kiøbde med sit Blod! 

Ære være ham i Skyen, Med vor Fader over Soel, Christus, født i Davids-Byen, Frelseren paa Konge-Stol! Ære være ham paa Tilje, Som giør al Gud-Faders Vilje: Kiærligheds og Sandheds Aand! 

Tre i Een og Eet i Trende, Guddom een med Vidner tre. Ikkun stykkeviis vi kiende Og i Gaade-Speil at see, I Jord-Klimpen gjennemaandet: Hjertet, Hjernen og Liv-Baandet, Billed-Værk af Guddoms-Konft; 

Men dog alt vi kan indkige, Meer end alle Engle kan, I Gud-Faders Kongerige, Som er Kiærlighedens Land, , See, at der har Klarhed Hjemme, Der har Evigheden Stemme, Der har Deiligheden Ret l 

Der ei blot kan tre tillige, Men Enhver, som elsker Gud, Vide grandt af Gud at sige, Øse Rigdoms-Dybet ud, Ud og ind med salig Glæde, Mørkhed der er ei tilstæde, Og Misundelsen ukiendt! 

Saa til Vinding blev os Tabet, Da i Kiødet kom Guds-Ord, Saa i Helgen-Fællesskabet, Trindt og tæt om Herrens Bord, Aabenbarer efterhaanden Sig Gud-Fader selv i Aanden, Med sin hele Kiærlighed! 

Ja, hvor Aanden dækker Bordet, I sit Tempel hos de Smaa, Der jo sandelig Guds-Ordet Med sin Fader vil indgaae, Lyse Fred og tage Sæde, Skiænke den fuldkomne Glæde: Himlens Vin i Jordens Guld! 

