Herrens Røst var over Vandet, Herrens Røst med Aand og Liv, Herrens Røst, og intet andet, Var det store Almagts-Bliv; Deraf skinner Sol og Maane. Deraf Sky og Belger blaane, Deraf blomstrer Mark og Eng! 

Herrens Røst var over Støvet. Der han danned Mand af Muld, End er ikke overdøvet Efterklangen underfuld, End den lever paa vor Tunge, Naar som Mennesker vi sjunge: "I Guds Billed skabtes vi!" 

Herrens Røst var over Eden, Der han vied Mand og Viv, Tændte Ægte-Kjærligheden Til et evigt Fællesliv; End i mangt et kjærligt Hjerte Lyder under Brude-Kjerte Efterklang af Tonen sød! 

Herrens Røst er over Vandet, Herrens Røst med Aand og Ord, Herrens Røst, og intet andet, Igjenføder Liv paa Jord, 74 Den kan Ild og Vand forene Til et Væld med Straaler rene: Vandspring til et evigt Liv! 

Herrens Røst er over Daaben, Aandens Vandbad i Guds Ord, Deraf under Himmel aaben Fødes nyt og godt paa Jord, Underfuldt paa Aandens Maade, Christen-Livet af Guds Naade, Aandens Frugt er Aandens Seigl! 

Herrens Røst i Barne-Bønnen, I Vorherres Jesu Navn, Æsker, aander Naade-Lønnen For hans Dyd og for hans Savn, For hans Kjærlighed til Sine, For hans Kors og for hans Pine, For hans dybe Ydmyghed! 

Herrens Røst er over Bordet I sin Kraft og Herlighed, I sin Fylde der Livs-Ordet Som Guds Manna drypper ned, Kjærlighed og Sandhed sammen Nydes der med Fryd og Gammen, Som Guds Vin og Himlens Brød! 

Syndens Sold og Straf er Død, Derfor kom med Livets Brød Frelseren fra Oven, Jesus Christus er hans Navn, Evigt Liv er i hans Favn, Efter Troes-Loven! 

I hans Daab af Vand og Aand Løses Dødens Sjæle-Baand, Aabnes Livets Kilde, Springer høit i Straaler blaa, Leger med Guldæbler smaa Og Dugperler klare! 

Alt som Aand i Vest og Ost Kjendes kun paa Livets Røst Og paa Ordets Styrke, Saa og Fødselen paany, Christen-Livets Morgengry Midt i Verdens Morke! 

Saa gjenføder trindt paa Jord Aands-Vandbadet i Guds Ord Alle Barne-Sjæle, Som har Hjerte til at troe, At Guds Nand hos Kjød vil boe, Hvor Guds Ord har Mæle! 

De med Guds eenbaarne Sen Voxer op til Lys i Len, Lever af Guds Naade; Naar Livslysten bliver stor, Bænkes de ved Kongens Bord, Gjætte Livets Gaade! 

Der vi finder Livets Bred I Guds-Ordet, som blev Kied, Men forraadned ikke, Mætter ved sin Faders Bord Os med Kiærlighedens Ord: Aandens Mad og Drikke! 

As Guds-Ordet, som er Aand, Skabtes vi foruden Haand Til Guds Præg at bære, Af Guds-Ordet, som blev Kied, Fedes vi, trods Synd og Død, Til Guds Bern at være! 

Liv og Fred er Aandens Sands, Kied og Been er vi af hans, Som paa Korset døde, Men stod op med Kied og Been, Ægte Glands og Farve reen, Som Guds Morgenrede! 

Livet er, som Livets Ord, For os Smaa en Lendom stor, Skal dog aabenbares, Skal, som vi med Aanden veed, Af Guds Fader-Kiærlighed I Hans Sen forklares! 

Dybt fornedres skal enhver, Som sig selv ophøier; Høit ophøies skal enhver, Som sig selv nedbøier; Det er Verne-Lærdom fin, Som Vorherre kalder sin, Har og klart beseiglet. 

Adam, i Guds Billed skabt, Var sin Skabers Næste, Adam, i sig selv fortabt, Blind for eget Bedste, Vendte Ryggen til sin Gud, Styrtede af Eden ud, Raved til Afgrunden! 

Tonnen i Guds-Herlighed Var sin Faders Lige Vilde dog i Ydmyghed Til de Smaa nedstige, Hente dem fra Afgrund op, Løfte dem til Livets Top, Himmel-Bjergets Tinde! 

Fæl er Verdens Ydmyghed, Fjendens ligeledes: Mennesket de rive ned, Men vil selv tilbedes, Skjælde Mand for Mide ud, Gjør dog af hans Skam en Gud I Selv-Raadigheden! 

Vend dog om fra Afgrunds Rand, Hver en Sjæl forvildet! Troe paa Jesus, Gud og Mand, Gud i ham formildet! Læg som Stov dig i Guds Haand! Da opliver dig Guds Aand Atter i Guds Billed! 

Horer dog den Stores Ord, Alle Smaa hernede! Hvem der med sin Moder-Jord Jesus vil tilbede, Uden Løn ham for en Bøn Gud med sin eenbaarne Søn Skjænker Livets Krone! 

Dertil i sit Billed skabt Gud har Mand og Kvinde, Dertil, i sig selv fortabt, Sjælen Raad kan finde I Vorherres Tro og Daab. I Guds-Barnets Abba-Naab, I Guds-Bordets Manna! 

Thi med ham, som fra Guds Favn Sig til Muld nedbøied, Ved hans Ord og i hans Navn Bliver høit ophøiet Hver, som i hans Barne-Daab Dukker ned med Tro og Haab, Selv fig han fornedrer! 

Kirkelig Frihed, forsaavidt Som den af Verden kan vindes, Det er at være Christus kvit, Saa til hans Ord den ei bindes, Det er en verdslig Borger-Ret, Christus bekjendes saare slet, Hvor man den Frihed fornægter! 

Christelig Frihed i Guds Nand. Det er, Vorherre til Ære, Frihed fra Synds og Dødens Baand Til kun Vorherres at bære, Dog kun hvor frit han nægtes kan, Aabenbar frit bekjendes han, Ordet ei Christus vil binde. 

Sandhedens Nand Guds Naades Ord Prædiker for alle Sjæle, Salig er den, som Ordet troer, Vee dem, som det ville kvæle; Frit, som det tales, frit det troes, Derfor er Tro Guds-Folkets Roes; Hjerterne Friheds Lønkamre! 

Kiærligheds Aand er Friheds Pant, Haver sig selv kun fornoden, Frihed til os vor Frelser vandt Trods baade Synden og Deden, Frihed fra hvert et Pave-Nag, Trods hver en Enge! og Skriftklog, Som over Troen vil raade! 

Sandhedens Aand gjør os det klart: Frihed er Kiærligheds Gaade. Den finder ei Guds-Budet svart, Derfor sig selv den kan raade, Ypper ei Kiv om mit og dit, Tager og giver alting frit, Finder det saligst at give! 

Sandhedens Aand og Kjærligheds, Som er Vorherres tillige, Han kun med Frihed er tilfreds, Grundlov er den i Guds Rige, Og som Guds-Aanden, saa hans Tolk, Og som vor Konge, saa hans Folk. Herren er med alle Sine! 

Sandhedens Aand er Lysets Ven, Frihed Oplysningens Vugge, Derfor i Mørket over den Falskhedens Aander kun sukke, Christus er Solen evig klar Derfor den Sag er aabenbar: Christne er Straaler fribaarne! 

Det tordner over Land og Sø: "Elsk Gud og elsk din Næste!" Gjer du det ei, du brat skal døe, ufødt var da det bedste; 81 Til Liv og Lys har Gud dig kaldt, Elsk ham, din Skaber, over alt, Og som dig selv din Næste! 

Da sukker dybt af Hjertensgrund Det Bedste under Solen: Det Rettens Ord er af Guds Mund, Men hvor er Naade-Stolen! Min Gjæld er klar, men Pungen tom, Mig Død er vis, om Lov og Dom Ei lader Rum for Naade! 

Der kviddres sødt af Fugle smaa I Palme-Lundens Skygger Hvad ei de veed, de kjækt dog spaae Hver Jorderigs Indbygger: Engang fra Himlen falder ned Guld-Regnen af Guds Kjærlighed Som Naade over Naade! 

Da synges ud med Engle-Røst Det Julebud fra Skyen, Et Barn til omme Hjerters Trøst Er født i Davids-Byen: Guds Søn i Svøb med Englevagt, Guds Salvede i Krybbe lagt, Til Fred og Folke-Glæde! 

Det flyver ud som et Guds-Ord Med Røst paa Støvets Tunge: Nu glæd dig, Himmel! fryd dig Jord! I Lovsang lad det runge: 82 Gud gav os sin eenbaarne Søn, Nu evigt Liv er Hjertets Len, Tom troer paa Verdens Frelser! 

Det raabes ud fra Øst til Vest, Fra Syden op til Norden: For Mennesket en Julefest Oprandt med Fred paa Jorden; Guds Aand til Kied er dalet ned Med. Tro og Haab og Kjærlighed I Jefus-Christus-Navnet! 

Det Hvisker i hver Christens Varm: Elsk mig, du Dyrekjøbte, Din Drot, som med Guds Aande varm Til evigt Liv dig døbde, Og elsk alt hvad jeg kalder mit! Da jeg er din, og alt er dit, Medarving til Guds-Riget! 

Saa priser Gud sin Kjærlighed, Sit Livs og Lovens Fylde, Han med sin Søn os sendte ned Hvad alle vi Ham skylde, Udoser med sin Høirehaand, udoser med sin Helligaand, Sin Rigdom i vort Hjerte! 

Det lyde fra Guds Menighed, Fra Stov med Guddoms-Røsten, Det lyde i al Evighed, Som Gudskeelov om Høsten:. 83 For Liv og Lys, for Trøst og Fred, For Kjærlighed, for Salighed, Halleluja, ja. Amen! 

Som Dugg paa slagne Enge, Saa falder Livets Ord Paa Støvets Sottesenge, I Sky da Haabet groer, Og snart i Efterhøsten Det bærer Frugt i Trøsten, Saa sor den bittre Død, Vi finder Søvnen sod! 

Som Soel gaaer ned bag Lunden, Mens Fugle kviddre smaat, I Sommer-Aftenstunden, Med Havet lyseblaat, Saa gaaer den Sjæl til Hvile, Ifærd med sødt at smile, Som føler: i sit Ord Hos os Vorherre boer! 

Ja, Gudskeelov! Livs-Ordet Af Sandheds egen Mund, Ved Badet og ved Bordet, Med Tro af Hjertensgrund, Hvad Glæden er til Hinder, Selv Døden overvinder, Og, Gud til Velbehag, Dets Lys gjør Nat til Dag! 

Som den gyldne Sol udbryder Gjennem den kulsorte Sky, Og sin Straale-Glands udskyder, Medens Mulm og Morke stye, Saa vor Frelser af sin Grav, Livets Lys af Mørkets Hav, Opstod herlig fra de Døde I en Paaske-Morgenrøde! 

Tak du store Seier-Herrere, Tak, du Christen-Folkets Helt, Som ei Deden indespærre Kunde i det sorte Telt! Thi, for du stod tidlig op, Silde skal vor døde Krop Jesus Christus! til din Ære, Seieren med dig hjembære. 

Lad da Muldet os tildække! Lad kun smuldre vore Been! Dog os skal din Røst opvække, Vælte bort hver Bautasteen; Selv i Fjendens Ormegaard Talt er vore Hovedhaar, Og forklaret Støvets Tunge Evig skal din Priis udsjunge! 

