Høitids-Dagen kom og svandt, Det er Lov for alle Dage; Gud skee Lov: det er dog sandt, Mindet blev med Liv tilbage; Dagens Minde, født i Kveld, Ingen Nat slaaer det ihjel! 

Mindes skal den Maidag varm, Efter mange kolde saare, Selv naar Lægen i min Varm Finder kun et Lig paa Baare, Mai dags-Mind et ved Guds "Bliv"! Det er født til evigt Liv! 

Over os er Nordens Aand, Hos os bølger Danmarks Hjerte, Rorer, som en Liljevaand, Sjælens Dyb i Fryd og Smerte, Mærkedag for Gyldenaar Kaldes skal den Dag igaar! 

Alt som Straaler gaae fra Sol, Kongen paa sin Folke-Throne, Hjertet paa sin Dronning-Stol, Vilde Graahaars-Skjalden krone, Sætte i Guldstage fiin Nordlys-Sang, som kaldtes min! 

Derved for den gamle Præst, Hos de Gamle og de Unge, Rørdes hvad der toner bedst: Barnets Læber, Skjaldens Tunge, Og, som i en gylden Host, Hele Menighedens Rost! 

Derved for den gamle Skjald Kunstens Die, Kunstens Hænder Rørdes efter Tonefald, Ved de Lys, som Ordet tænder, Trylled frem fra Nattens Skiød Helteblik i Aftenrod! 

Randt nu Ønskets Hædersdag Op med hele Sommer-Glandsen, Under Nordens Kongeflag Bølgende med Mailøvs-Krandsen, Som en Mærkedag den spaaer Klart om Nordens Gyldenaar! 

Ønsket, slumrende iløn, Om hvad knap jeg turde haabe, Axled nu, en Morgen skiøn, Virkeligheds Purpur-Kaabe; Hvad stal times da mit Haab, Høit og lydt som Heimdals Raab! 

Maidag under Dannebrog! Faurt min Tak har Du frembaaret, Vidner, som et Norne-Sprog, For min Sang om Gyldenaaret: Gyldenaar paa Mark og Fjeld, Med din Morgen, med dit Kveld! 

Saga staaer af Selv og Guld Egenhændig Skue-Pengen: Livets Flod sig yndefuld Slynger der igiennem Engen, 

Lyttende til Kvad fra Nord Staaer i Kreds en Rosenflor! 

Stort er Kvadet: Nordens Aand Samler sine Skjalde-Sange, Bindet, et Kiærminde-Baand, Vævedes i Gladjems Vange, Værkets Navn er Asamaal, Mærketegnet Balders Baal! 

