Beowulf maðelode, bona Stearcheortes: "for leoda þearfe ne mæg ic her leng wesan; hatað heaðomære hlæw gewyrcean beorhtne aefter bæle æt brimes nosan! Se sceal to gemyndum minum leodum heah hlifian on Hronesnæsse, þæt hit sæliðend syðdan haten Beowulfes Beorh, þa, þe byrðingas ofer floda genipu feorran drifað! þæt wæs þam gomelan gingæste word breostgehygdum, ær he bæl cure, hate heaðowylmas; him of hreðre gewat 

Det var Stærkhjorts Banemand, Bjovulf, Drot i Gotheland, Saa tog han til Orde: I, som skifte skal min Arv, Sørger vel for Folkets Tarv, Giører, som jeg gjorde! Brat har Aske jeg for Been, Da, ! Venner gæve! Kæmpe-Høi med Bauta-Steen Over den sig hæve ! Staae den skal paa Roneklint, Hvor mod Klippen Bølger trindt Bruse ind fra Dybet; Kneise skal min Høi ved Hav, Falde flux i Øie, Under Navn af Bjovulfs Grav, Dem, som Bølgen pløie, Staae for dem til Seile-Tegn, For mit Folk til Mindes-Hegn, Synlig i det Fjerne! Det var Gubbens sidste Ord, Før til Baal han blegned, Hjertet brast, og kold til Jord Gothe-Helten segned, 

sawol secean sosfæstra dom! 

Hest þæt gemunde, mine gefræge, se þe eallfela ealdgesegena worn gemunde, wigena bealdor. Scop Beowulfes, Scefinga leod; hlæw he geworhte æfter wines dædum, in bælstede, beorh þone hean, micelne and mærne, swa he manna wæs, wigend weorð - fullost wide geond eorðan. þenden he burhwelan . brucan moste. Se is wægliðendum wide gesyne, Beorh Beowulfes. beorhtost geweorca, mearcod to gemynde, meaglum wordum ! 

Legemet i Klippely Luen vented rolig, Sjælen søgde over Sky Ærens faste Bolig! Ingen bedre korn ihu Helte-Svanesangen, Bjovulfs-Drapens Skjald! end du, Som ved Svane-Vangen, Rig paa Sagn og skarp i Syn, Kongelig i Sindet, Oversaaede med Lyn Helte-Hædersmindet! Mageløs var du, som han, Mens du Skjalde-Livet Nød i Anglers Odeisland, Overflødig givet! Som i Valhal Brage, sad Du paa Heltegrave, Mageløst er end dit Kvad Mellem begge Have, Ligner mest en Konge-Hal, Bygt af Bautastene, Runerne i Tusindtal Konstig sig forene, Til at sees over Strand Hundred Danske Mile, Klarlig hvor i Daneland Hrodgar sank til Hvile, 

þær is on þam scennum sciran goldes, þurh runstafas, rihte gemearcod, þæt nu sceal Geataleodum and Gar-Denum, sibgemænum, andsacu restan, inwitniðas, þe hie ær drugon, sceal hringnaca ofer heado bringan lac and luftacen; ic þa leode wat ge wið feond ge wið freond fæste geworhte, æghwæs untæle ealde wisan!" 

Godfremmendra swylcum gifeðe bið, þæt seo Englaþeod, þegnaheap ærgod, seo þe wiccungdome wrættum gebunden forgyteð and forgymeð þisne þe hire God sealde, wuldres weadend, weorðmynda dæl, on edellonde, oðre siðe, 

Til at staves med Bedrift I de stille Kamre, Som en herlig Billedskrift Fra de høie Hamre! 

Ristet er vel Runen bedst, Som ad Danmarks-Side Peger paa en Folke-Fest Under Nørrelide, Hvor neddysses skal al Kiv Mellem Frænder gilde I Høinordens Folkeliv Af den fælles Kilde, Snekken over Øre-Sund Budskab immer bringe, Mest om Hjertets grønne Lund Og dets gyldne Ringe, Uden Sorg og Mistillid, Som i Fredegodes Tid! 

Give Gud, at Anglers Æt, Nu for Norden fremmed, Mindes maatte Videslet, Mindes Vane-Hjemmet, Bryde af den Grændels-Haand I det Pluddervælske, Som uddrev med Anglers Aand Hjerte-Ordet "elske"! Ja, gid snart vi Svane-Sang Høre maae fra "Aven", Hvori Aanden har sin Gang, Uden Frygt for Paven! 

gaste gefysed, fugle gelicost, wuduholt wynlic willsum geþence Scedelondum in, scopas and witan, hæleða dream, Dena and Wedera! 

Ponne forstes bend, fæteras onlæteð, onwindeð wælrapas he þe geweald hafað sæla and mæla, (þæet is soð Metod!) fugelas singað, sunne bewitigað wuldortorhtan weder; þa is winter scacen, gefrætwed foldan bearm fægerlice! Pa beod eaðfynde æt Idawealde tæfla gyldenne in gærstune, swylce in geardægum domfæste ahton Wodan and Frea, Welandes laf; þa is gear gylden 

Da skal Fønix-Fugl paany Fjederhammen love, Svinge sig med Fart i Sky Over Vind og Vove, Med sin Faders brændte Been, I en Kurv af Blommer, Synge lydt paa Bøge-Green Om en Fimbul-Sommer! Ja, lig Somre tre paa Had Nørrelid beskaaret, Som et Trilling-Bøgeblad, Dages Gylden-Aaret! Smelte skal den gamle Sne Selv paa Jøkuls-Fjelde, Mødes som Guld-Floder tre Maalene i Kvælde, Naar sig gamle Broderskab Rørt sig selv vedkiender, Dan og Angul midt paa Hav- Trykke Broder-Hænder, Medens Heimdals Systre ni, Øre-Sunds Havfruer, Dandse syngende forbi Over Lilje-Tuer, Kvæde om hin hvide As, Som paa Himmelbjerget Har ved mange Timeglas Grønne Gudhjem værget! Som Guld-Brikker da i Nord, Fjælede af Jetten, 

in geardas cumen, lixeð se leoma ofer landa fela, fugel feðrum strong. se is Fenix haten, weardað his eðelþyrf, eall bið geniwad, feorh and federhoma, swa he æt frymðe wæs, þa hine ærest God on þone æðelan wong sigerfæst sette swegle togeanes! 

Tindes gamle, gyldne Ord Brat paa Ida-Sletten, Leges Tavl, som Nornen vil, Under grønne Linde, Voves alt paa Lykke-Spil, Hvori alle vinde! 

Sjelden Bauta-Stene Stande ved Adelvei, Reiser dem ei Søn efter Fader; 

Wéland him be wurman wræces cunnade, anhydig eorl, earfoða dreág, hæfde to gesíððe 

sorge and longað, wintercealde wræce, weán oft onfond, siððan hine Niðhad on néde legde swoncre seonobende on syllan mon. þæs ofereode, þisses swá mæg.*) Beadohilde ne wæs hyre br6ðra deáð on sefan swá sár, swá hyre sylfre þing, þæt heó gearolíce ongieten hæfde, þæt heó eácen wæs, ?fre ne meahte þríste geþencan, hu ymb þæt sceolde. þæs ofereode, þisses swá mæg. 

s?bát gehleód, bær on bearm scipes beorhte frætwa Wælses eafera; 

Sigemunde gesprong æfter deáðdæge dom unlytel, syððan wígesheard wyrm ácwealde, hordes hyrde, he under hárne stán æðelinges bearn ána genéðde frécne d?de. 

Gaf hann Herinóði hjálm ok brynju, en Sigmundi sverð at þiggja***). 

- hió Offan flet ofer fealone flód be fæderláre síðe gesóhte. 

Offa geslóg ?rest monna cniht wesende cynerica mæst, (n?nig efeneald him*) eorlscipe máran on orette**) áne sweorde, ) merce gem?rde***) við Myrgingum bi Fífeldore †) heóldon forð siððan. Engle and Sw?fe††) swá hit Offa geslog. 

Fin Folcwalding (weóld) Fresna cynne, 

Hróðwulf and Hr6ðgár heóldon lengest sibbe ætsomne suhtorfædran*), siððan hy forwr?con wícinga cynn, and Ingeldes ord forbígdan **), forheówan æt Heorote Heaðobeardna þrym. 

Hwæt we Gár-Dena , in geárdagum, þeódcyninga, þrym gefrunon; 5 hú þá æðelingas ellen fremedon! Oft Scyld Scéfing sceaðen þreátum, monegum m?gðum, 10 meodosetla ofteáh, egsode eorl, syððan ?rest wearð feásceaft funden, (he pæs frófre gebád) 15 weóx under wolcnum, weorðmyndum þáh, óðþæt him ?ghwylc þára ymbsittendra ofer hronráde 20 hýran scolde, gomban gyldan: þæt wæs god cyning, þæm eafera wæs æftercenned, geong in geardum, 25 þone God sende folce tó frófre, fyren þearfe ongeat, þæt híe ?r drugon, aldor .. ase, 30 lange hwíle. Him þæs liffreá, wuldres wealdend, woroldáre forgeaf; Beówulf wæs breme, 35 (bl?d wíde sprang) Scyldes eafera, Scedelandum in. Swá sceal .. ma gode gewyrcean, 40 fromum feohgiftum, on fæder .. ine, þæt hine on ylde eft gewunigen wilgesiðas, 45 þonne wíg cume, 

leóde gel?sten; lofd?dum sceal in m?gða gehw?re man geþeón! Him þá Scyld gewát to gescæphwile, felahrór féran, on freán w?re; hi hyne þá ætb?ron tó brimes faroðe, sw?se ge- siðas, swá he selfa bæd, þenden wordum weóld wine Scyldinga, leóf landfruma, lange áhte. Þ?r æt hýðe stód hringedstefna, isig and útfús, æðelinges fær; álédon þá leófne þeoden beága bryttan, on bearm scipes, m?rne be mæste; þ?r wæs mádma, fela of feorwegum frætwa gel?ded; ne hýrde ic cymlícor ceól gegyrwan hilde - w?pnum and heaðo - w?dum, billum and byrnum; him on bearme læg mádma mænigo, þá him mid scoldon on flódes ?ht feor gewítan; nalæs hí hine læssan lácum teódon, þeódgestreónum, þonne þá dydon, þe hine æt frumsceafte ford onsendon, ?nne ofer ýðe, umb or wesende; þá gyt hie him ásetton segen g... denne heáh ofer heáfod, léton holm beran, geáfon on gársecg, him wæs geómor sefa, murnende mod: men ne cunnon secgan tó sóðe, séler?denne, hæleð under heofenum, hwá þ?m hlæste onféng. 

þá, wæs on burgum Beowulf Scyldinga 

leóf leódcyning, longe þrage, folcum gefr?ge, (fæder ellor hwearf aldor of earde)', óðþæt him eft onwóc heáh Healfdene; heóld þenden lifde, gamol and gúðreouw, glæde Scyldingas; þ?m feówer bearn, forðgerímed, in worold wócun, weoroda r?swan, Heorogár and Hróðgár and Halga til, hyrde ic þæt Elan ... cwén Heaðo-Scilfinges healsgebedda. Þa wæs Hróðgáre herespéd gyfen wiges weorðmynd, þæt him his winemágas georne hýrdon, 6Sþæt seó geógoð geweóx, magodriht micel. Him on mod bearn, þæt healreced hátan wolde, medo -ærn micel men gewyreean, þone yldobearn ?fre gefrunon; and þ?r oninnan eall ged?lan, geongum and ealdum, swylc him God sealde, buton folcscare and feorum gumena. Pa ic wíde gefrægn weorc gebannan manigre m?gðe, geond þisne middangeard, folcstede frætwan, him on fyrste gelomp, ædre mid yldum, þæt hit wearð ealgearo, healærna m?st; scóp him Heort naman, se þe his wordes geweald wíde hæfde; he beót ne áléh, beágas d?lde, sinc æt symle. Sele hlifade, heáh and horngeáp, heaðowylma bád láðan líges, ne wæs hit lenge þá gen, þæt se secg héte 

áðum swerian æfter wælníðe wæcnan scolde. þá se elleng?st earfoðlice þrage geþolode, se þe in þýstrum bád, þæt he dógora gehwám, dreám gehýrde hlúdne in healle; þ?r wæs hearpan swég, swutol sang scopes, sægde se þe cúðe frumsceaft fira feorran reccan, cwæð þæt se ælmihtiga eorðan worhte wlitebeorhtne wang, swá wæter bebúgeð; gesette sigehréðig sunnan and mónan, leoman to leóhte land - buendum, and gefrætwade foldan sceátas leomum and leáfum; lif eác gesceóp cynna gehwylcum, þára þe cwice hwyrfað. Swá þá drihtguman dreámum lifdon eádiglice, óðþæt án ongan fyrene fremman, feón don helle: wæs se grimma g?st Grendel háten, m?re mearcstapa, se þe móras heóld, fen and fæsten; fifelcynnes eard wons?lig wer weardode hwíle, siððan him scyppend forscrifen hæfde. (In Caines cynne þone cwealm gewræc éce drihten, þæs þe he Abel slog; ne gefeah he þ?re f?hðe, ac hine feor forwræc metod for þý máne, mancynne fram: þanon untydras ealle onwócon, eotenas and ylfe and orcneas, swylce gigantas þá wið Gode wunnon, lange þrage; he him þæs leán forgeald.) 

Gewát þá neósian, syððan niht becom, heán huses, hu hit Hring-Dene, æfter beórþege, gebún hæfdon, fand þá þærinne æðelinga gedriht swefan æfter symble, sorge ne cúðon, wonsceaft wera, wiht unh?lo, grim and gr?dig gearo sóna wæs, reóc and réðe, and on ræste genam þritig þegna: þanon eft gewát, húððe hrémig, to ham faran, mid þ?re wælfylle, wíca neósian. Þa wæs on uhtan, mid ?rdæge, Grendles gúðcræft gumum undyrne: þá wæs æfter wiste wop upáhafen, micel morgenswég; (m?re þeoden 

æðeling ?rgód, unblíðe sæt, þolode þryðswyð, þegnsorge dreáh, ) syððan híe þæs láðan lást sceáwedon, wergan gástes, wæs þæt gewin to Strang, láð and longsum, næs hit lengra fyrst, ac ymb áne niht eft gefremede morðbeala máre, and nó mearn fore, f?hðe and fyrene, wæs to fæst on þám. þá wæs eáðfynde, þe him elles hw?r gerúmlícor ræste ............................... bed æfter búrum, ta him gebeácnod wæs, gesægd sóðlice, sweotolan tácne, healþegnes hete, (heóld hyne syððan fyr and fæstor) se þ?m feónde ætwand. Swá ríxode and wið rihte wan, ána wið eallum 

óðþæt idel stod húsa sélest; wæs seó hwil micel, xii wintra tid, torn geþolode wine Scyldinga weána gehwelcne, sidra sorga, forðam [syððan] wearð ylda bearnum undyrne cúð, gyddum geómore, þætte Grendel wan hwile wið Hróðgár, heteniðas wæg, fyrene and f?hðe, fela missera, singale sæcce; sibbe ne wolde wið manna hwone mægenes Deniga, feorhbealo feorran, feóþingian: ne þ?r n?nig witena wénan þorfte beorhtre bote to banum folmum ......ægl?ca etende wæs. Deorc deáðscúa, duguðe and geógoðe seomade and syrede, sinnihte heóld mistige móras, men ne cunnon, hwyder helrúnan hwyrftum scriðað. Swá fela fyrena feónd mancynnes, átol ángengea, oft gefremede, heardra hýnða: Heorot eardode sinefáge sel, sweartum nihtum. nó he þone gifstól grétan moste máððum for metode, ne his myne wisse: þæt wæs wr?c micel, wine Scyldinga modes brecða, monig oft gesæt rice to rúne, r?d eahtedon, hwæt swiþferhðum sélest w?re wið f?rgryrum, to gefremmanne. Hwilum hie gehéton æt hærgtrafum, 

wig weorðunga wordum bædon, þæt him gástbona geóce gefremede wið þeódþreáum. Swylc wæs þeáw hyra, h?ðenra hyht; helle gemundon in modsefan, metod hie ne cúðon, d?da démend, ne wiston hie drihten gódne, hie huru heofena helm herian ne cúðon, wuldres waldend. Wá bið þ?m þe sceal þurh sliðne nið sáwle bescúfan, in fyres fæðm, frófre ne wénan wihte gewendan! Wel bið þ?m þe mðt, æfter deáðdæge, drihten sécean, and to fæderfæðmum freoðo wilnian! 

Swá þá m?lceare maga Healfdenes singala seáð: ne mihte snotor hæleð weán onwendan wæs þæt gewin to swýð, láð and longsum, þe on þá leóde becom, nýdwracu niðgrim nihtbealwa m?st. IÞæt fram ham gefrægn Higeláces þegn, god mid Geátum, Grendles d?da, se wæs moncynnes mægenes strengest, on þ?m dæge þysses lifes, æðele and eácen, hét him ýðlidan gódne gegyrwan; cwæð he gúðcyning ofer swanráde sécean wolde, m?rne þeóden, þá him wæs manna þearf. Þone siðfæt him snotere ceorlas lythwón lógon, peáh he him leóf w?re, hwetton higepofne, h?l sceáwedon. Hæfde se góda Geáta leóda 

cempan gecorone, þára þe he cénoste findan mihte, x\na sum, sundwudu sóhte, secg wisade, lagu- cræftig mon, landgemyrcu, fyrst forðgewát, flota wæs on ýðum, bát under beorge, beornas gearwe on stefn stigon; streámas wundon sund wið sande; o secgas b?ron on bearm nacan beorhte frætwe, gúðsearo geatolic; guman útscufon weras on wilsið, wudu bundenne. Gewát þá ofer w?gholm, winde gefýsed, flota fámiheals, fugle gelicost, óðþæt ymb ántid óðres dógores, wundenstefna gewaden hæfde, þæt þá Iiðende land gesáwon, brunclifu blican, beorgas steápe, side s?næssas: þá wæs sund liden, eoletes æt ende, þanon up hraðe Wedera leóde on wang stigon, s?wudu s?ldon, syrcan hrysedon, gúðgew?do, Gode þancedon, þæs þe him ýðláde eáðe wurdon. pá of wealle geseah weard Scildinga, se þe holm- clifu healdan scolde, beran ofer bolcan beorhte randas, fyrdsearu fúslicu, hine fyrwyt bræc módgehygdum, hwæt þá men w?ron. Gewát him þó tó waroðe wicge ridan þegn Hr6ðgáres, þrymmum cwehte mægenwudu mundum, meðelwordum frægn: 

"Hwæt syndon ge searohæbbendra byrnum werede, þe þus brontne ceól ofer lagustr?te l?dan cwómon, hider ofer holmas (he wæs endesæta, ?gwearde heóld, þe on land Dena láðra n?nig mid scipherge sceððan ne meahte;) no her cúðlicor cuman ongunnon lind hæbbende, ne geleáfnes word gúðfremmendra gearwe ne wisson, maga gemédu; n?fre ic máran geseah eorla ofer eorðan, þonne is eówer sum, secg on searwum; nis þæt seldguma w?pnum geweorðad, n?fre him his wlite leóge, ?nlic ansýn! Nu ic eówer sceal frumcyn witan, ?r ge fyr heonan, leássceáweras, on land Dena furður féran; 505 nu ge feorbúend, mereliðende, minne gehýrað ánfealdne geþoht; ófost is sélest 510 tó gecýðanne, hwanan eówre cyme syndon." 

Him se yldesta andswarode, werodes wisa, 515 wordhord onleác: "We synt gumcynnes Geáta leóde, and Higeláces heorðgeneátas; 520 wæs min fæder folcum gecýðed, æðele ordfruma, Ecgþeów háten, gebád wintra worn, ?r he on weg hwurfe gamol of geardum; hine gearwe geman witena wel hwylc, wide geond eorðan; 

we þurh holdne hige hláford þinne, sunu Healfdenes, sécean cwómon, leódgebyrgean, (wes þú us lárena god!) habbað we tó þ?m m?ran micel ?rende, Deniga freán; ne sceal þ?r dyrne sum wesan þæs ic wéne þú wást, gif hit is swá we sóðlice secgan hyrdon, taet mid Scyldingum, sceaða ic nát hwylc, deógol d?dhata, deorcum nihtum eáweð þurh egsan uncúðne nið, hýnðu and hráfyl; ic þæs Hroðgár mæg, þurh rúmne sefan, r?d gel?ran, hu he fród and god feónd oferswýðeð, gyf him edwendan ?fre scolde bealuwa bisigu bót eft cuman, and þá cearwylmas cólran wurðað: oððe á syððan earfoðþrage, þreánýd þolað, þenden þ?r wunað on heáhstede húsa sélest." Weard maðelode þ?r on wicge sæt ombeht unforht): "Æghwæðres sceal scearp scyldwiga gescád witan, worda and worca, se þe wel þenceð. Ic þæt gehýre, þæt þis is hold weorod freán Scyldinga; gewitað forðberan w?pen and gew?du, ic eów wísige; swylce ic maguþegnas míne háte, wið feónda gehwone, flotan eówerne, niwtyrwydne, nacan on sande, árum healdan, óðþæt eft byreð ofer lagustreámas leófne mannan wudu wundenhals, to Wedermearce; gódfremmendra swylcum 

gifeðe bið, þæt tone hilder?s hal gedigeð!" Gewiton him þá féran, (flota stille bád, seomode on sole sidfæðmed scip, on ancre fæst) eoforlic scionon ofer hleór beran, gehroden golde, fáh and fýrheard, ferhwearde heóld. Guðmod grummon, guman onetton, sigon ætsomne, óðþæt hý sæld timbred, geatolíc and goldfáh, ongytan mihton; þæt wæs forem?rost foldbúendum, receda under roderum, on þ?m se ríca bád, lixte se leóma ofer landa fela. Him þá hildedeór hof módigra torht get?hte, þæt híe him tó mihton gegnujngangan. Gúðbeorna sum wicg gewende, word æfter cwæð: "M?l is me to féran, fæder alwalda mid árstafum eówic gehealde siða gesunde! ic tó s? wille wió wráð werod wearde healdan." 

Str?t wæs stánfáh, stíg wísode gumum ætgædere, gúðbyrne scán, heard hondlocen, hringíren scír song in searwum, þá híe tó sele furðum, in hyra gryre - geatwum, gangan cwómon. Setton s?méðe side scyldas, rondas regnhearde, wið þæs recedes weal; bugon þá tó bence, byrnan hringdon, gúðsearo gumena, gáras stódon, s?manna searo, samod ætgædere, 

æscholt ufan gr?g; wæs se irenþreát w?pnum gewurðad. pa þ?r wlonc hæleð, oretmecga, æfter hæleðum frægn: "Hwanon ferigeað ge fætte scyldas, gr?ge syrcan and grímhelmas, heresceafta heáp? Ic eom Hróðgáres ár and ombiht, ne seah ic elþeódige þus manige men módiglícran: wén ic þæt ge for wlenco nalles for wr?csiðum, ac for higeþrymmum, Hróðgár sóhton." Him þá ellen -róf andswarode, wlanc Wedera leód, word æfter spræc, heard under helme: "We synt Higeláces beodgeneátas, Beowulf is min nama; wille ic ásecgan suna Healfdenes, m?rum þeódne, mín ?rende, aldre þinum, gif he us geunnan wile þæt we hine swá gódne grétan móton." Wulfgár maðelode (þæt wæs Wendla leód, wæs his módsefa manegum gecyðed, wig and wísdóm): "Ic þæs wine Deniga, freán Scildinga, frinan wille, beága bryttan, swá þú béna eart, þeóden m?rne, ymb þinne síð, and þe þá andsware ædre gecýðan, þe me se góda ágifan þenceð." Hwearf þá hrædlíce, þ?r Hroðgár sæt, eald and unhár, mid his eorla gedriht; eode ellenróf, þæt he for eaxlum gestód Deniga freán, cúðe he duguðe þeáw; Wulfgár maðelode to his wine - drihtne: "Her syndon geferede, feorran cumene, 

ofer geofenes begang, Geáta leóde, þone yldestan oretmecgas Beówulf nemnað; hy bénan synt, þæt hie þeóden mín wið þe móton wordum wrixlan; no þu him wearne geteoh þinra gegn - cwida glædman Hroðgár! hy on wíggetawum wyrðe þinceað eorla geæhtlan, húru se aldor deáh, se þ?m heaðorincum hider wísade." 

Hróðgár maðelode, helm Scyldinga: "Ic hine cúðe cniht wesende; wæs his eald fæder Ecgþeów háten, þ?m to ham forgeaf Hréðel Geáta ángan dóhtor; is his eaforan nu heard her cumen, sóhte holdne wine. ) þonne sægdon æt s?líðende, þá þe gifsceattas Geáta fyredon, þyder tó þance, þæt he xxxtiges manna mægencræft on his mundgripe heaðoróf hæbbe; hine hálig God for árstafum us onsende, to West-Denum, þæs ic wén hæbbe, wið Grendles gryre; ic þ?m gódan sceal for his módþræce mádmas beódan. Beo þú on ófeste, hát ingán, seón sibbegedriht samod ætgædere; gesaga him eác wordum Þæt híe sint wilcuman Deniga leódum!" word inne ábeád "Eów hét secgan sigedrihten mín, aldor Eást-Dena, þæt he eówer æðelu can, and ge him syndon 

ofer s?wylmas, heard - hicgende, hider wilcuman. Nú ge móton gangan in eówrum gúðgeatawum, under heregríman, Hroðgár geseón; l?tað hidebord her onbídian, wudu wælsceaftas worda geþinges!" Á-rás þá se ríca, ymb hine rinc manig, þryðlíc þegna heáp; surne þ?r bidon, heaðoreáf heóldon, swá him se hearda bebeád; snyredon æt - somne, pa secg wísode under Heorotes hróf, heard under helme, þæt he on heóðe gestód. Beówulf maðelode (on him byrne scán, searonet seowed smiðes orþancum): "Wes þú Hróðgár hal! ic eom Higeláces m?g and magoþegn, hæbbe ic m?rða fela ongunnen on geógoðe; me wearð Grendles þing on mínre éðeltyrf undyrne cuð: secgað s?líðend þæt þæs sele stande, reced sélesta, rinca gehwylcum, ídel and unnyt, siððan ?fenleóht under heofenes hador beholen weorðeð, þá me þæt gel?rdon leóde míne, þá sélestan, snotere ceorlas, þeóden Hróðgár, þæt ic þe sóhte; forþan híe mægenes cræft mine cúðon, selfe ofersáwon, þá ic of searwum cwom, fáh from feóndum, þ?r ic fife geband, ýðde eotena cyn, and on ýðum slog niceras nihtes, nearoþearfe dreáh, wræc wedera nið, weán áhsodon, forgrand gramum, 

and nú wið Grendel sceal, wið þám agl?can, ána gehegan þing wið þyrse. Ic þe nu þá, brego beorht Dena, biddan wille, eodor Scyldinga, ánre béne; þæt þú me ne forwyrne, wígendra hleó, þeowine folca, nu ic þus feorran com, þæt ic mote ána, mínra eorla gedryht, and þes hearda heáp, Heorot f?lsian! Hæbbe ic eác geáhsod þæt se ægl?ca, for his wonhydum, w?pna ne recceð; ic þæt þonne forhicge, swá me Higelác síe, mín mon - drihten, modes blíðe, þæt ic sweord bere oððe sídne scyld geolorand to gúðe, ac ic mid grápe sceal fon wið feónde and ymb feorh sacan, láð wið láðum; þ?r gelýfan sceal dryhtnes dorne, se þe hine deáð nimeð. Wén ic þæt he wille, gif he wealdan mót, in þ?m guðsele Geátena leóde etan unforhte, swá he oft dyde, mægen Hréðmanna; ná þú mín ne þearft hafalan hýdan, ac he me habban wile deóre fáhne, gif mec deáþ nimeð, byreð blodig wæl, byrgean þenceð, eteð ángenga, unmurnlíce, mearcað mórhópu; no þú ymb mínes ne þearft líces feorme leng sorgian. Onsend Higeláce, gif mec hild nime, beaduscrúda betst, þæt míne breóst wereð, hrægla sélest, 

þæt is Hrædlan láf, Welandes geweorc; gæð á wyrd swá hió scel!" 

Hróðgár maðelode, helm Scyldinga: "Fere fyhtum þú, wine mín Beówulf, and for árstafum usic sóhtest. Geslóh pin fæder f?hðe m?ste; wearð he Heaðoláfe tó handbonan, mid Wilfingum, þá hine gara cyn for herebrógan habban ne mihte, þanon he gesóhte Suð-Dena folc, ofer ýða gewealc, Ár-Scyldinga; (pá ic furðum weóld folce Deninga, and on geogoðe heóld gimmeríce, hordburh hæleða; þá wæs Heregár deád, mýn yldra m?g, unlifigende, bearn Healfdenes, se wæs betera þonn ic;) siððan þá f?hðe feópingode, sende ic Wylfingum, ofer wæteres hrycg, ealde mádmas; he me áðas swór. Sorh is me tó secganne, on sefan mínum, gumena ?ngum, hwæt me Grendel hafað hýnðo on Heorote, mid his heteþancum, f?rniða gefremed: is mín fletwerod, wigheáp gewanad (híe wyrd forsweóp) on Grendles gryre; God eáðe mæg pone dolscaðan d?da getw?fan. Ful oft gebeótedon beore druncne, ofer ealow?ge, oretmecgas, þæt híe in beórsele bídan woldon Grendles gúðe mid gryrum ecga; þonne wæs þeós medoheal 

on morgentíd, drihtsele dreorfáh, þonne dæg lixte, eal bencþelu blóde bestýmed, heall heorudreóre; áhte ic holdra þý læs, deórre duguðe, þe þá deáð fornam. Site nu tó symle, and ons?l meoto sigehréð secgum, swá þin sefa hwette!" þá wæs Geátmæcgum geador ætsomne, on beórsele, benc gerýmed; p?r swiðferhðe sittan eodon, þryðum dealle; þegn nytte beheóld, se þe on handa bær hroden ealow?ge, scencte scir wered; scop hwílum sang hádor on Heorote, p?r wæs hæleða dreám, duguð unlytel Dena and Wedera. 

Húnferð maðelode, Ecgláfes bearn, þe æt fótum sæt freán Scyldinga, onband beadurúne (wæs him Beówulfes síð, modges merefaran, micel æfþunca, for þon þe he ne úðe þæt ?nig 6ðer man ?fre m?rða þon má middangeardes, gehédde under heofenum þonne he sylfa): "Eart þú se Beówulf, se þe wið Brecan wunne on sídne s?, ymb sundflíte, þ?r git for wlence wada cunnedon, and for dolgilpe on deóp wæter aldrum néðdon? (Ne me ?nig mon, ne leóf ne lað, beleán mihte sorhfullne síð.)þá git on sund reón, p?r git eágorstreám earmum þehton, m?ton merestr?ta, mundum brugdon, glidon ofer gársecg; 

geofon ýðum. weól, wintrys wylm. Git on wæteres ?ht seofonniht swuncon; he þe æt sunde oferflát, hæfde máre mægen, Ja hine on morgentid on Heaðor?mes holm upætbær; þonon he gesóhte sw?sne éðel, leóf his leodum, lond Brondinga, freoðoburh fægere, J?r he folc áhte burh and beágas; beót eal wið Je sunu Beánstánes sóðe gel?ste. þonne wéne ic tó þe wyrsan geþingea, Jeáh þú heaðor?sa gehw?r donte, grimre gúðe, gif þú Grendles dearst, nihtlongne fyrst, neán bídan." Beówulf maðelode bearn Ecgþeówes: "Hwæt þú worn fela wine mín Húnferð, beóre druncen, ymb Brecan spr?ce, sægdest from his siðe; soð ic talige, þæt ic merestrengo máran áhte, earfeðo on ýðum, þonne ?nig óðer man. Wit Jæt gecw?don, cnihtwesende, and gebeótedon, (w?ron begen Ja git on geogoðfeore) Jæt wit on gársecg ut aldrum néðdon, and Jæt geæfndon swá; hæfdon swurd nacod, Ja wit on sund reón, heard on handa, wit unc wið hronfixas werian þohton, no he wiht fram me, flódýðum feor, fleótan meahte, hraðor on holme, no ic fram him wolde; Ja wit ætsomne on s? w?ron, fíf nihta fyrst, óðþæt unc flod tódráf, wado weallende, wedera cealdost, nipende niht, 

and norðanwind heaðogrim andhwearf, hreó w?ron yða, wæs merefixa mod onhréred: þ?r me wið láðum lícsyrce mín, heard hondlocen, helpe gefremede, beadohrægl broden, on breóstum læg, golde gegyrwed; me tó grunde teáh fáh feóndscaða; fæste hæfde grim on grápe; hwæðre me gyfeðe wearð, þæt ic agl?can orde ger?hte, hildebille, heaðor?s fornam mihtig meredeór þurh míne hand. 

Swá mec ge-1óme Iáðgeteónan þreátedon þearle; ic him þénode deóran sweorde swá hit gedéfe wæs; næs híe þ?re fylle gefeán hæfdon, man for d?dlan, þæt híe me þégon, symbel ymbs?ton, s?grunde neáh; ac on mergenne mécum wunde, be ýðláfe, uppe l?gon, sweódum áswefede; þæt syððan na, ymb brontne ford, brimlíðende lade ne letton. Leóht eástan com, beorht beácen Godes, brimu swaðredon, þæt ic s?næssas geseón mihte, windige weallas, (wyrd oft nereð unf?gne eorl, þonne his ellen deáh, hwæðere me ges?lde, þæt ic mid sweorde ofslóh niceras nigene.) No ic on niht gefrægn under heofones hwealf heardran feohtan, ne on égstreámum 

earmran mannan; hwæðere ic fára feng, feore gedígde síðes wérig, þá mec s? óðbær, flod æfter faroðe, on Finna land, wudu weallendu. No ic wiht fram þe swylcra searoniða secgan hyrde, billa brógan; Breca n?fre git æt heaðoláce, ne gehwæðer incer, swá deórlíce d?d gefremede, fágum sweordum (no ic þæs [fela] gylpe); þeáh þú þínum bróðrum tó banan wurde, heáfodm?gum, þæs þú in helle scealt werhðo dreógan, þeáh þín tvit duge. Secge ic þe tó sóðe, sunu Ecgláfes, þæt neáfre Grendel swá fela gryra gefremede, átol ægl?ca, ealdre þínum, hýnðo on Heorote, gif þín hige w?re, sefa swá searogrim swá þú self talast; ac he hafað onfunden, þæt he þá f?hðe ne þearf, átole ecgþræce eówer leóde, swiðe onsittan, Sige-Scyldinga: nymeð nýdbáde, n?negum árað leóde Deniga, ac he lustwigeð, swefen onsendeð, (sæcce ne wéneð) tó Gár-Denum. Ac ic him Geáta sceal eafoð and ellen, ungeara nú, gúðe gebeódan. G?ð eft se þe mót tó medo modig, siððan morgenleóht ofer ylda bearn, óðres dógores, sunne swegl wereð, suðan scine8." þá wæs on sálum 

sinces brytta, gamolfeax and guðrof, geóce gelyfde brego beorht Dena, gehýrde on Beówulfe folces hyrde fæstr?dne gepoht. þ?r wæs hæleða hleahtor, hlyn swynsode, word w?ron wynsume; eode Wealhþeów forð, cwén Hroðgáres, cynna gemyndig, grétte goldhroden guman on healle, and þá freólíc wíf ful gesealde ?rest Eást-Dena éðelwearde, bæd hine bliðne æt þ?re beórþege, leodum leófne; (he on lust geþeah symbel and seleful, sigeróf cyning) ymbeode þá ides Helminga duguðe and geogoðe, d?l ?ghwylcne, sincfato sealde, oðþæt s?l álamp, þæt hió Beówulfe, beághroden cwén, mode geþungen, medoful ætbær, grétte Geáta leód Gode þancode, wísfæst wordum, þæs þe hire se willa gelamp, þæt heó on ?nigne eorl gelýfde fyrena frófre. He þæt ful geþeah, wælreów wíga, æt Wealhþeón, and þá gyddode, gúðe gefýsed, Beówulf maðelode, bearn Ecgþeówes: "Ic þæt hogode þá ic on holm gestáh, s?bát gesæt, mid mínra secga gedriht, þæt ic ánunga eówra leóda willan geworhte, oððe on wæl crunge, feóndgrápum fæst; ic gefremman sceal eorlíc ellen, oððe endedæg on pisse meoduhealle 

mínne gebídan." þám wífe þá word wel lícodon, gilpcwide Geátes, eode goldhroden, freolícu folccwén, tó hire freán sittan. þá wæs eft swá ?r, inne on healle, þryðword sprecen, þeod on s?lum sigefolca swég, óðþæt semninga sunu Healfdenes sécean wolde ?fenræste; wiste . . þem ahl?cau tó þ?m heáhsele hilde geþinged, siððan híe sunnan leóht geseón meahton, oððde nípende niht ofer ealle scaduhelma gesceapu scríðan cwóman, wan under wolcnum. Werod eall árás, grétte þá guma óðerne, Hroðgár Beówulf, 1300 and him h?l ábeád, wínærnes geweald, and þæt word ácwæð: "N?fre ic ?negum men ?r álýfde, siððan ic hond and rond hebban mihte, þryðærn Dena, buton þe nú þá, hafa nu and geheald húsa sélest: gemyne m?rðo, mægenellen cýð, waca wið wráðum; ne bið þe wilna gad, gif þú þæt ellenweorc aldre gedigest." 

þá him Hróðgár gewát, mid his hæleða gedryht, eodur Scyldinga, ut of healle, wolde wígfruma Wealhþeó sécan, cwén tó gebeddan; hæfde kyninga wuldor Grendle tógeánes . swá guman gefrugnon, seleweard áseted (sundornytte beheóld ymb aldor Dena), 

eotonweard ábeád. Húru Geáta leód georne trúwode módgan mægnes, metodes hyldo, þá he him ofdyde ísernbyrnan, helm of hafelan, sealde his hyrsted sweord, irena cyst, ombihtþegne, and gehealdan hét hildegeatwe; gespræc þá se góda gylpworda sum, Beówulf Geáta, ?r he on bed stige: "Nó ic me an herewæsmum hnágran talige guðgeweorca, þonne Grendel hine, forfan ic hine sweorde swebban nelle, aldre beneótan, þeáh ic eal m?ge; nát he þára góda þæt he me ongeán sleá, rand geheáwe, þeáh fe he róf síe niðgeweorca, ac wit on niht sculon sæcce ofersittan, gif he gesécean dear wíg ofer w?pen; and siððan witig God, on swá hwæðere hond, hálig dryhten m?rðo déme, swá him gemet þince!" Hylde hine þá heaðodeór hleór bolster onféng, eorles andwlitan; and hine ymb monig snellíc s?rinc selereste gebeáh; n?nig heora þohte, þæt he þanon scolde eft eard lufan ?fre gesécean folc oððe freóburh þ?r he áféded wæs; ac híe hæfdon gefrunen, þæt híe ?r tó fela micles, in þ?m winsele wældeáð fornam, Denigea leóde: ac him dryhten forgeaf wígspéda gewiofu, Wedera leódum, frófor and fultum, þæt híe feónd heora, þurh ánes cræft ealle, 

ofercómon, selfes mihtum (soð is gecýðed, þæt mihtig God manna cynnes weóld . . . ferhð). Com on wanre niht, scriðan sceadugenga; sceótend sw?fon, þá þæt hornreced healdan scoldon, ealle buton ánum; þæt wæs yldum cuð, þæt híe ne moste, þá metod nolde, se synscaða under sceadu bregdan; ac he wæccende wráðum on andan, bád bolgenmod beadwa geþinges. 

þá com of more under misthleoðum, Grendel gongan, Godes yrre bær; mynte se mánscaða manna cynnes sumne besyrwan in sele pám heán; wód under wolcnum, tó þæs þe he winreced, goldsele gumena, gearwost wisse, f?ttum fáhne. Ne wæs þæt formá sið, þæt he Hróðgáres ham gesóhte; n?fre he on aldordagum, ?r ne siððan, heardran hæle, healþegnas fand. Com þá tó recede rinc siðian, dreámum bed?led, duru sóna onarn, fýrbendum fæst, syððan he hire folmum onbræd þá bealohydig, þá . . . bolgen wæs, recedes múðan; raðe æfter þon on fágne flór feónd treddode, eode yrremód, him of eágum stód, líge gelícost, leóht unfæger. Geseah he in recede rinca manige, swefan sibbegedriht, 

samod ætgædere, magorinca heáp; þá his mod áhlog; mynte þæt he ged?lde, ?r þon dæg cwóme, átol agl?ca, ánra gehwylces lif wið líce, þá him álumpen wæs wistfylle wén; ne wæs þæt wyrd þá gen þæt he má moste marina cynnes þicgean ofer þá niht; pryðswyð beheóld m?g Higeláces, hu se mánscaða under f?rgripum, gefaran wolde, ne þæt se agl?ca yldan þohte, ac he geféng hraðe, forman síðe, sl?pendne rinc, slat unwearnum, bát bánlocan, blod édrum dranc, synsn?dum swealh; sóna hæfde unlyfigendes eal gefeormod fét and folma; forð neár ætstóp, nam þá mid handa higeþihtigne rinc on ræste, r?hte ongeán; feónd mid folme he onféng hraðe inwitþancum, and wið earm gesæt. Sóna þæt onfunde fyrena hyrde, þæt he ne métte, middangeardes, eorðan sceáta on elran men, mundgripe máran: he ormóde weárð, forht on ferhðe, (no pý ?r fram meahte) hyge wæs him hinfús, wolde on heolster fleón, sécan deofla gedræg; ne wæs his drohtoð p?r swylce he on ealderdagum ?r gemétte. Gemunde þá se góda m?g Higeláces ?fenspr?ce, uplang ástód and him fæste wiðféng; 

fingras burston, eoten wæs útweard; eorl furður stóp; (mynte se m?ra, ... he meahte swá, widre gewindan and onweg þanon fleón on fenhópu) wiste his fingra geweald on grames grápum, þæt he wæs geócor. Síð þæt se hearmscaða tó Heorute áteáh, dryhtsele dynede, Denum eallum wearð, ceasterbúendum, cénra gehwylcum, eorlum ealu scerwen; (yrre w?ron begen, réðe rénweardas) reced hlynsode; þá wæs wundor micel, þæt se winsele wiðhæfde heaðodeórum, þæt he on hrusan ne feól, fæger foldbold; ac he þæs fæste wæs, innan and útan, irenbendum, searoþoncum besmiðod: þ?r fram sylle ábeág medubenc monig, míne gefr?ge, golde geregnad, þ?r þá graman wunnon; þæs ne wéndon ?r witan Scy1dinga, þæt hit á mid gemete manna ?nig, hethlic and bánfág, tóbrecan meahte, listum tólúcan, nymðe líges fæðm swulge on swaðule. Swég upástág, niwe geneahhe; Norð-Denum stód átelíc egesa, ánra gehwylcum, þára þe of wealle wop gehýrdon, gryreleóð galan Godes andsacan, sigeleásne sang, sar wánigean; hellehæft on, heóld hine fæste se þe manna wæs mægene strengest on þ?m dæge þysses lífes. 

Nolde eorla hleó ?nige þinga, þone cwealmcuman cwicne forl?tan; ne his lífdagas leóda ?nigum nytte tealde; þ?r genehost brægd eorl Beówulfes ealde láfe, wolde freádrihtnes feorh ealgian, m?res þeódnes, p?r híe meahton swá; híe þæt ne wiston þá híe gewin drugon, heardhicgende hildemecgas, and on healfa gehwone heáwan þohton, sáwle sécan, þone synscaðan, ?nig ofer eorðan írenna cyst, guðbilla nán, grétan nolde, ac he sigew?pnum forsworen hæfde, ecga gehwylcre; scolde his aldorgedál, on þ?m dæge þysses lifes, earmlíc wurðan, and se ellorgást on féonda geweald feor siðian. þá þæt onfunde, se þe fela ?ror, modes myrðe, manna cynne, fyrene gefremede, (he fág wið God) þæt him se líchoma l?stan nolde; ac hine se módega m?g Higeláces hæfde be honda. (wæs gehwæðer oðrum lifigende láð, ) lícsár gebád átol ægl?ca; him on eaxle wearð syndolh sweotol, seonowe onsprungon, burston bánlocan; Beówulfe wearð guðhréð gyfeðe, scolde Grendel þonan feorhseóc fleón under fenhleoðu, 

sécean wynleás wíc, wiste þé geornor, faet his aldres wæs ende gegongen, dógera dægrím. Denum eallum wearð, æfter þám wælr?se, willa gelumpen; hæfde þá gef?lsod, se þe ?r feorran com, snotor and swyðferhð, sele Hróðgáres, genered wið m'ðe, nihtweorce gefeh, ellenm?rðum; hæfde Eást-Denum Geátmecga leód gilp gel?sted, swylce on cyððe ealle gebétte inwidsorge, þe híe ?r drugon, and for preánýdum þolian scoldon, torn unlytel; þæt wæs tácen sweotol, syððan hildedeór, hond álegde, earm and eaxle, (þ?r wæs eal geador Grendles grápe) under geápne hr . . 

þá wæs on morgen, míne gefr?ge, ymb þá gifhealle guðrinc monig; férdon folctogan, feorran and neán, geond wídwegas, wundor sceáwian, láðes lástas, no his lifgedál sárlíc þuhte secga ?negum, þára þe tirieáses trode sceawode, hu he wérigmód, onweg þanon, niða ofercumen, on nicera mere, f?ge and geflýmed, feorhlástas bær. p?r wæs on blóde brim weallende, átol ýða geswing, eal gemenged, hát on heolfre (heorodreóre weoþ deáðf?ge deóg, siððan dreáma leás, 

in fenfreoðo, feorh álegde, h?ðene sáwle, þ?r him hel onféng. þanon eft gewiton ealdgesiðas, swylce geong manig, of gomenwáðe, fram mere módge mearum rídan, beornas on blancum. p?r wæs Beówulfes m?rðo m?ned, monig oft gecwæð þætte, suð ne norð, be s?m tweónum, ofer eormengrund, oðer n?nig, under swegles begong, sélra n?re, rondhæbbendra, ríces wyrðra; ne híe húru winedrihten wiht ne lógon, glædne Hróðgár ac þæt wæs god cyning. Hwílum heaðorófe hleáþan léton, on geflit faran, fealwe mearas, þ?r him foldwegas fægere þuhton, cystum cúðe; hwílum cyninges þegn, guma gilphlæden, gidda gemyndig, (se þe ealfela ealdgesegena worn gemunde) word oðer fand, soðe gebunden, secg eft ongan síð Beówulfes snyttrum styrian and on spéd wrecan spel geráde, . wordum wrixlan. Welhwylc gecwæð, þæt he fram Sigemunde secgan hyrde, ellend?dum, uncúðes fela, Wælsinges gewin, wide siðas, þára þe gumena bearn gearwe ne wiston, f?hðe and fyrene, buton Fitela mid hine, þonne he swulces hwæt secgan wolde, 

eám his nefan, swá híe á w?ron æt níða gehwám nýdgesteallan, hæfdon ealfela eotena cynnes sweordam ges?ged. Sigemunde gesprong, æfter deáðdæge, dóm unlytel; syððan wíges heard wyrm ácwealde hordes hyrde, he under hárne stán, æðelinges bearn, ána genéðde, frécne d?de, ne wæs him Fitela mid, hwæðre him ges?lde þæt þæt swurd þurhwód wrætlícne wyrm, þæt hit on wealle ætstód, dryhtlíc iren; (draca morðre swealt) hæfde agl?ca elne gegongen, þæt he beáhhordes brúcan moste selfes dorne, s?bát gehleód, bær on bearm scipes beorhte frætwa, Wælses eafera (wyrm hát gemealt). Se wæs wreccena wíde m?rost, ofer werþeode, wígendra hleó, ellend?dunr, he þæs ?r onþáh, siððan Heremodes hild sweðrode, earfoð and ellen; he mid eotenum wearð on feónda geweald forð forlácen, snúde forsended, hine sorhwylmas lemede tó lange; he his leódum wearð, eallum æðellingum, tó aldorceare, swylce oft bemearn, ?rran m?lum, swiðferhðes síð snotor ceorl monig, se þe him bealwa tó bote gelyfðe, þæt þæt þeodnes bearn geþeón scolde, fæder æðelurn onfón, folc gehealdan, 

hord and hleóburh, hæleða ríce, éðel Scyldinga, (he þ?r eallum wearð m?g Higeláces, manna cynne, freóndum gefægra) hine fyren onwód. Hwilum filtende fealwe str?te mearum m?ton, þá wæs morgenleóht; scofen and scynded, eode scealc monig, swíðhicgende, tó sele þám heán, searowundor seón, swylce self cyning, of brýdbúre, beáhhorda weard, tryddode tírfæst, getrume micle, cystum gecýðed; and his cwén mid him medøstíg gemæt, mægða hose. 

Hroðgár maðelode (he tó heaile geóng, stód on stapole, geseah steápne hróf golde fáhne, and Grendles hond): "þisse ansýne, alwealdan þanc lungre gelimpe! Fela ic láðes gebád, grynna æt Grend1e; (á mæg God wyrcan wunder æfter wundre, wuldres hyrde), þæt wæs ungeára, þæt ic ?nigra me weána ne wénde, tó wídan feore, bote gebídan; þonne blóde fáh húsa sélest heorodreórig stód: weá wid scofen witena gehwylcne, þára þe ne wéndon, þæt híe wídeferhð leóda landgeweorc láðum beweredon, scuccum and scinnum, nu scealc hafað, þurh drihtnes miht, d?d gefremede, 

þe we ealle ?r ne meahton snyttrum besyrwan. Hwæt þæt secgan mæg, efne swá hwylc mægða, swá þone magan cende, æfter gumcynnum, gyf heó gyt lyfað, þæt hyre eald metod, éste w?re, bearngebyrdo. Nu ic Beówulf þec, secg betsta, me for sunu wylle fréogan on ferhðe; heald forð tela niwe sibbe, ne bið þe ?nigre gad worolde wilna, þe ic geweald hæbbe; ful oft ic for læssan leán teohbode hordweorðunge, hnáhran rince, s?mran æt sæcce. þú þe self hafast d?dum gefremed þæt þín [dom] lyfað áwa tó aldre; alwalda þec gode forgylde, swá he nu gyt dyde!" Beówulf maðelode, bearn Ecþeówes: "We þæt ellenweorc éstum miclum feohtan fremedon, frécne genéðdon eafoð uncúðes; uðe ic swíðor þæt þú hine selfne geseón moste, feónd on frætewum, fylwérigne: ic hine hrædlice, heardan clammum, on wælbedde, wriðan þohte; þæt he for handgripe mínum scolde licgean lifbysig, butan his lic swice; ic hine ne mihte, (þá metod nolde) ganges getw?man; no ic him þæs georne ætfealh feorhgeniðlan, wæs tó fore mihtig feónd on féðe; hwæðere he his folme forlé 

tó lifwraðe lást weardian, earm and eaxle; no þ?r ?nige swa ]þeáh feásceaft guma frófre gebohte, no þý leng leofað láðgeteona, synnum geswenced ac hyne sár hafað in mid gripe nearwe befongen, balwon bendum; þ?r ábídan sceal maga mánefáh miclan dornes, hu him scir metod scrifan wille." Þá wæs swigra secg, sunu Ecgláfes, on gylþspr?ce gúðgeweorca, siððan æðelingas eorles cræfte, ofer heáhne hróf hand sceáwedon, feóndes fingras: foran ?ghwylc wæs stéda nægla gehwylc style gelícost, h?ðenes handsporu, hilderinces egl unheóru; ?ghwylc gecwæð, þæt him heardra nán hrínan wolde íren ?rgod, þæt þæs ahl?can blódge beadufolme onberan wolde. 

Þá wæs haten hreðe Heort innanweard folmum gefrætwod; fela þ?ra wæs, wera and wífa, þe þæt wínreced gestsele gyredon: goldfág scinon web æfter wagum, wundorsióna fela, secga gehwylcum, þára þe on swylc starað. Wæs þæt beorhte bold tóbrocen swiðe eal inneweard írenbendum fæst, heorras tóhlidene; hróf ána genæs ealles ansund, þe se agl?ca, 

fyrend?dum fág, on fleám gewand, aldres orwéna. No þæt yðe byð tó befleónne, (fremme se fe wille!) ac gesacan sceal, sáwlberendra [?ghwylc], nyde genýded, niðða bearna, grundbúendra, gearwe stówe, þ?r his líchoma, legerbedde fæst, swefeð æfter symle. Þá wæs sæl and m?l, f æt tó healle gang Healfdenes sunu, wolde self cyning symbel þicgan. Ne gefrægn ic þá mægðe máran weorode ymb hyra sincgyfan sél geb?ran. Bugon þá tó bence bl?dágende, fylle gef?gon, fægere geþ?gon medoful manig, mágas þára swíðhicgende on sele þám heán, Hróðgár and Hróðulf, Heorot innan wæs freóndum áfylled, nalles fácenstafas Þeód-Scyldingas þenden fremedon. Forgeaf þá Beówulfe brand Healfdenes segen gyldenne, sigores tó leáne, hroden hilte cumbor, helm and byrnan, m?re maððmmsweord manige gesáwon beforan beorn heran. Beówulf geþah ful on flette; no he f?re feohgyfte for scotenum ¦ scamigan þorfte, ne gefrægn ic freóndlícor feówer mádmas, golde gegyrede, gummanna fela, in ealobence, óðrum geselian; 

ymb þæs helmes hróf, heáfodbeorge, wírum bewunden walan útan heóld, þæt him fela láf frécne ne meahton scúrheard sceððan, þonne scyldfreca ongeán gramum gangan scolde. Héht þá eorla hleó eahta mearas, f?ted hleóre, on flet teón, in under eoderas, þára ánum stód sadol searwum fáh, since gewurðad, þæt wæs hildesetl heáhcyninges, þonne sweorda gelác sunu Healfdenes efnan wolde; (n?fre on ore læg wídcuðes wíg þonne walu feóllon;) and þá Beówulfe bega gehwæðres eodor Ingwina onweald geteáh, wicga and w?pna, hét hine wel brúcan. Swá manlíce m?re þeóden, hordweard hæleða, heaðor?sas geald, mearum and mádmum, swá hy n?fre man lyhd, se þe secgan wile sóð æfter rihte. 

Þá gyt ?ghwylcum, eorla drihten, þara þe mid Beówulfe brimleade teáh, on f?re medubence máððum gesealde, yrfeláfe, and þone ?nne héht golde forgyldan þone fe Grendel ?r máne ácwealde, swá he hyra má wolde, nefne him witig God wyrd forstóde, and þæs mannes mod. Metod eallum weóld, gumena cynnes, swá he nu git déð, 

forþan bið andgit ?ghw?r sélest, ferhðes foreþanc: fela sceal gebídan, leófes and láðes, se þe longe her, on þyssum windagum, worolde brúceð. t?r wæs sang and swég samod ætgædere, fore Healfdenes hildewísan gomenwudu gréted, gid oft wrecen, o þonne healgamen Hróðgares scóp, æfter medobence, m?nan scolde Finnes eaferum, þá híe se f?r begeát, hæleð Healfdenes, Hnæf Scyldinga, in Fr . . es wæle feallan scolde. Ne húru Hildeburh hérian þorfte Eotena treówe; unsynnum wearð beloren leófum, i æt þám hildplegan, i bearnum and broðrum, híe on gebyrd hruron, gare wunde; þæt wæs geómuru ides. Nalles hólinga Hóces dóhtor meotodsceaft bemearn, syððan morgen com, þá heó under swegle geseón meahte morðorbealo mága, þ?r heó ?r m?ste heóld worolde wynne. Wíg ealle fornam Finnes þegnas, nemne feáum ánum, þæt he ne mehte on þæm méðelstede wig Hengeste . . wiht gefeohtan, ne þá weáláfe wíge forpringan þeódnes þegne; ac hig lum geþingo budon, þæt híe him óðer flet eal gerýmdon, healle and heáhsetl, þæt híe healfre geweald wið Eotena bearn 

ágan móston, and æt feohgyftum Folcwaldan sunu, dógra gehwylce, Dene weorðode, Hengestes heáp hringum wenede, efne swá swíðe sincgestreónum f?ttan goldes, swá he Fresena cyn, on beórsele, byldan wolde. Þá híe getrúwedon on twá healfa fæste frioðuw?re. Fin Hengeste elne unflitme aðum benemde, þæt he þá weáláfe, weotena dorne, árum heó1de, þæt þ?r ?nig mon, wordum ne worcum, w?re ne bræce, ne þurh inwitsearo ?fre gem?nden, þeáh híe hira beággyfan banan folgedon, þeodenleáse, þá him swá geþearfod wæs. Gyf þonne Frysna hwylc, frécnen spr?ce, þæs morðorhetes myndgiend w?re, þonne hit sweordes ecg syððan scolde. ...........nas byrnað n?fre. hleóðrode þá heaðogeong cyning: "Ne þis ne dagað eástan, ne her draca fleógeð, ne her þisse healle hornas ne byrnað, ac her forð berað, fugelas singað, gylleð gr?ghama, gúðwudu hlynneð: scyld scefte oncwyð: Nu scyneð þes móna waðol under wolcnum; nu árisað weád?da, þe þisne folces nið fremman willað. Ac onwacnigeað nú, wígend míne, habbað eówre handa, hicgeað on ellen, 

winnað on orde, wesað on móde!" Þá árás monig goldhladen þegn, gyrde hine his swurde; þa tó dura eodon drihtlíce cempan, Sigeferð and Eaha, hyra sword getugon, and æt óðrum durum Ordláf and Gððláf, and Hengest sylf; hwearf him on láste þá gyt Gárulf, Guðere styrode, þæt he swá freolíc feorh forman siðe tó p?re healle durum hyrsta ne b?ran, nu hyt niðaheard ániman wolde; ac he frægn ofer eal undearninga, o deórmód hæleð, hwá þá duru heólde. "Sigeferð is mín nama (cwæð he), ic eom Secgena leód, wrecten wide cúð, fela ic weána gebád, heardra hilda; þe is gyt her witod, swæðer þú sylf tó me sécean wylle." Pá wæs on wealle wælslihta gehlyn, sceolde celæs borð cénum on handa, bánhelm berstan. Buruhþelu dynede, óð æt þære gúðe Gárulf gecrang, ealra ?rest eorðbúendra, Gúðláfes sunu: ymbe hine gódra fela hwearf lacra hrær hræfen wandrode sweart and sealobrun, swurdleóma stód, swylce eal Finnsburuh fýrenu w?re. Ne gefrægn ic n?fre wurðlícor æt wera hilde sixtig sigebeorna sél geb?rann, ne n?fre swánoc hwítne medo sél forgyldan, þonne Hnæfe guldon 

his hægstealdas; hig fuhton fíf dagas, swá hyra nán ne feól drihtgesiða, ac hig þá duru heóldon. þá gewát him wund hæleð on wæg gangan, s?de þæt his byrne ábrocen w?re, heresceorpum hrór, and eác wæs his helm þyrl. Þá hine sóna frægn folces hyrde, hu þá wigend hyra wunda gen?son oððe hwæðer þ?ra hyssa v. Áð wæs geæfned, and icge gold áhæfen of horde. Here-Scyldinga betst beadorinca wæs on b?l gearu; æt þ?m áde wæs éðgesyne swátfáh syrce, swýn ealgylden, eofer írenheard, æðeling manig wundum áwyrded, (sume on wæle crungon). Hét þá Hildeburh, æt Hnæfes áde, hire selfre sunu, Sweoloðe befæstan bánfatu bærnan, and on b?l don earme on eaxle. Ides gnornode, geómrode giddum, gúðréc ástáh, wand tó wolcnum, wælfýra m?st hlynode for hláwe, hafelan multon, bengeato burston þonne blod ætspranc, láðbite líces, lig ealle forswealg, g?sta gifrost, þára þe þ?r guð fornam: begá folces wæs hira bl?d scacen. 

Gewiton him þá wígend wíca neósian, freóndum befeallen, Frysland geseón, hámas and heáburh; Hengest þá gyt wælfægne winter 

wunode mid Finnel unhlitine eard gemunde, þeáh þe he [ne] meahte on mere drifan hringedsteman, (holm storme weól won wið winde, winter ýðe beleác ísgebinde, ) óðþæt óðer com gear in geardas, swá nú gyt déð, þá þe syngales sele bewitiað wuldortorhtan weder, (þá wæs winter scacen, ) fæger foldan bearm; fundode wrecca gist of geardum. He tó gyrn wræce swiðor þohte þonne tó s?láde, gif he torngemót þurhteón mihte, þæt he Eotena bearn inne gemunde, swá he ne forwyrnde woroldr?denne, þonne him Hunláfing hildeleóman, billa sélest, on bearm dyde, þæs w?ron mid Eotenum ecge cúðe, swylce ferhðfrecan. Fin eft begeat sweord bealo sliðen, æt his selfes ham, siððan grimne gripe Guðláf and Osláf, æfter s?siðe, sorge m?ndon, ætwiton weána d?l; ne meahte wæfremod forhabban in hreðre; þá wæs heal hroden feónda feorum, swilce Fin slægen, cyning on corðre, and seó cwén numen; sceótend Scyldinga tó scypon feredon, eal ingesteald eorðcyninges, swylce híe æt Finnesham findan meahton sigla searogimma; híe on s?láde drihtlíce wíf tó Denum feredon l?ddon tó leódum. 

Leóð wæs ásungen gleómannes gyd, gamen eft ástáh, beorhtode bencswég, byrelas sealdon win of wunderfatum. Pá cwom Wealhþeó forð -gán, under gyldnum beáge, ) þ?r þá gódan twegen s?ton suhtergefæderan; þá gyt wæs hiera sib ætgæd- ere, ?ghwylc óðrum trýwe; swylce þ?r Húnferð þyle æt fótum sæt freán Scyldinga, gehwylc hiora his ferhðe treówde, þæt he hæfde mód micel, þeáh þe he his mágum n?re árfæst æt ecga gelácum. Spræc þá ides Scyldinga: "Onfóh þissum fulle, freódrihten mín, sinces brytta, þú on s?lum wes, goldwine gnmena, and tó Geátum spræc mildum wordum, (swá sceal man don) beo wið Geátas glæd, geofena gemyndig, neán and feorran; þú nu hafast me man sægde, þæt þu þe for sunu wolde Hereric habban. Heorot is gef?lsod beáhsele beorhta, brúc þenden þú móte manigra medo, and þinum magum l?f folc and ríce, þonne þu forð scyle metodsceaft seón; ic mínne can glædne Hroðulf, þæt he þá geógoðe wile árum healdan, gyf þu ?r þonne he, wine Scildinga, worold ofl?test; wéne ic þæt he mid gode gyldan wille uncran eaferan, gif he þæt eal gemon, hwæt wit tó willan and tó worðmyndum, umbor wesendum ?r, árna gefremedon." Hwearf þá bi bence, þ?r hyre byre w?ron, Hréðríc and Hroðmund 

and hæleða bearn, giógoð ætgædere, þ?r se góda sæt, Beówulf Geáta, be þ?m gebroðrum tw?m. 

Him wæs ful boren, and freóndlaðu wordum bewægned, and wunden gold éstum geeáwed, earmreáde twá, hrægl and hringas, healsbeága m?st, þára þe ic on foldan gefrægen hæbbe, n?nigne ic under swegle sélran hyrde, hordmádmum hæleða, syððan Háma ætwæg tó here byrhtanbyrig Brósingamene, sigle and sincfæt, searoniðas fealh Eormenríces, geceás écne r?d. þone hring hæfde Higelác Geáta, nefa Swertinges, nýhstan siðe, siððan he under segne sinc ealgode, wælreáf werede; hyne wyrd fornam, syððan he for wlenco weán áhsode, f?hde tó Frysum, he þá frætwe wæg, eorcnanstánas, ofer ýða ful, ríce þeoden, he under rande gecranc; gehwearf þá in Francna fædm feorh cyninges breóstgew?du, and se beáh somod, wyrsan wigfrecan wæl reáfeden, æfter gúðsceare Geáta leóde, hreáwíc heóldon. Heal swége onféng; Wealhþeó maðelode (heó fore þ?m werede spræc) "Brúc pisses beáges, Beówulf leófa, hyse mid h?le, and þisses hrægles neót, þeódgestreóna, 

and geþeóh tela, cen þec mid craefte and þyssum cnyhtum wes lára liðe, ic þe þæs leán geman; hafast þú geféred, þæt þe feor and neáh, ealne wídeferhð weras ehtigað, efne swá side, swá s? bebúgeð wind geard weallas. Wes þenden þú lifige æðeling eádig (ic þe an tela) sincgestreóna! Beó þu suna mínum d?dum gedéfe, dreám healdende! Her is æghwylc eorl óðrum getrýwe, modes milde, mandrihtne hold; þegnas syndon geþw?re, þeód eal gearo, druncne dryhtguman dóð swá ic bidde!" Eode þá tó setle, paér wæs symbla cyst, druncon win weras, wyrd ne cúðon, geósceaft grimne, swá hit ágangen wearð eorla manegum. Syððan ?fen cwom, and him Hróðgár gewát tó hofe sínum, ríce tó ræste; reced weardode unrím eorla, swá híe oft ?r dydon, bencþelu beredon, hit geondbr?ded wearð beddum and bolstrum, (beórscealca sum, fus and f?ge, fletræste gebeág, ) setton him tó heáfdum hilderandas, bordwudu beorhtan; þér on bence wæs, ofer æðelinge, ýdgeséne, heaðosteápa helm, hringed byrne, Þrecwudu þrymlíc; wæs peáw hyra, þæt híe oft w?ron on wig gearwe, ge æt hám ge on herge, ge gehwæðer þára, efne swylce m?la, 

swylce hira mandryhtne þearf ges?lde, wæs seó þeod tilu. 

Sigon þá tó sl?pe, sum sáre ongeald ?fenræste, swá him fuloft gelamp, siððan goldsele Grendel warode, unriht æfnde, óðþæt ende becwom, swylt æfter synnum. Þæt gesýne wearð, widcúð werum, þætte wrecend þá gyt lifde æfter láðum, lange þrage, æfter gúdceare, Grendles módor, ides agl?c wíf yrmðe gemunde, se þe wæteregesan wunian scolde, cealde streámas, siððan Cain wearð tó ecgbanan ángan bréðer, fæderenm?ge; he þá fág gewát, mordre gemearcod, mandreám fleón, wésten warode: þanon wóc fela geósceaftgásta, wæs þ?ra Grendel sum, heorowearh hetelíc, se æt Heorote fand wæecendne wer wíges bídan, þ?r him agl?ca ætgr?pe wearð, hwæðre he gemunde mægenes strenge, gimfæste gife, þe him God sealde, and him tó anwaldan áre gelýfde, frófre and fultum; þý he þone feónd ofercwom, gehn?gde hellegast, þá he heán gewát, dreáme bed?led, deáðwíc seón, mancynnes feónd; and his módor þá gyt gífre and galgmód gegán wolde sorhfulne sið, sunu þeod wrecan; com þá tó Heorote, 

þ?r Hring-Dene geond þæt sæld sw?fon. Þá p?r sóna wearð edhwyrft eorlum, sidðan inne fealh Grendles módor; wæs se gryre læssa, efne swá micle swá bið mægða cræft, wíggryre wífes, be w?pnedmen, þonne heorubunden hamere geþuren sweord swáte fáh swin ofer helme ecgum dyhttig andweard scireð. Þá wæs on healle heardecg togen sweord ofer setlum, sídrand manig hafen handa fæst; helm ne gemunde, byrnan side, þá hine se bróga angeat. Heó wæs on ófste, wolde ut þanon, feore beorgan, þá heó onfunden wæs; hraðe heó æðelinga ánne hæfde fæste befangen, þá heó tó fenne gang; se wæs HroSgáre hæleða leófost on gesiðes hád be s?m tweónum, ríce randwíga, þone þe heó on ræste ábreát bl?dfæstne beorn. Næs Beówulf p?r, ac wæs óðer inn ?r geteohhod æfter máððumgife, m?rum Geáte. Hreám wearð on Heorote, (heó under heolfre genam cúðe folme, ) cearu wæs geniwod geworden in wícun; ne wæs þæt gewrixle til, þæt híe on ba healfa bicgan scoldon freónda feorum. Þá wæs fród cyning, hár hilderinc, on hreón mode, syððan he aldorþegn unlyfigendne, þone deórestan deádne wisse. Hraðe wæs tó bure 

Beówulf fetod, sigoreádig secg; samod ?rdæge eode eorla sum, æðele cempa, self mid gesíðum, þ?r se snottra bád hwæðre him alfwalda ?fre wille æfter weáspelle wyrpe gefremman. Gang þá æfter flore fyrdwyrðe man mid his handscale, (healwudu dynede, ) þæt he þone wísan wordum hn?gde freán Ingwina; frægn gif him w?re æfter neódlaðu niht get?se. 

Hroðgár maðelodé, helm Scyldinga: "Ne frin þú æfter s?lum, sorh is geniwod Denigea leódum, deád is Æschere, Yrmenláfes yldra bróðor, mín rúnwita, and mín r?dbora, eaxlgestealla, þonne we on orlege hafelan weredon, þonne hniton féðan, eoferas cnysedan; swylc scolde eorl wesan [ædeling] ?rgod, swylc Æschere wæs; wearð him on Heorote tó handbanan wælgæst wæfre, ic ne wát hwæðer, átol æse wlanc eftsíðas teáh, tylle gefrægnod; heó þá f?hðe wræc þe þú gystran niht Grendel cwealdest, þurh h?stne bad, heardum clammum; forþan he tó lange leóde míne wanode and wyrde; he æt wige gecrang, ealdres scyldig, and nu óðer cwom mihtig manscaða, wolde hyre m?g wrecan, ge feor hafað 

f?hðe gest?led; þæs þe þincean mæg pegne monegum, se þe æfter sincgyfan on sefan greoteð, hreðerbealo hearde: nú seó hand ligeð se þe eów welhwylcra wilna dohte. ic þæt londbúend, leóde míne, seler?dende, secgan hyrde, þæt híe gesáwon swylce twegen, micle mearcstapan, móras healdan, ellorg?stas, þ?ra óðer wæs, pæs þe híe gewislícost gewitan meahton, idese onlícnæs, óðer earmsceapen on weres wæstmum wræclástas træd, næfne he wæs mára þonne ?nig man óðer, þone on geárdagum Grendel nemtdon foldbúende, no híe fæder cunnon hwæðer him ?nig wæs ?r ácenned, dyrnra gásta; híe dýgel lond warigeaþ wulfhleoðu, windige næssas, frécne fengelád, þ?r firgenstreám under næssa genipu niðer gewiteð flod under foldan; nis þæt feor heonon, mílgemearces, þæt se mere standeð, ofer pæm hongiað hrindebearwas; wudu wyrtum fæst wæter oferhelmað; þ?r mæg nihta gehw?m níðwundor seón, fyr on flóde; no þæs fród leofað gumena bearna, þæt þone grund wite; þeáh þe h?dstapa, hundum geswenced, heorot hornum trum, holtwudu séce, feorran geflymed, ?r he feorh seleð, aldor on ofre, 

?r he in wille hafelan .... nis þæt heóru stów; þonon ýðgeblond upástigeð, won tó wolcnum, þonne wind styreð láð gewidru, ódþæt lyft drysmað, roderas reótað. Nu is se r?d gelang eft æt pe ánum; eard git ne const, frécne stówe, p?r pú findan miht felasynnigne secg; see gif þú dyrre, ic þe þá f?hðe feó leánige, ealdgestreónum, swá ic ?r dyde, wundum golde, gyf þú on weg cymest." 

Beówulf maðelode, bearn Ecgþeówes: "Ne sorga, snotor guma, seire bið ?ghw?m þæt he his freónd wrece, þonne he fela murne: ure ?ghwylc sceal ende gebídan woroldelífes, wyrce se þe móte dornes ?r deáðe! þæt bið drihtguman unlifgendum æfter sélest; áris, ríces wearð, uton hraðe féran, Grendles mágan gang sceáwigan! Ic hit þe geháte, no he on helm losað: ne on foldan fæðm, ne on fyrgenholt, ne on gyfenes grund, gá ?r he wille. Pys dógor þú geþyld hafa weána gehwylces, swá ic þe wéne tó! " Áhleóp pá se gomela, Gode þancode, mihtigan drihtne, pæs se man gespræc; pá wæs Hróðgáre hors geb?ted, wicg wundenfeax. Wisa fengel geatolíc gende, 

gumféða stóp lindhæbbendra, lástas w?ron æfter waldswaðum wide gesýne; gang ofer grundas, gegnum for ofer myrcan mór, magoþegna bær þone sélestan sáwolleásne, þára þe mid Hróðgáre ham eahtode. Ofereode þá æðelinga bearn steáp stánhlido, stige nearwe, enge ánpadas, uncúd gelád, neowle næssas, nicorhúsa fela; he feára sum beforan gengde wísra monna, wong sceáwian, oðþæt he f?ringa fyrgenbeámas ofer hárne stán hleonian funde, wynleásne wudu, wæter under stód, dreórig and gedréfed; Denum eallum wæs, winum Scyldinga, weorce on mode tó geþolianne, þegne monegum, oncyð eorla gehw?m, syððan Æscheres on þám holmclife hafelan métton; flod blóde weól, (folc tósaégon) hátan heolfre: horn stundum song fúslic f... leóð. Féða eal gesæt, gesáwon þá æfter wætere wyrmcynnes fela, sellíce s?dracan sund cunnian, swylce on næshleoðum nicras licgean, þá on undernm?l oft bewitigað sorhfulne sið on seglráde, wyrmas and wildeór; híe on weg hruron bitere and gebolgne, bearhtm ongeáton gúdhorn galan; 

sumne Geáta leód of flánbogan feores getw?fde, ýðgewinnes, þæt him on aldre stód herestræl hearda; he on holme wæs sundes þé s?nra, þe hyne swylt fornam. Hraðe wearð on ýðum mid eoferspreotum, heorohócyhtum, hearde genearwod, niða gen?ged, and on næs togen, wundorlíc w?gbora, weras sceáwedon gryrelícne gist. Gyrede hine Beówulf eorlgew?dum, nalles for ealdre mearn: scolde herebyrne hondum gebroden, síd and searofáh, sund cunnian, seó þe báncofan beorgan cúðe, þæt him hildegráp hreðre ne mihte, eorres inwitfeng, aldre gesceððan, ac se hwita helm hafelan werede, se þe meregrundas mengan scolde, sécan sundgebland, since geweorðad; befongen freáwrásnum swá hine fyrndagum worhte w?pna smið, wundrum teóde, besette swinlícum, þæt hine syððan ne brond ne beadomécas bítan ne meahton. Næs þæt þonne maétost mægenfultuma, þæt him on þearfe lah þyle Hroðgáres, wæs þ?m hæftméce Hrunting nama, þæt wæs an foran ealdgestreóna; ecg wæs iren, átertánum fáh, áhyrded headoswáte, n?fre hit æt hilde ne swác manna ?nigum, þára þe hit mid mundum bewand, 

se þe gryresiðas gegán dorste, folcstede fára, næs þæt forma sið, tæt hit ellenweorc æfnan scolde. Húru ne gemunde mago Ecgláfes, eafoðes cræftig, tæt he ?r gespræc wine druncen, þa he þæs w?pnes onláh sélran sweordfrecan, selfa ne dorste under ýða gewin aldre genéðan, drihtscype dreógan; þ?r he dorne forleás ellen . . . ðum; ne wæs þ?m óðrum swá, syððan he hine tó gúðe gegyred hæfde. 

Beówulf maðelode, bearn Ecgþeówes: "Geþenc nu se m?ra maga Healfdenes, snottra fengel, nu ic eom siðes fús, goldwine gumena, hwæt wit geó spr?con, gif ic æt þearfe þinre scolde aldre linnan, þæt þú me á w?re forðgewitenum, on fæder stæle; wes þú mundbora mínum magoþegnum, hondgesellum, gif mec hild nime; swylce þú þá mádmas, þe þú me sealdest, Hróðgár leófa, Higeláce onsend! mæg þonne on þ?rn golde ongitan Geáta dryhten, geseón sunu Hréðles, þonne he on þæt sinc starað þæt ic gumcystum gódne funde beága bryttan; (bret ic þæt þonne moste) and þú Húnferð laet ealde láfe, wrætlíc w?gsweord, widcuðne man heardecg habban; ic me mid Hruntinge dom gewyrce, 

oððe mec deáð nimeð." Æfter þ?m wordum, Weder-Geáta leód éfste mid elne, nalas andsware bídan wolde; brimwylm onféng hilderince. þá wæs hwil dæges, ?r he þone grundwong ongytan mihte; sona þæt onfunde, seo fe flóda begong heorogifre beheóld hund missera, grim and gr?dig, þæt þ?r gumena sum ælwihta eard ufan cunnode; gráp þá tógeánes, gúdrinc geféng átolan clommum, no þy ?r ingescód hálan líce hring útan ymb bearh, þæt heó þone fyrdhom þurhfón ne mihte, locene leoðosyrcan, láðan fingrum. Bær þá seó brimwyl, þá heó tó botme com, hringa þengel tó hofe sinum, swá he ne mihte, no he þ?ra modig wæs, w?pna gewealdan; ac hine wundra þæs fela swecte on sunde, s?deór monig hildetuxum heresyrcan bræe ehton agl?can. Pá se eorl ongeat, þæt he niðsele nát hwylcum wæs, þ?r him n?nig wæter wihte ne sceðede ne him for hrófsele hrinan ne mihte f?rgripe flódes; fýrleóht geseah, bláene leoman, beorhte sciman. Ongeat þá se goda grund wyrgenne merewíf mihtig; mægenr?s forgeaf hildebille, 

hord swenge ne ofteáh, þæt hire on hafelan hringm?l ágol gr?dig gudleód; þá se gist onfand, þæt se beadoleóma bitan nolde, aldre sceððan, ac seó ecg geswác þeodne æt þearfe, þolode ?r fela hondgemóta, helm oft gescær f?ges fyrdhrægl, þá wæs forma sið deórum máðme, þæt his dom álæg. Eft wæs anr?d, nalas elnes læt, m?rða gemyndig, m?g Hygeláces, wearp þá wundelm?l, wrættum gebunden, yrre oretta, þæt hit on eorðan læg, stið and stýlecg; strenge getrúwode, mundgripe mægenes; swá sceal man don, þonne he æt gúde gegán þenced longsumne lof, na ymb his lif cearað. Geféng þá be eaxle (nalas for f?hde mearn Gúð-Geáta leód) Grendles módor; brægd þá beadweheard, þá he gebolgen wæs, feorhgenið1an, þæt heó on flet gebeáh; heó him eft hraðe handleán forgeald, grimman grápum, and him tógeánes féng; ofer- wearp þá wérigmód, wigena strengest, féðecempa, þæt he on fylle wearð. Ofsæt þá þone selegyst and hyre seaxe geteáh, brad brúnecg, wolde hire bearn wrecan, ángan eaferan; him on eaxle læg breóstnet broden, þæt gebearh feore wið ord and wið ecge, ingang forstód; hæfde þá forsiðod sunu Ecgþeówes under gynne grund, 

Geáta cempa, nemne him heaðobyrne helpe gefremede, herenet hearde, and hálig God, (geweóld wigsigor witig drihten, rodera r?dend, hit on ryht gesced ýðelíce, ) syððan he eft ástód. 

Geseah þá on searwum sigeeádig bil eald sweord eotenisc, ecgum þyhtig, wigena weorðmynd, þæt w?pna cyst, buton hit wæs máre þonne ?nig mon óðer o tó beaduláce ætberan meahte, god and geatolíc giganta geweorc. He geféng þá fetelhilt, freca Scyldinga, hreóh and heorogrim, hringm?l gebrægd, aldres orwéna, yrringa slóh, þæt hire wið halse heard grápode, bánhringas bræc, bil eal þurhwod f?gne flæschoman, heó on flet gecrong; sweord wæs swátig, (secg weorce gefeh) lixte se leóma, leóht inne stód, efne swá of hefene hádre scineð rodores candel; he æfter recede wlát: hwearf þá be wealle, w?pen hafenade heard be hiltum, Higeláces þegn, yrre and unr?d; næs seó ecg fracod hilderince, ac he hraðe wolde Grendle forgyldan gúdr?sa fela, þára þe he geworhte tó West-Denum, oftor micle þonne on ?nne sið, þonne he Hróðgares heordgeneátas slóh on sweofote, 

sl?pende fræt folces Denigea fýftyne men, and oder swylc út offerede, láðlícu lác; he him pæs leán forgeald, réðe cempa, tó þæs þe he on ræste ge- seah gúðwérigne, Grendel licgan, aldorleásne, (swá him ?r gescód hild æt Heorote; hrá wide sprong, syððan he æfter deáde drepe þrowade, heorosweng heardne, ) and hine þá heáfde becearf. o Sóna þæt gesáwon snottre ceorlas, þá þe mid Hróðgáre on holm wliton, þæt wæs ýðgeblond eal gemenged, brim blóde fáh; blondenfeaxe, gomele ymb gódne ongeador spr?con, þæt hig þæs ædelinges eft ne wéndon, þæt he sigehréðig sécean cóme m?rne þeóden; þá þæs monige gewearð, þæt hine seó brimwylf ábroten hæfde: (þá com non dægés) næs ofgeáfon hwate Scyldingas, gewát him ham þonon goldwine gumena. Gistas sécan modes seóce, and on mere staredon, wiscton and ne wéndon, þæt híe heora winedrihten selfne gesáwon. þá þæt sweord ongan, æfter heaóoswáte, hildegicelum, wigbil wanian; þæt wæs wundra sum, þæt hit eal gemealt, ise gelícost, þonne forstes bend fæder onl?teð onwindeð wælrápas, se geweald hafað s?la and m?la, þæt is soð metod. 

Ne nom he in þ?m wícum, Weder-Geáta leód, máðm?hta má, þeáh he þ?r monige geseah, buton þone hafelan, and þá hilt somod, since fage, sweord ?r gemealt, forbarn broden m?l, wæs þæt blod tó þæs hát, ?ttren ellorgæst, se þ?r inne swealt. Sóna wæs on sunde, se þe ?r æt sæcce gebád wighryre wrádra, wæter up þurhdeáf, w?ron ýðgebland eal gef?lsod, eácne eardas, þá se ellorgast oflét lifdagas and þás l?nan gesceaft. Com þá tó lande lidmanna helm swiðmód swymman, s?láce gefeah, mægenbyrðenne, þára pe he him mid hæfde. Eodon him þá tógeánes, Gode þancodon þrydlíc þegna heáp, þeodnes gefégon, þæs þe hi hyne gesundne geseón moston. Pá wæs of þ?m hroran helm and byrne lungre álýsed, lagu drusade, wæter under wolcnum, wældreóre fág. Férdon ford þonon, féðelástum, ferhðum fægne, foldweg m?ton, cuðe str?te, cyningbalde men, from þ?m holmclife, hafelan b?ron earfoSlíce heora ?ghwæðrum, felamódigra feówer scoldon, on þ?m wælstenge, weorcum geferian to þ?m goldsele Grendles heáfod; odþæt semninga tó sele cómon frome fyrdhwate, feówertyne Geáta gongan, gumdrihten mid, 

modig on gemonge, meodowongas træd. þá com ingán ealdor þegna, d?dcéne mon, dorne gewurðad, hæle hildedeór, Hroðgár grétan; þá wæs be feaxe on flet boren Grendles heáfod, ) þ?r guman druncon, egeslíc for eorlum, and þ?re idese mid wliteseón wrætlíc weras onsáwon. 

Beówulf maðelode, bearn Ecgþeówes: "Hwæt we þe þás s?lác, sunu Healfdenes, leód Scyldinga, lustum brohton, tires tó tácne, þe þú her tó-1ócast Ic þæt unsófte ealdre gedigde, "wige under wætere weorc genéðde earfocðlíce, ætrihte wæs gud getw?fed, nymðe mec God scylde. Ne meahte íc æt hilde mid Hruntinge wiht gewyrcan, þeáh þæt w?pen duge, ac me geuðe ylda waldend, þæt ic on wage geseah wlitig hangian eald sweord eácen, oftost wisode winigealeásum, þæt ic þý w?pne gebræd, ofslóh þá æt p?re sæece, þá me s?l ágeald, huses hyrdas; þá þæt hildebil forbarn brogden m?l, swá þæt blod gesprang hátost headoswáta, ic þæt hilt þanon feóndum ætferede; fyrend?da wræc, deádcwealm Denigea, swá hit gedéfe wæs. Ic hit þe þonne geháte, þæt pú on Heorote most sorhleás swefan mid þinra secga gedryht, 

and þegna gehwylc þinra leóda, duguðe and iógoðe, þæt þú ondr?dan ne þearft þeóden Scyldinga, on þá healfe, aldorbealu eorlum, swá þu ?r dydest." þá wæs gylden hilt gamelum rince, hárum hildfruman, on hand gyfen, enta ?rgeweorc, hit on ?ht gehwearf, æfter deófla hryre, Denigea freán, wundorsmiða geweorc. and þá þás worold ofgeaf gromheort guma, Godes andsaca, morðres scyldig, and his módor eác, on geweald gehwearf woroldcyninga J?rn sélestan be s?m tweónum, þára þe on Scedenigge sceattas d?lde. Hroðgár maðelode, hilt sceáwode, ealde láfe, on þ?m wæs or writen fyrngewinnes, syððan flód ofslóh, gifen geótende, giganta cyn; frécne geférdon, þæt wæs fremde þeód écean dryhtne, him þæs endeleán þurh wæteres wylm waldend sealde. Swá wæs on þ?m scennum sciran goldes, þurh runstafas, rihte gemearcod, geseted and ges?d, hwám þæt sweord geworht, irena cyst, ?rest w?re, wreoðenhilt and wyrmfáh. þá se wisa spræc, sunu Healfdenes, swigedon ealle: "þæt la mæg secgan se þe sod and riht fremeð on folce, (feor eal gemon eald édelweard.) þæt þes eorl w?re geboren betera; blæd is ár?red 

geond widwegas, wine mín Beówulf, þin ofer þeóda gehwylce. Eal þú hit geþyldum healdest mægen mid modes snyttrum; ic þe sceal míne gel?stan freóðe swá wit furðum spr?c- on; þú scealt tó frófre weorðan, eal langtwidig, leódum þinum hæleðum tó helpe. Ne wearð Heremód swá eaforum Ecgwe1an Ár-Scyldingum; ne geweóx he him tó willan, ac tó wælfealle, and tó deádcwalum, Deniga leódum: breát bolgenmod beodgeneátas, eaxlgesteallan, óðþæt he ána hwearf, m?re þeóden, mondreámum from: þeáh þe hine mihtig God mægenes wynnum, eafeðum stépte ofer ealle men, forð gefremede, hwæðere him on ferhðe greów breósthord blódreów, nallas beágas geaf Denum æfter dorne, dreámleás gebád, þæt he þæs gewinnes weorc þrowade, leódbealo longsum. þú þe l?r be þon, gumcyste ongit! ic þis gid be þe áwræc wintrum fród: wundor is tó secganne, hu mihtig God manna cynne, þurh sídne sefan, snyttru bryttad, eard and eorlscipe; (he áh ealra geweald) hwilum he on lufan l?ted hworfan monnes módgeþonc m?ran cynnes, seleð him on éðle eorðan wynne tó healdanne, hleóburh wera, gedéd him swá gewealdene worolde d?las, side ríce, 

þæt he his selfa ne mæg, for his unsnyttrum, ende geþencean; wunað he on wiste, no hine wiht dweleð adl ne yldo, no hine inwitsorh on sefan sweorceð, ne gesacu ohw?r ecghete eóweð, ac him eal worold wendeð on willan. 

He þæt wyrse ne con, óðþæt him on innan oferhygda d?l weaxeð and wridað, þonne se weard swefeð, sávvele hyrde; bid se sl?p tó fæst bisgum gebunden, bona swiðe neáh, se þe of flánbogan fyrenum sceóteð; þonne bið on hreðre under helm drepen, biteran str?le, him bebeorgan ne con womwundorbebodum wergan gástes; þinced him tó lytel, þæt he tó lange heóld, gýtsað gromhydig, nallas on gylp seleð f?tte beágas, (and he þá forðgesceaft forgyteð and forgýmeð) þæs þe him ?r God sealde, wuldres waldend, weorðmynda d?l. Hit on endestæf eft gelimpe8, þæt se líchoma l?ne gedreóseð, f?ge gefealleð, féhð óðer tó, se þe unmurnlíce mádmas d?led, eorles ?rgestreón, égesan ne gýmeð. Bebeorh þe þone bealonið, Beówulf leófa, secg betsta, and þe þæt seire geceós, éce r?das; oferhyda ne gým, m?re cempa! nu is þínes mægnes bl?d ane hwile, eft sóna bið, þæt þec ádl oððe ecg 

eafoðes getw?feð, oððe fyres feng, oððe flódes wylm, oððe gripe méces, oððe gáres fliht, oððe átol yldo, oððe eágena bearhtm forsiteð and forsworceð: semninga bið, þæt þec dryhtguma deáS oferswýðeð. Swá ic Hring-Dena hund missera weóld under wolcnum, and hig wigge beleác, manigum m?gða geond þysne middangeard, æscum and ecgum, þæt ic me ?nigne under swegles begong gesacan ne tealde; hwæt me þæs on éðle edwendan cwom, gyrn æfter gomene, seoððan Grendel wearð, eald gewinna, ingenga mín: ic þære sócne singales wæg módceare micle; þæs sig metode þanc écean drihtne, þæs pe ic on aldre gebád þæt ic on þone hafelan heorodréorigne, ofer eald gewin, eágum starige. Gá nu tó setle, symbelwynne dreóh wiggeweorðad: unc sceal worn fela mádma gem?nra, siððan morgen bid." Geát wæs glædmód, gong sóna tó, setles neósan, swá se snottra héht. þá wæs eft swá ?r ellenrófum, fletsittendum, fægere gereorded, niowan stefne. Nihthelm geswearc deorc ofer dryhtgumum; dugúð eal árás, wolde blondenfeax beddes neósan, gamela Scylding; 

Geát unig metes wel, rófne randwígan restan lyste; sóna him seleþegn siðes wérgum, feorrancumenum ford wisade, se for andrysnum ealle beweotede þegnes þearfe, swylce þý dógore heaðoliðende habban scoldon. Reste hine þá rúmheort, reced hlifade, geáp and goldfáh; gæst inne swæf, óðþæt hrefn blaca heofones wynne bliðheort bodode, þá com beorht scacan . . . scaðan onetton. . . . W?ron æðelingas eft tó leódum fúse tó farenne; wolde feor þanon cuma collenferhð ceóles neósan; héht þá se hearda Hrunting beran sunu Ecgláfes, héht his sweord niman leóflíc iren, sægde him þæs leánes þanc, cwæd he þone gúðwine gódne tealde, wigcræftigne; nales wordum log méces ecge; þæt wæs modig secg. And þá siðfrome, searwum gearwe, wigend w?ron, eode weorð Denum æðeling tó yppan, p?r se óðer wæs, hæle hildedeór, Hroðgár grétte. 

Beówulf maðelode, bearn Ecgþeówes: "Nú we s?lidend secgan wyllað, feorran cumene, þæt we fundiað Higelác sécan, w?ron her tela, wilium bewenede, 

þú us wel dohtest. Gif ic þonne on eorðan ówihte mæg þínre módlufan máran tilian gumena dryhten, þonne ic gyt dyde, gúðgeweorca, ic beó gearo sóna, gif ic þæt gefricge, ofer flóda begang, þæt pec ymbsittend egesan þywað, swá pec hetende hwilum dydon, ic pe púsenda pegna bringe, hæleða tó helpe: ic on Higeláce wát, Geáta dryhten, peáh þe he geong sy, folces hyrde, þæt he mec fremman wile wordum and weorcum, þæt ic þe wel hérige, and þe tó geóce gárholt bere, mægenes fultum, þ?r þe bið manna þearf; gif bim þonne Hréðríc tó hofum Geáta geþinged þeódnes bearn, he mæg þ?r fela freónda findan; feorcýðða beód sélran gesóhte þém pe him selfa deáh!" Hroðgár maðelode him on andsware; "þe pá wordcwydas wittig drihten on sefan sende; ne hyrde ic snotorlícor, on.swá geongum feore, guman þingian: þú eart mægenes Strang, and on mode fród, wis wordcwida; wén ic talige, gif þæt ge~gangeð þæt þe gár nymed, hild heorugrimme, Hréðles eaferan, ádl oððe iren ealdor þinne, folces hyrde, and þú þín feorh hafast, þæt pe S?-Geátas sélran næbben tó geceósenne cyning ?nigne, hordweard hæleða, 

gif þú healdan wylt mága ríce. Me þín modsefa lícað leng swá wel, leófa Beówulf: hafast þú geféred þæt pám folcum sceal, Geáta leódum and Gár-Denum, sibgem?num, andsacu restan, inwitniðas, þe híe ?r drugon/ wesan penden ic wealde widan ríces, máðmas gem?ne, manig óðerne gódum gegrétan, ofer ganotes bæd; sceal hringnaca ofer heáðu bringan lác and luftácen; ic þá leóde wát ge wið feónd ge wið freónd fæste geworhte, ?ghwæs unt?le, ealde wisan." þá git him eorla hleó inne gesealde, mago Healfdenes, máðmas XII, hét hine mid p?m lácum leóde sw?se sécean on gesyntum, snude eft cuman. Gecyste þá cyning . . . æðelum god, þeóden Scyldinga þegn betstan, and be healse genam; hruron him tearas blondenfeaxum; him wæs bega wén ealdum infródum, óðres swiðor, þæt he seoððan geseón móston, modige on meðle; wæs him se man tó þon leóf þæt he þone breóstwylm forberan ne mihte, (ac him on hreðre, hygebendum fæst, æfter deórum men dyrne langað) beorn wið blóde. Him Beówulf þanan, gúðrinc goldwlanc, græsmoldan træd, since hrémig: s?genga bád aged freán, 

se þe on ancre rád. þá wæs on gange gifu Hróðgáres oft geæhted, þæt wæs an cyning ?ghwæs orleahtre, óðþæt hine yldo benam mægenes wynnum, se þe oft manegum scód. 

Cwom þá tó flode fela módigra hægstealdra, hringnet b?ron, locene leoðosyrcan. Landweard onfand eftsið eorla, swá he ?r dyde; no he mid hearme of hliðes nosan gæs . . . grétte, ac him tógeánes rád; cwæð þæt wilcuman Wedera leódum scawan scirhame tó scipe fóron. þá wæs on sande s?geáp naca hladen herewr?dum, hringedstefna rnearum and máðmum, mæst hlifade ofer Hroðgáres hordgestreónum; he þ?m bátwearde, bunden golde, swurd gesealde, þæt he syððan wæs on meodobence máðma þý weorðre, yrfeláfe . Gewát him on nacan, dréfan deóp wæter, Dena land ofgeaf; þá wæs be mæste merehrægla sum segl sale fæst; sundwudu þunede, no þ?r wegflotan wind ofer yðum siðes getw?fde, s?genga for, fleát fámigheals forð ofer ýðe, bundenstefna ofer brimstreámas, þæt híe Geáta clifu ongitan meahton, cúde næssas. Ceól upgeþrang, lyftgeswenced; 

on lande stód; hraðe wæs æt holme hýðweard geara, se þe ?r lange tid leófra manna (fus æt faroðe) feor wlátode: s?lde tó sande siðfæðmed scip, oncerbendum fæst, fy læs hym ýða þrym, wudu wynsuman forwrecan meahte. Hét þá upberan æðelinga gestreón, frætwe and f?t gold; næs him feor f anon tó gesécanne sinces bryttan, Higelác Hréðling, f?r æt ham wunað, se/fa mid gesíðum, s?wealle neáh; bold wæs betlíc, bregoróf cyning, heá healle; Hygd swiðe geong, wis, welþungen, þeáh þe wintra lyt under burhlocan gebiden næbbe H?reðes dóhtor; næs hió hnáh swá þeáh, ne tó gneád gifa, Geáta leódum, mádmgestreóna . . . (mód Þryðo wæg, fremu folces cwén, ) firen ondrysne n?nig þæt dorste deór genéðan, sw?sra gesiða, nefne sin freá, þæt hire ándæges eágum starede, ac him wælbende weotode tealde, handgewriðene; hraðe seoððan wæs, æfter mundgripe, méce geþinged, þæt hit sceadenrn?l scyran moste, cwealmbealu cýðan. Ne bid swylc cwénlic, feáw idese tó efnanne, þeáh fe hió ?nlícu sy, þætte freoðuwebbe feores onsæce æfter lige torne 

leófne mannan; húru þæt on hóhsnód Heminges m?g; ealodrincende óðer s?don, þæt hió leódbealewa læs gefremede, inwitniða, syððan ?rest wearð gyfen goldhroden geongum cempan, æðelum dióre, syððan hió Offan flet ofer fealone flod, be fæderláre, side gesóhte, f?r hió syððan wel in gumstóle, gode m?re, lifgesceafla lifigende breác, hióld heáhlufan wið hæleða brego, ealles moncynnes, míne gefr?ge, þæs sélestan, bi s?m tweónum, eormencynnes; forþam Offa wæs geofum and gúðum gárcéne man, wide geweorðod, wisdóme heóld éðel sinne þonon Geomor wóc, hæleðum tó helpe, Heminges m?g, nefa Gármundes, niða cræftig. 

Gewát him þá se hearda mid his hondscole, sylf æfter sande, s?wong tredan, wide waroðas; woruldcandel scán, sigel súðan fús; hi sid drugon, elne geeodon, tó þæs fe eoria hleó, bonan Ongenþeówes, burgum on innan, geongne gúdcyning, gódne gefrunon hringas d?lan. Hige1áce wæs sid Beówulfes snude gecýðed, þæt f?r on worðig wigendra hleó, lindgestealla, 

lifigende cwom, heaðoláces hal, tó hofe gongan. Hraðe wæs gerýmed, swá se ríca bebeád, féðegestum, flet innanweard; gesæt þá wið sylfne, se þe sæcce genæs, m?g wið m?ge, syððan mandryhten þurh hleóðorcwyde holdne gegrétte, meaglum wordum: meoduscencum hwearf geond þæt reced H?reðes dóhtor, lufode þá leóde, liðw?ge bær hænum tó handa. Higelac ongan sinne geseldan in sele þám heán fægre fricgean (hyne fyrwet bræe, hwylce S?-Geáta siðas w?ron): "Hu lomp eów on láde, leófa Biówulf, þá þu f?ringa feorr gehogodest, sæcce sécean, ofer sealt wæter, hilde tó Hiorote; ac þú Hróðgare wið cúdne weán wihte gebéttest, m?rum þeódne? ic þæs módceare sorhwylrnum seád, siðe ne trúwode leófes mannes, ic þe lange bæd, þæt þú þone wælgæst wihte ne grétte, léte Súð-Dene sylfe geweorðan gúde wið Grendel. Gode ic þanc secge þæs þe ic þe gesundne geseón móste!" Biówulf maðelode, bearn Ecgþeówes: "þæt is undyrne dryhten Higelác, ......geméting, monegum fira, hwyle . . hwil uncer Grendles wearð on þám wange, þ?r he worna fela Sige-Scyldingum 

sorge gefremede, yrmðe tó aldre; ic þæt eall gewræc, o swá ne gylpan þearf Grendeles mága . . . ofer eorðan uhthlem þone, se pe lengest leofað, láðan cynnes, f . . . bifongen. Ic þ?r furðum cwom, tó þám hringsele, Hróðgár grétan; "sóna me se m?ra mago Healfdenes, syððan he módsefan mínne cúðe, wið his sylfes sunu setl get?hte. Weorod wæs on wynne, ne seah ic widanfeorh, under heofones hwealf, healsittendra medudreám máran. Hwilum m?ru cwén, friðusibb folca, flet eall geondhwearf, b?dde hyre geonge; ) oft hió beáhwriðan secge .... ?r hió tó setle geóng; hwilum for duguðe dóhtor Hroðgáres, eorlum on ende, ealuw?ge bær, 

þá ic Freáware fletsittende nemnan hyrde . . þ?r hió gled sinc hæledum sealde; sió geháten . . . geong goldhroden gladum suna Fródan, . . fað þæs geworden wine Scyldinga vices hyrde, and þæt r?d talað, þæt he mid þý wífe wælf?hða d?l, sæcca gesette. Oft seldan hw?r, æfter leódhryre, lytle hwile, bongár búgeð, þeáh seó bryd duge. Mæg þæs þonne ofþyncan þeóden Heaðobeardna, and þegna gehwám 

þára leóda, þonne he mid f?mnan on flett g?ð, dryhtbearn Dena, duguða biwenede, on him gladiað gomeira láfe, heard and hringm?l, Heaðabearna gestreón, þenden híe þám w?pnum wealdan móston, oðþæt híe forl?ddan tó þám lindplegan sw?se gesiðas, on hyra sylfra feorh. þonne cwið æt beóre, se þe beáh gesyhð, eald æscwíga, se þe eall geman gárcwealm gumena, him bið grim . . fa, onginned geómormód geong . . cempan, þurh hreðra gehygd, higes cunnian, wigbealu weccean, and þæt word ácwyð: Meaht þú mín wine méce gecnáwan, þone þín fæder tó gefeohte bær under heregriman, hindeman siðe, dyre iren, þ?r hyne Dene slógon, weóldon wælstówe, syððan Wiðergyld læg, æfter hæleða hryre, hwate Scyldingas; nu her þára banena, byre nát hwylces, frætwum hrémig, on flet g?d, morðres gylpeð, and þone máðm byreð, þone þe þú mid rihte r?dan sceoldest! Manað swá and myndgað m?la gehwylce, sárum wordum, óðþæt s?l cymeð, þæt se f?mnanþegn, fore fæder d?dum, æfter billes bite blodfag swefeð, ealdres scydig; him se óðder þonan losað wigende, con him land geare, þonne bióð . . rocene, 

on ba healfe, ádsweord eorla, . . ðan Ingelde weallað wælniðas, and bim wiflufan, æfter cearwælmum, cólran weorðað. þy ic Heaðobearna byldo ne telge, dryhtsibbe d?l, Denum unf?cne, freóndscipe fæstne. Ic sceal forðsprecan gen ymbe Grendel, þæt þú geare cunne, sinces brytta, tó hwan syððan wearð hondræs bæleða. Syððan heofones gim glad ofer grundas, gæst yrre cwom, eatol ?fengrom, user neósan, þ?r we gesunde seld weardodon. p?r wæs Hondsció hilde ons?ge, feorhbealu f?gum; he fyrmest læg, gyrded cempa, him Grendel wearð, m?rum maguþegne, tó múðbonan, leófes mannes lic eall forswealg; no þy ?r ut þá gen, idelhende, bona blódigtóð, bealewa gemyndigj of þám goldsele gongan wolde, ac he mægnes róf mín costode, grápode gearofolm, glóf hangode, sid and syllíc, searobendum fæst, sió wæs orþoncum eall gegyrwed, deófles cræftum and dracan fellum; he mec þ?r on innan unsynnigne, (diór d?dfruma!) gedón wolde manigra sumne; hyt ne mihte swá, syððan ic on yrre uppriht ástód. Tó lang is tó recenne hu ic þám leódsceaðan yfla gehwylces 

hondleán forgeald, þ?r ic, þeóden mín, June leóde weorðode weorcum; he on weg losade, lytle hwile, lifwynna bræc, hwæðre him sió swiðre swaðe weardade hand on Hiorte, and he heán þonan, modes geómor, meregrund gefeóll. Me þone wælr?s wine Scildunga f?ttan golde fela leánode, manegum máðmum, syððan mergen com, and we tó symble geseten hæfdon; þ?r wæs gidd and gleó, gomela Scilding, fela fricgende, feorran rehte; hwilum hildedeór hearpan wynne gomelwudu grétte; hwilum gyd áwræc soð and sárlíc, hwilum syllíc spell rehte æfter rihte rúmheort cyning, hwilum eft ongan, eldo gebunden, gomel gúðwiga, gióguðe cwiðan, hildestrengo, hreðer inne weóll, þonne he wintrum fród worn gemunde. Swá we þ?r inne andlangne dæg nióde náman, óðþæt niht becwom óðer tó yldum. þá wæs eft hraðe gearo gyrnwræce, Grendeles módor siðode sorhfull, (sunu deád fornam wighete Wedra); wíf unhýre hyre bearn gewræc, beorn ácwealde ellenlíce. þ?r wæs Æschere, fródan fyrnvvitan, feorh uðgenge: noder hy hine ne móston, 

syððan mergen cwom, deádwérigne Deniga leóde bronde forbærnan; ne on b?l hladan leófne mannan; hió þæt lic ætbær, feóndes fæd . . . . der firgenstreám. þæt wæs Hróðgare hreówa tornost, þára þe leódfruman lange begeáte; þá se þeoden mec, þine life, heálsode hreóhmod, þæt ic on holma geþring eorlscipe efnde, ealdre genéðde, m?rðo fremede, he me méde gehét. lc þá þæs wælmes (þe is wide cúð) grimme gryrelícne grundhyrde fond, þær unc hwile wæs handgem?ne, holm heolfre weóll, and ic heáfde becearf in þám sele Grendeles módor, eácnum ecgum; unsófte þonan feorh ódferede, (næs ic f?ge þá gyt) ac me eorla hleó eft gesealde máðma menigeo, maga Healfdenes. 

Swá se þéodkyning þeáwum lyfde, nealles ic þám leánum forloren hæfde, mægnes mede, ac he me ... is geaf sunu Healfdenes on . . ne sylfes dom, þá ic þe beorncyning bringan wylle, éstum geýwan; gen is eall æt þe lissa gelong: ic lyt hafo heáfodmága, nefne Hygelác þec!" Ilét þá in beran eaforheáfodsegn, heáðosteápne helm, 

háre byrnan, gúðsweord geatolíc; gyd æfter wræc: "Me þis hildesceorp Hróðgár sealde, snotra fengel, surne worde hét þæt ic (his ?rest) þe eftgesægde; cwæð þæt hyt hæfde Hiorogár cyning, leód Scyldunga lange hwile: no þý ?r suna sínum syllan wolde, hwatum Heorowearde, þeáh he him hold w?re, breóstgew?du; brúc ealles well!" Hyrde ic, þæt pám frætwum feówer mearas, lungre gelíce, lástweardodon, æppelfealuwe, he him éstgeteáh meara and máðma (swá sceal m?g .dón) nealles inwitnet óðrum bregdon dyrnum cræfte, deád ren . . . hondgesteallan; Hygeláce wæs, niðaheardum, nefa swyðe hold, and gehwæðer óðrum, hroðra gemyndig. Hyrde ic, þæt he þone healsbeáh Hygde gesealde, wrætlícne wundurmádm, (þone þe him Wealhþeo geaf, | þeód dóhtor, þrió wicg somod, swancor and sadolbeorht) hyre syððan wæs, æfter beáhþege, breóst geweorðod. Swá bealdode bearn Ecgþeówes, guma gúdum cúð, gódum d?dum; dreáh æfterdome, nealles druncne slog heorðgeneátas; næs him hreó sefa, ac he mancynnes m?ste cræfte, 

ginfæstan gife þe him God sealde, heóld hildedeór. Heán wæs lange, swá hyne Geáta bearn gódne ne tealdon, ne hyne on medobence micles wyrðne drihten wereda gedón wolde: swýðe.....don, þaet he sleac w?re, æðeling unfrom; edwenden cwom tireádigum menn torna gehwylces. Hét þá eorla hleó ingefetian, heaðoróf cyning, Hrédles láfe, golde gegyrede, (næs mid Geátum þá sincmádm sélra, on sweordes hád) þæt he on Biówulfes bearm álegde, and him gesealde seofan þúsendo, bold and bregostól; him wæs bám samod on þám leódscipe londgecynde, eard éðelriht óðrum swíðor, side ríce, þám þe sélra wæs; æft þæt geiode, uferan dógrum, hildehlemmum, syððan Hygelác læg, and Heardréde hildemeccas, under bordhreóðan, tó bonan wurdon þá hyne gesóhtan, on sigeþeode; hearde hildfrecan, Heaðo-Scilfingas, niða gen?gdon, nefan Hererices. Syððan Beówulfe br?de ríce on hand gehwearf; he geheóld tela, fíftig wintru, wæs þá fród cyning, 

eald éðelweard; óðþæt an ongan, deorcum nihtum, draca ricsan, se fe on heaw . . h . . Se hord beweotode, stánbeorh steápne, stig under læg, eldum uncúð, f ?r on innan geóng niða nát hwylces neódu geféng h?ðnum horde hond .... hwylc sincefáhne, he pæl syððan . . f . . ð . . sl?pende be fyre fyrena hyrde, þeófes cræfte, f æt síe .... þeód ......folcbiorn þaet he gebolgen wæs. 

Nealles mid geweoldum wyrm hordacræft . . . sylfes willum se þe him . re gesceód, ac for þreánédlan, þ . . nát hwylces hæleða bearna heteswengeas fleoh; .... þea . . . and þ?r inne weall secg syn . . sig . . . sóna in watide þæt . . . þám gyste . . breg stód hwæ . . . sc . . pen . . ð . . sceapen se f?s begeat sincþæt...... þ?r wæs swylcra fela, in þám eorð ..fe, ærgestreóna, swá hy on geárdagum gumena nát hwylc eormenláfe ædelan cynnes, þanchycgende f?r gehýdde 

deóre máðmas; ealle híe deád fornam ?rran m?lum, and si an þá gen leóda, duguðe, se f?r lengest hwearf weard wine geómor, rihde þæs yldan, þæt he lytel fæc long gestreóna brúcan moste; beorh ealgearo wunode on wonge, wæterýðum neáh, niwe be næsse, nearocræftum fæst; þ?r on innan bær eorlgestreóna hringa hyrde, hardfyrdne dæl f?ttan goldes; fec worda cwæð: "Heold þú nú hruse, nú hæleð ne móston, eorla ?hte! Hwæt hit ?r on þe gode begeáton! gúðdeáð fornam feorhbealo frécne fyrena gehwylcne, leóda mínra, þana þe þis ofgeaf, gesáwon sele dreám nah hwá sweord wege oððe fe ... f?ted w?ge dryncfæt deóre, dug . . ellorseóc; sceal se hearda helm, . . sted golde, f?t umbefeallen; feor mynd swefað, þá þe beadogriman bywan sceoldon; geswylce seó herepád, síó æt hilde gebád, ofer borda gebræc bite irena, brosnað æfter beorne, ne mæg byrnan hring æfter wigfruman, wíde féran, 

4515 hæleðum be healse; næs hearpan wyn, gomen gleóbeámes, ne god hafoc geond sæl swingeð, 4520 ne se swifta mearh burhstede beáteð, bealøcwealm hafað fela feorhcynna feord onsended." 4525 Swá giómormód giohðo m?nde, an æfter eallum, unblíðe hweóp, dæges and nihtes, 4530 óðþæt deáðes wylm hvan æt heortan. Hordwynne fond eald uhtsceaða opene standan, 4535 se þe byrnende biorgas séceð, nacod niðdraca nihtes fleógeð, fyre befangen, 4540 hyne foldbúend ... he ge ... . . . sceall bearn . . ......hrusan, þ?r he h?ðen gold 4545 warað wintrum fród, ne byd him wihte . . . Swá se þeodsceaða þeo hund wintra heóld on hrusan hordærna sum, eácencræftig, óðþæt hyne an ábealh mon on mode; mandryhtne bær f?ted w?ge, frioðow?re bæd hláford sinne. þá wæs hord rasod, onboren beága hord, béne getiðad feásceaftum men, freá sceáwode fira fyrngeweorc, forman siðe. þa se wyrm onwóc, (wróht wæs geniwad, ) stonc þa æfter stáne, Stearcheort onfand feóndes fótlást; he tó ford gestóp, dyrnan cræfte, dracan heáfde neáh; swá mæg unf?ge eáde gedigan weán and wræcsið, se þe waldendes 

hyldo gehealdeð. Hordweard sóhte georne æfter grunde, wolde guman findan, þone þe him on sweofote sáre geteóde; hát and hreóhmod hlæwum oft ymbehwearf ealne útanweardne, ne þ?r ?nig mon on þ . . wéstenne, hwæðre hilde geféh be . . weorces; hwilum on beorh æthwearf, sincfæt sóhte, he þæt sóna onfand, þæt hæfde gumena sum goldes gewandod, heáhgestreóna. Hordweard onbád earfoðlíce, óðþæt ?fen cwom; wæs þá gebolgen beorges hyrde wolde fela þá lige forgyldan drincfæt dyre. þá wæs dæg sceacen, wyrme on willan, no on wealle leng bidan wolde, ac mid h?le for, fyre gefýsed; wæs se fruma egeslíc leódum on lande, swá hyt lungre wearð on hyra sincgifan sáre geendod. 

þá se gæst ongan glédum spiwan, beorhthofu bærnan, bryneleóma stód eldum on andan; no þ?r aht cwices lád lyftfloga l?fan wolde; wæs þæs wyrmes wig wide gesýne, néarofáges nið, nean and feorran, hu se gúðsceaða Geáta leóde hatode and hýnde; hord eft gesceát, dryhtsele dyrnne, ?rdæges hwile; hæfde landwara 

lige befangen, b?le and bronde, beorges getrúwode wiges and wealles, him seó wén geleáh. þá wæs Biówulfe bróga gecýðed snude tó sóde, þæt his sylfes him, bolda sélest, brynewylmum mealt, gifstól Geáta; þæt þám gódan wæs hreów on hreðre, hygesorga m?st; wénde se wisa, þæt he wealdende ofer ealde riht, écean dryhtne bitre gebulge; breóst innan weóll þeóstrum geþoncum, swá him geþýwe ne wæs. Hæfde ligdraca leóda fæsten, eálond útan, eorðweard þonne glédum forgrunden: him þæs gúðcyning, Wedera þióden, wræce leornode. Héht him þá gewyrcean, wigendra hleó, eallirenne, eorla dryhten, wigbord wrætlíc; wisse he gearwe, þæt him holtwudu he ... ne meahte, lind wið lige; sceolde þenddaga æðeling ?rgod ende gebídan, woruldelifes, and se wyrm somod, þeáh þe hordwelan heólde lange. Oferhogode þá hringa fengel, þæt he þone widflogan weorode gesóhte, sidan herge, no he him þám sæcce ondréd, ne him þæs wyrmes wig for wiht dyde eafoð and ellen; for þon he ?r fela nearo néðende niða gedigde, hildehlemma, syððan he Hródgáres, sigoreádig secg, . sele f?lsode, and æt gúde forgráp 

Grendeles m?gum láðan cynnes. No þæt læsest wæs hondgemót, þ?r mon Hygelác slóh, syððan Geáta cyning, gúðerésum, freáwine folces, Freslondum on, Hréðles eafora, hiorodryncum swealt, bille gebeáten; þonan Biówulf com, sylfes cræfte, sundnytte dreáh; hæfde him on earme ... XXX ... hildegeatwa, þá he tó holme . . . ig; nealles Hetware hremge þorfon, féðewiges, þe him foran ongeán, linde b?ron, lyt eft becwom fram þám hildfræcan, hámes niósan. Oferswam þá sioleða bigong sunu Ecgþeówes, earm ánhaga, eft tó leódum, þ?r him Hygd gebeád hord and ríce, beágas and bregostól; bearne ne trúwode, þæt he wið ælfylcum, éðelstólas healdan cúðe; (þá wæs Hygelác deád) no þý ?r feásceafte findan meahton æt þám æðelinge ?nige þinga, þæt he Heardréde hláford w?re, oððe þone cynedóm ciósan wolde; hwædre he him on folce freóndlárum heóld, éstum mid áre, óðþæt he yldra wearð, Weder-Geátum weóld. Hyne wræcmæcgas ofer s? sóhton, suna Ohteres; hæfdon hý forhealden helm Scylfinga, þone sélestan s?cyninga, þára þe in Swioríce 

sinc brytnade, m?rne þeóden; him þæt tó mearce wearð, he p?r orfeorme feorhwunde hleát, sweordes swengum, sunu Hygeláces, and Mm eft gewát Ongenþióes bearn hámes niósan, syððan Heardréd læg lét þone bregostól Biówulf healdan Geátum wealdan; þæt wæs god cyning. Se þæs leódhryres leán gemunde, uferan dógrum, (Eádgilse wearð feásceaftum freónd; folce gestépte, ofer s? síde, sunu Ohteres, wigum and w?pnum) he gewr?c syððan cealdum cearsiðum, cyning ealdre bineát. 

Swá he niða gehwane genesen h?fde, sliðra geslyhta, sunu Ecgþiowes, ellenweorca, ód þone ánne dæg þe he wið þám wyrme gewegan sceolde. Gewát þá Xlla sum torne gebolgen, dryhten Geáta, dracan sceáwian; hæfde þá gefrunen, hwanan sió f?hd árás, bealonið biorna: him tó bearme cwom máððumfæt m?re, þurh þæs me/r/an hond, se wæs on þám þreáte þreotteoða secg, se þæs orleges or onstealde, hæft hygegiómor, sceolde heán þonon wong wisian, he ofer willan gióng, tó þæs þe he eorðsele ánne wisse, hl?w under hrusan, holmwylme néh, ýðgewinne; se wæs innan full wrætta and wira; weard unhióre, gearo gúdfreca, goldmádmas heóld, 

eald under eorðan; næs Jæt ýðe ceáp tó gegangenne, gumena ?nigum. Gesæt þá on næsse niðheard cyning, þenden h?lo ábeád heordgeneátum, goldwine Geáta, him wæs geómor sefa, wæfre and wælfús, wyrd ungemete neáh, seó þone gomelan grétan sceolde, sécean sáwle nord, sundur ged?lan lif wið líce; no þonne lange wæs feorh ædelinges fl?sce bewunden. Biowulf maðelode, bearn Ecgþeówes: "Fela ic on giógoðe gúdr?sa genæs, orleghwila; ic Jæt eall gemon: ic wæs syfan wintre þá mec sinca baldor, freáwine folca, æt mínum fæder genam; heóld mec and hæfde Hréðel cyning, geaf me sinc and symbel, sibbe gemunde; næs ic him tó life láðra ówihte, beorn in burgum, þonne his bearna hwylc, Herebeald and H?dcyn, oððe Hygelác mín. Wæs þám yldestan ungedéfelíce, m?ges d?dum morðorbed stred, syððan hyne H?ðcyn, of hornbogan, his freáwine, flane geswencte, miste mercelses, and his m?g ofscét, bródor óderne, blódigan gare; þæt wæs feohleás gefeoht, fyrenum gesyngad, hrecðre hygeméðe, sceolde hwæðre swá Jeáh æðeling unwrecen ealdres linnan, swá bid geomorlíc gomelum ceorle tó gebídanne, Jæt his byre ride 

giong on galgan. Þonne he gyd wrece, sárigne sang: þonne his sunu hangað hrefne to hroðre, and he him helpan ne mæg, eald and infród ?nige gefremman: symble bið gemyndgad, morna gehwylce, eaforan ellorsið: oðres ne gymeð tó gebídanne burgum on innan yrfeweardas, þonne se an hafað þurh deáðes nyd d?da gefondad; gesyhð sorhcearig on his suna bure winsele wéstne, windgereste, reóte berofene; rídend swefað hæleð in hoðman; nis þ?r hearpan swég, gomen in geardum, swylce þ?r iu w?ron. 

Gewiteð þonne onsealman, sorhleóð gæleð an æfter ánum; þúhte him eall tó rum wongas and wícstede, swá Wedra helm, æfter Herebealde, heortan sorge weallende wæg, wihte ne meahte on þám feorhbonan fæhðe gebétan; no þý ?r he þone heaðorinc hatian ne meahte, láðum d?dum, þeáh him leóf ne wæs. He þá mid þ?re sorge, þe, him sió sar belamp, gumdreám ofgeaf, Godes leóht geceás, eaferum l?fde, (swá déð eádig mon) lond and leódbyrig, þá he of life gewát. pá wæs synn and sacu Sweona and Geáta, ofer wid wæter 

wróht gem?ne, herenió hearda, syððan Hréðel swealt; oððe him 0ngenþeówes eaferan w?ran, frome fyrdhwate, freóde ne woldon ofer heafo healdan, ac ymb Hreosnabeorh eatolne inwitscear oft gefremedon: þæt mægwine míne gewræcan f?hðe and fyrene, swá hyt gefr?ge wæs, þeáh þe óðer his ealdre gebohte, heardan ceápe; H?ðcynne wearð, Geáta dryhtne gúd ons?ge; þá ic on morgne gefrægn m?g oðerne billes ecgum on bonan st?lan; þær Ongenþeów Eofores niósað; gúS-helm tóglád, gomela Scylfing hreás blác, hond gemunde f?hdo genóge, feorhsweng ne ofteáh . . . le him þá máðmas, þe he me sealde, geald æt gúðe, swá me gifeðe wæs, leóhtan sweorde, he me lond forgeaf eard édelwyn; næs him ?nig þearf þæt he tó Gifðum, oððe tó Gár-Denum, oððe in Swioríce, sécean þurfe wyrsan wigfrecan, weorðe gecýpan; symle ic him on féðan beforan wolde, ána on orde, and swá tó aldre sceall, sæece fremman, þenden þis sweord þolad, þæt mec ?r and sid oft gel?ste, syððan ic for dugeðum Dæghrefne wearð tó handbonan, 

Huga cempan; nealles he þá frætwe Frescyninge, breóstweorðunge, bringan moste, ac in campe gecrong cumbles hyrde, æðeling on elne; ne wæs ecg bona, ac him hildegráp heortan wylmas, bánhús gebræc; nú sceall billes ecg, hond and heard sweord, ymb hord wígan." o Beówulf maðelode, beótwordum spræc niéhstan siðe: "Ic genéðde fela guða on geógoðe, gyt ic wylle, fród folces weard, f?hðe sécan, m?rðum fremman, gif mec se mánsceada of eorðsele út geséceð; (gegrétte þá gumena gehwylcne, hwate helmberend, hindeman siðe, sw?se gesiðas) nolde ic sweord beran, w?pen tó wyrme, gif ic wiste, hu wið þám agl?cean elles meahte gylpe wiðgripan, swá ic gió wið Grend1e dyde, ac ic þær heaðufýres hátes wéne, reðes and hattres; for þon ic me onhafu bord and byrnan; nelle ic beorges weard oferfleón fótes trem, ac unc sceal weorðan æt wealle, swá unc wyrd geteóð, metod manna gehwæs; ic eom on mode from, þæt ic wið þone gúdflogan gylp ofersitte; gebide ge on beorge, byrnum werede, secgas on searwum, hwæðer sél m?ge, æfter wælr?se, wunde gedýgan, 

uncer twega! Nis þæt eówer sið, né gemet mannes nefne mín anes, þæt he wið aglécean eofoðo d?le, eorlscype efne: ic mid elne sceall gold gegangan, oððe gúð nimeð, feorhbealu frécne , freán eówerne." Á-rás þá bi ronde róf oretta, heard under helme, hiorosercean bær under stáncleofu; strengo getrúwode, anes mannes ne bið swylc earges sið. Geseah þá be wealle se þe worna fela, gumcystum god, guða gedígde, hildehlemma þonne hniton féðan, (stód on stánbogan) streám út þonan brecan of beorge; wæs þ?re burnan wælm heaðofýrum hat, ne meahte horde neáh unbyrnende, ?nige hwile deór gedýgan, for dracan lége. Let þá of breóstum, þá he gebolgen wæs, Weder-Geáta leód word utfaran: Stearcheort styrmde, (stefn inbecom heaðotorht hlynnan, under hárne stán); hete wæs onhréred, hordweard oncniow mannes reorde; næs þ?r mára fyrst freode tó friclan, from ?rest cwom, oruð agl?cean ut of stáne, hat hildeswát; hruse dynede, biorn under beorge bordrand onswáf wið þám gryregieste, Geáta dryhten. Þá wæs hringbogan heorte gefýsed sæcce tó séceanne; sweord ?r gebræd 

god gúðcyning, gomele láfe, ecgum ungláw; ?ghwædrum wæs, bealohycgendra, bróga. fram óðrum; stiðmód gestód wið steápne rond winia bealdor; þá se wyrm gebeáh snude tósomne, (he on searwum bád), gewát þá byrnende gebogen scriðan, tó gescipe scyndan; scyld wel gebearg life and líce, læssan hwile, m?rum þeódne, þonne his myne sóhte, þ?r he þy fyrste, forman dógore, wealdan moste, (swá him wyrd ne gescráþ hréð æt hilde; hond upábræd Geáta dryhten, gryrefáhne slóh incgeláfe, þæt sió ecg gewác, brun on bane, bat unswiðor, þonne his þiódcyning þearfe hæfde, bysigum geb?ded. Þá wæs beorges weard, æfter heaðuswenge, on hreóum mode, wearp wælfýre, wide sprungon hildeleoman; hréðsigora ne gealp goldwine Geáta, gúdbill geswác, nacod æt níðe, swá hyt nó sceolde iren ?rgód. Ne wæs þæt éðe sið, þæt se m?ra maga Ecgþeówes grundwong þone ofgyfan wolde, sceolde willan wíc eardian elles hwergen; swá sceal ?ghwylc mon ál?tan l?ndagas: Næs þá long tó þon, þæt þá agl?cean hy eft gemétton; 

hyrte hyne hordweard, hreðer ?dme weóll, niwan stefne; nearo þrowode, fyre befongen, se þe ?r folce weóld; nealles him on heápe handgesteallan, æðelinga bearn, ymbegestódon, hildecystum; ac hy on holt bugon ealdre burgan; hiora in ánum weóll sefa wið sorgum; sibb ?fre ne mæg wiht onwendan þám fe wel þenceð. 

Wígláf wæs háten Weoxstánes sunu, leóflíc lindwíga, leód Scylfinga, mæg Ælfheres; geseah his mondryhten under heregriman hát þrowian; gemunde þá þá áre, þe he him ?r forgeaf, wícstede weligne W?gmundinga, folcrihta gehwylc, swá his fæder áhte. Ne mihte þá forhabban, hond rond geféng, geolwe linde, gomel swyrd geteáh, þæt wæs mid eldum Eánmundes láf, suna Óhteres þám æt sæcce wearð viræcca wineleásum, Weohstán bana, méces ecgum, and his mágum ætbær brúnfágne helm, hringde byrnan, eald sweord eotonisc, þæt him Onela forgeaf, his gædelinges gudgew?du, fyrdsearo fúslíc; no ymbe þá f?hðe spræc, þeáh þe he his bróðor bearn ábred wade he frætwe geheóld, fela missera, bill and byrnan, óðþæt his byre mihte eorlscipe efnan, swá his ?rfæder, geaf him þá mid Geátum 

gudgew?da ?ghwæs unrím, þá he of ealdre gewát, fród on forðweg. Pá wæs forma sið, geongan cempan, þæt he gúðr?s, mid his freódryhtne, fremman sceolde; ne gemealt him se módsefa, ne his mægenes láf gewác æt wíge, þæt se wyrm onfand sydðan híe tógædre gegán hæfdon. Wigláf maðelode wordrihta fela, sægde gesiðum, (him wæs sefa geómor): "Ic þæt m?l geman, þ?r we medu þégun, þonne tve gehéton ussum hláforde, in biorsele, þe us þás beágas geaf, þæt we him þá gúðgetawa gyldan woldon, gif him þyslícu þearf gelumpe, helmas and heard sweord, þe he usic on herge geceás tó þyssum siðfate, sylfes willum, onmunde usic m?rða, and me þás máðmas geaf, þá he usic gárwígend gode tealde, hwate helmberend, þeáh þe hláford us þis ellenweorc ána áþohte tó gefremmanne, folces hyrde, for þám he manna m?st m?rða gefremede, d?da doliícra. Nu is se dæg cumen, þæt úre mandryhten mægenes behófað, gódra gúðrinca; wutun gangan tó, helpan hildfruman, þenden hit sy glédegesa grim! God wát on mec, þæt me is micle leófre, þæt mínne líchaman mid mínne goldgyfan gled fæðmie; ne þynceð me gerysne, 

þæt we rondas beren eft tó earde, nemne we ?ror m?gen fane gefyllan, feorh ealgian Wedra þiódnes; ic wát geare, þaet n?ron ealdgewyrht, þæt he ána scyle, Geáta duguðe, gnorn þrowian, gesígan æt sæcce; sceal úrum sweord and helm, byrne and byrduscrúd, dam gem?ne." Wód þá þurh þone wælréc, (wig heafolan bær freán on fultum) feá worda cwæd: "Leófa Biówulf! l?st eall tela swá þú on geóguðfeore geára gecw?de, þæt þú ne ál?te, be þe lifigendum, dom gedreósan! scealt nú d?dum róf, æðeling anhydig, ealle mægene feorh ealgian, ic þe full?stu!" Æfter þám wordum wyrm yrre cwom, átol inwitgæst, óðre side, fýrwylmum fáh, fiónda niósan, láðra manna: lig ýðum forborn bord wid rond, byrne ne meahte geongum gárwígan geóce gefremman; ac se maga geonga under his m?ges scyld elne geeode, þá his ágen [wæs] glédum forgrunden. Þá gen guðcyning m . . . gemunde, mægenstrengo, slóh hildebille þæt hyt on heafolan stód, nide genýded, Nægling forbærst, geswác æt sæcce 

sweord Biówulfes, gomol and gr?gm?l; him þæt gifeðe ne wæs, þæt him irenna ecge mihton helpan æt hilde; wæs sió hond tó strong, se þe méca gehwane, míne gefr?ge, swenge ofersóhte þonne he tó sæcce bær wæpen wundum heard, næs him wihte þé sél. þá wæs þeodsceaða þriddan siðe, frécne fýrdraca, f?hða gemyndig; r?sde on þone rófan þá him rum ágeald, hát and heaðogrim, heals ealne ymbeféng biteran bánum, he geblódegod wearð sáwuldrióre, swát ýðum weóll. 

þá ic æt þearfe þeódcyninges andlongne eorl ellen cýðan; cræft and cénðu, swá him gecynde wæs; ne hédde he þæs heafolan, ac sió hand gebarn modiges mannes, þ?r he his mægenes healp; þæt he þone niðgæst nioðor hwéne slóh, secg on searwum, þæt þæt sweord gedeáf fáh and f?ted; þæt þæt fyr ongon swe3rian syððan; þá gen sylf cyning geweóld his gewitte, wælseaxe gebræd, biter and beaduscearp, ]þæt he on byrnan wæg; forwrát Wedra helm wyrm on middan, feónd gefyldan ferhellen wræc, and hi hyne þá bégen ábroten hæfdon, sibæðelingas, swylc sceolde secg wesan ]þegn æt þearfe. 

Þæt þám þeodne wæs siðast sigehwile, sylfes d?dum, worldegeweorces, þá sió wund ongon, þe him se eorddraca ?r geworhte, swélan and swellan: he þæt sóna onfand, Jæt him on breóstum bealoníð weóll, áttor on innan. þá se æðeling gong, . Jæt he bi wealle, wishycgende, gesæt on sesse, seah on enta geweorc, hu þá stánbogan stapulum fæste, éce eorðreced innan healde, Hyne þá mid handa heorodreórigne þeðden m?rne, þegn ungemete till, winedryhten his wætere gelafede, hildesædne, and his helm onsþeón. Biówulf maðelode, he ofer henne spræc, wunde wælbleáte (wisse he gearwe, þæt he dæghwila gedrogen hæfde, eorðan wynne; þá wæs eall sceacen dógorgerimes, deáð ungemete neáh): "Nu ic suna mínum syllan wolde gúðgew?du, þ?r me gifeðe swá ?nig yrfeweard æfter wurde, líce gelenge. lc þás leóde heóld fíftig wintra, næs se folccyning, ymbesittendra ?nig þára, þe mec gúðwinum grétan dorste egesan þeón; ic on earde bád m?lgesceafta, heóld mín tela, ne sóhte searoniðas, ne me swór fela áda on unriht. 

Ic þæs ealles mæg, feorhbennum seóc, gefeán habban, for þám me witan ne þearf waldend fira morðorbealo mága, þonne mín sceaceð lif of líce. Nu þú lungre gong hord sceáwian, under hárne stán, Wigláf leófa, nú se wyrm Iigeð, swefeð sáre wund, since bereáfod: bio nu on ófoste, f æt ic ?rwelan goldaéht ongite, gearo sceáwige swegle searogimmas, þæt ic þý séft m?ge, æfter máððumwelan, mm ál?tan lif and leódscipe, þone ic longe heóld." 

Þá ic snúde gefrægn sunu Wihstánes, æfter wordewydum, wundum dryhtne hýran heaðosiócum, hringnet beran, brogdne beadusercean, under beorges hróf. Geseah þá sigehréðig þá he bi sesse gong, magoþegn módig, mádðumsigla fealo, gold glitinian, grunde getenge, wundur on wealle, and þæs wyrmes denn, ealdes uhtflogan. orcas stondan, fyrnmanna fatu, feormenleáse, hyrstum behrorene. P?r wæs helm monig, eald and ómig, earmbeága fela, searwum ges?led: sine eáde mæg, gold on grunde, gumcynnes gehwone oferhigian, hýde se þe wylle! Swylce he siomian geseah segn eallgylden, heáh ofer horde, hondwundra m?st, gelocen leóðocræftum 

of þám leóma stód þæt he þone grundwong ongitan meahte wræce giondwlitan. Næs þæs wyrmes þ?r onsýn ?nig, ac hyne ecg fornam. þá ic on hl?we gefrægn hord reáfian, eald enta geweorc, ánne mannan; him on bearm hlodon bunan and discas, sylfes dorne; segn eác genom, beácna beorhtost, bill ?rgescod, ecg wæs iren ealdhláfordes . . . þám þára mádma mundbora wæs longe hwile, ligegesan wæg hátne for horde, hioroweallende, middelnihtum, óðþæt he mordre swealt. Ar wæs on ófoste, eftsiðes georn, frætvum gefyrðred; hyne fyrwet bræc, hwæðer collenferð cwicne gemétte, in þám wongstede Wedra þeóden ellensiócne, þ?r he hine ?r forlet. He þá mid þám máðmum m?rne þeóden, dryhten sinne, driórigne fand, ealdres æt ende: he hine eft ongon wæteres weorpan, óðþæt wordes ord breósthord þurhbræc; [Beówulf maðelode] (gomel on giogoðe gold sceáwode): "Ic þára frætwa freán ealles þanc, wuldurcyninge, wordum secge, écum dryhtne, þe ic her on starie; þæs þe ic moste mínum leódum ?r swyltdæge, swylc gestrýnan; nú ic on máðma hord 

mínne bebohte frode feorhlege; fremmað gena leóda þearfe; ne mæg ic her leng wesan! hátað heaðom?re hl?w gewyrcean, beorhtne æfter b?le, æt brimes nosan; se sceal tó gemyndum mínum leódum heáh hlifian on Hronesnæsse, þæt hit s?liðend syððan hátan Biowulfesbiorh . . . þá þe brentingas ofer flóda genipu feorran drifað" Dyde him of healse hring gyldenne, þióden þristhydig, þegne gesealde, geongum garwígan, goldfáhne helm, beáh and byrnan, hét hyne brúcan well: "Þú eart endeláf usses cynnes, W?gmundinga; ealle wyrd forsweóf, míne mágas, tó metodsceafte, eorlas on elne; ic him æfter sceal." þæt wæs þám gomelan gingæste word, breóstgehygdum, ?r he b?l cure, háte heaðowylmas; him of hwæ5re gewát sáwol sécean sóðfæstra dom. 

Þá wæs gegongen gnmum unfródum earfoðlíce, þæt he on eorðan geseah þone leófestan lifes æt ende bleáte geb?ran; bona swylce læg, egeslíc eorðdraca, ealdre bereáfod, bealwe geb?ded; beáhhordum leng wyrm wohbogen wealdan ne moste, ac him irenna 

ecga fornámon, hearde heaðoscearde, homera láfe, þæt se widfloga, wundum stille, hreás on hrusan, hordærne neáh; nalles æfter lyfte lácende hwearf middelnihtum, máðm?hta wlonc ansýn ýwðe, ac he eorðan gefeóll for þæs hildfruman hondgeweorce; húru þæt on lande lyt manna þáh mægenágendra, míne gefr?ge, þeáh þe he d?da gehwæs dyrstig w?re, þæt he vvið áttorsceaðan oreðe ger?sde, oððe hringsele hondum styrede, gif he wæccende weard onfunde búon on beorge. Biowulfe wearð dryhtmáðma d?l deáSe forgolden; hæfde ?ghwæðer ende geféred l?nan lifes. Næs þá lang tó þon, þæt þá hildlatan holt ofgeáfon, tydre treówlogan tyne ætsomne, þá ne dorston aér dareðum lácan on hyra mandryhtnes miclan þearfe, ac hy scamiende scyldas b?ran, gúðgew?du, þ?r se gomela læg, wlitan on Wigláf; he gewérgad sæt féðecempa freán eaxlum neáh, wehte hyne wætre, him wiht ne sþeów; ne meahte ne on eorðan þeáh he úðe wel, on þám frumgáre feorh gehealdan, ne þæs wealdendes will oncirran; wolde dom Godes d?dum r?dan gumena gehwylcum, 

swá he nu gen déð. Þá wæs æt þám geongum grim andswaru éðbegete þám þe ?r his elne forleás. Wigláf maðelode, Weohstánes sunu, secg sárigferð, (seah on unleófe): "Þæt la mæg secgan, se þe wyle sóð sprecan, þæt se rnondryhten, se eðw þá. máðmas geaf, eóredgeatwe, þe ge þ?r on standað, þonne he on ealubence oft gesealde healsittendum helm and byrnan, þeóden his þegnum, swylce þe þrydlícost ohw?r feor oððe neáh findan meahte, þæt he genunga gúðgew?du wráðe forwurpe! Þa hyne wig begeat nealles folccyning fyrdgesteatorø gylpan porfte: hwæðre him God úðe, sigora waldend, þæt he hyne sylfne gewræc ána mid ecge. þá him wæs elnes þearf, ic him lifwraðe lytle meahte ætgifan æt gúðe, and ongan swá þeáh ofer mín gemet m?ges helpan; symle wæs þý s?mra, þonne ic sweorde dræp ferhðgeniðlan, fyr ran swiðor, weóll of gewitte. Wergendra tó lyt þrong ymbe þeóden, þá hyne sió þrag becwom. Hu sceal sincþego, and swyrdgifu, eall édelwyn, eówrum cynne lufen álicgean, londrihtes mót, þ?re m?gburge monna ?ghwylc idel hweorfan; syððan æðelingas feorran gefricgean fleám eówerne, dómleásan d?d: 

deáð bið sélla eorla gehwylcum, þonne edwitlif." 

Héht þá þæt hea5oweorc tó Hagan biódan, up ofer ecgclif, þ?r þæt eorlweorod morgenlongne dæg módgiómor sæt, bordhæbbende, bega on wénum, endedógores, and eftcymes, leófes monnes. Lyt swígode niwra spella se þe næs gerád; ac he sóðlíce sægde ofer ealle: "Nú is wilgeofa Wedra leóda, dryhten Geáta deáðbedde fæst: wunað wælreste, wyrmes d?dum; him on efn ligeð ealdorgewinna, seaxbennum seóc; sweorde ne meahte on þám aglécean ?nige þinga wunde gewyrcean. Wigláf siteð ofer Biówulfe, byre Wihstánes, eorl ofer óðrum, unlifigendum, healdeð higem?ðum heáfodwearde, leófes and láðes. Nu is leódum wén orleghvile, syððan under Froncum and Frysum fyll cyninges wide weorðeð; wæs sió wróht scepen heard wið Hugas, syððan Higelác cwom faran flotherge on Fresna land; þ?r hyne Hetware hilde gehn?gdon, elne geeodon, mid ofermægene, þæt se byrnwíga búgan sceolde, feóll on féðan, nalles frætwe geaf ealdor dugoðe; 

us wæs á syððdan Merewioinga milts ungyfeðe. Ne ic te Sweóþeóde sibbe oððe treówe wihte ne wéne; ac wæs wide cúð, þætte Ongenþió. ealdre besnyðede H?ðcen Hréðling, wið Hrefnawudu, þá, for onmédlan, ?rest gesóhton Geáta leóde gúd-Scilfingas. Sóna him se fróda fæder Óhtheres, eald and egesfull, hondslyht ágeaf; ábreot brimwisan brýda heorde, gomela iómeówlan golde berofene, Onelan módor and Óhtheres; and þá folgode feorhgeniðlan, óðþæt hi óðeodon earfoðlíce in Hrefnesholt, hláfordleáse. Besæt þá sinherge sweorda láfe, wundum wérge, weán oft gehét earmre teohhe, ondlonge niht, cwæð he on mergenne méces ecgum getan wolde, surne on galgtreowu tó garnene; frófor eft gelamp sárigmódum, somod ?rdæge, syððan híe Hygeláces horn and býman, gealdor ongeáton, þá se góda com, leóda dugoðe, on lást faran. 

Wæs sió swátswaðu Sweona and Geáta, wælr?s wera, wide gesýne; 

hu þá folc mid him fæhðe tówehton; gewát him þá se góda mid his gædelingum, fród felageómor, fæsten sécean, eorl Ongenþió ufor oncirde; hæfde Higeláces hilde gefrunen, wlonces wigcræft, wiðres ne trúwode, þæt he s?mannum onsacan mihte, heáðoliðendum, hord forstandan, bearn and bryde; beáh eft þonan eald under eorðweall. Þá wæs æht boden Sweóna leódum, segn Higeláce: freoðowong þone forð ofereodon. Sydðan Hréðlingas tó Hagan þrungon, pær wearð Ongenþió ecgum sweordum blondenfexa on bid wrecen, þæt se þeódcyning þafian sceolde Eofores ánne dom, hyne yrringa Wulf Wonréding w?pne ger?hte, þæt him for swenge swát ?drum sprong ford under fexe; næs he forht swá þéh, gomela Scilfing ac forgeald hraðe, wyrsan wrixle, wælhlem þone, syððan þeodcyning þyder oncirde, ne meahte se snella sunu Wonrédes ealdum ceorle hondslyht gifan, ac he him on heáfde helm ?r gescær, þæt he blóde fáh búgan sceolde, feóll on foldan, næs he f?ge þá git, ac he hyne gewyrpte, þeáh þe him wund hrine. Lét se hearda Higeláces þegn brádne méce, þá his bródor læg, 

eald sweord eotonisc entiscne helm brecan ofer bordweal; þá gebeáh cyning, folces hyrde, wæs in feorh drepen; þá w?ron monige, þe his m?g wriðon, ricone ár?rdon, þá him gerýmed wearð, þæt híe wælstówe wealdan móston; þenden reáfode rinc óderne, nam on Ongenþió irenbyrnan, heard swyrd hilted, and his helm somod, háres hyrste, Higeláce bær, h. . . frætwum féng, and him fægre gehét leána . .. leódum, and gel?ste swá geald þone gúþr?s Geáta dryhten, Hréðles eafora, þá he tó hám becom, Iofore and Wulfe mid ofermáðmum sealde hiora gehwæðrum hundþusenda landes and locenra beága, (ne þorfte him þá leán óðwitan mon on middangearde, syððan híe þám?rdageslogon) and þá Iofore forgeaf ángan dóhtor, hámweorðunge, Hyldo tó wedde. Þæt ys sió f?hðo and se feóndscipe wælnið wera, þæs þe ic hafo, þe us séceað tó Sweóna leóda, syððan híe gefricgeað freán úserne ealdorleásne, þone þe ?r geheóld wið hettendum hord and rice, (æfter hæleða hryre hwate Scildingas folcred fremede, ) oððe furður gen eorlscipe efnde. Me is ófost betst, 

þæt we þeódcyning þ?r sceáwian, and þone gebringan þe us beágas geaf, on ádfære! Ne scel anes hwæt meltan mid þám módigan, ac þ?r is má5ma hord, gold unrime, grimme gecea. . d, and nú æt siðestan, sylfes feore, beágas .... te, þá sceall brond fretan, æled þeccean; nalles eorl wegan muððum tó gemyndum, o ne mægð scýne habban on healse hringweorðunge; ac sceall geómormód golde beraáfod, oft nalles ?ne, elland tredan; nú se herewisa hleahtor álegde, gamen and gleódreám; forþon sceall gár wesan, monig morgen ceald, mundum bewunden, hæfen on handa, nalles hearpan swég wigend weccean, ac se wonna hrefn, fús ofer f?gum, fela reordian, earne secgan, hú him æt ?te sþeów, þenden he wið wulfe wæl reáfode." Swá se secg hwata secgende wæs láðra spella, he ne leág fela wyrda ne worda. Weorod eall árás, eodon unblíðe under Earnanæs, (wollen teare) wundur sceáwian; fundon þá on sande sáwulleásne hlimbed healdan, þone þe him hringas geaf, ?rran m?lum; þá wæs endedæg gódum gegongen, þæt se gúðcyning, Wedra þeoden, wundordeáðe swealt; ?r hi þ?r geségon syllícran wiht, wyrm on wonge, wiðerræhtes þ?r, 

láðne licgean; wæs se légdraca, grimlíc gry . . glédum besw?led, se wæs fíftiges fótgemearces lang on legere; lyftwynne heóld nihtes hwilum, nyðer eft gewát dennes niósian. Wæs þá deáðe fæst, hæfde eorðscrafa ende genyttod; him bigstódan bunan and orcas, discas lágon, and dyre swyrd, ómige þurhetone, swá híe wið eorðan fæðm þúsend wintra þ?r eardodon, þonne wæs þæt yrfe eácencræftig, iumonna gold galdre bewunden, þæt þám hringsele hrinan ne moste gumena ?nig, nefne God sylfa, sigora sóð cyning, sealde þám þe he wolde (he is manna gehyld) hord openian, efne swá hwylcum manna, swá him gemet þúhte. 

Ph wæs gesýne, þæt se sið ne þáh, þám þe unrihte inne gehýdde, wræce under wealle; (weard ?r ofslóh feára sumne) þá síó f?hd gewearð gewrecen wrádlíce. Wundur hwar þonne eorl ellenróf ende gefére lifgesceafta, þonne leng ne mæg mon mid his ... gum meduseld búan! Swá wæs Biowulfe, þá he biorges weard sóhte searoniðas, seolfa ne cúðe, þurh hwæt his woruldegedál weorðan sceolde. Swá hit óð dómesdæg diope benemdon 

þeodnas m?re, þá þæt þ?r dydon, þæt se secg w?re synnum scildig, hergum geheaðerod, hellbendum fæst, womraum gewitnad, se þone wong strude; næs he goldhwæte gearwor hæfde agendes est ?r gesceáwod, Wigláf maðelode, Wihstánes sunu: "Oft sceall eorl monig anes willan wræc ádreógan, swá us geworden is; ne rneahton we gel?ran leófne þeóden, rices hyrde, r?d ?nigne þæt he ne grétte goldweard þone, léte hyne licgean, þ?r he longe wæs, wicum wunian óð woruldende, healdan heáhgesceap; hord ys gesceáwod, grimme gegongen, wæs þæt gifeðe tó swið, þe þone [þeóden] tyder ontyhte; ic wæs þ?r inne and þæt eall geondseah, recedes geatwa, þá me gerýmed wæs, nealles sw?slíce sið álýfed inn under eorðweall; ic on ófoste geféng micle mid mundum mægenbyrðenne hordgestreóna, hider út ætbær cyninge mínum; cwico wæs þá gena, wis and gewittig, worn eall gespræc gomol on gehðo, and eówic grétan hét, hæd þæt ge geworhton æfter wines d?dum, in b?lstede, beorh þone heán micelne and m?rne, swá he manna wæs, wigend weorðfullost, wide geond eorðan, þenden he burhwelan brúcan moste. 

Uton nu éfstan, óðre [siðe] seón and sécean searogeþræc, wundur under wealle; ic eów wisige, þæt ge genóge neán sceáwiað beágas and brad gold; síe sió b?r gearo, ædre geæfned, þonne we út cymen, and þonne geferian freán úserne, leófne mannan, þ?r he longe sceal on þæs waldendes wære geþolian." Hét þá gebeódan byre Wihstánes, hæle hildediór, hæleða monegum boldágendra, þæt híe b?lwudu feorran feredon, folcágende gódum tógénes: "Nú sceal gléd fretan, weaxan wonna lég, wigena strengest þone þe oft gebád isernscure, þonne str?la storm, strengum geb?ded, scóc ofer scildweall, sceft nytte heóld, feðergearwum fus, flane fulleode." Húru se snotra sunu Wihstánes ácigde of corðre cyniges þegnas, syfone [tó som]ne þá sélestan, eode eahta sum under inwithróf; hilderinc sum on handa bær æledleóman, se þe on orde geong. Næs þá, on hlytme, hwá þæt hord strude, sydðan orwearde ?nigne d?l secgas geségon, on sele wunian l?ne licgan; lyt ?nig mearn, þæt híe ófostlíce, út geferedon dyre máðmas; dracan ec scufun, 

wyrm of weallcli, léton w?g niman, flod fæðmian frætwa hyrde; þ?r wæs wunden gold on w?n Illaden, ?ghw?s unrim, æðelin[g] geboren hár hilde - [deór] tó Hronesnæsse. 

Him þá gegiredon Geáta leóde ád on eorðan, unwáclicne, helm behongen, hildebordum, beorhtum byrnum, swá he béna wæs; álegdon þá tómiddes m?rne þeóden hæleð hiófende, hláford leófne; ongunnon þá on beorge b?lfýra m?st wigend weccan; wuduréc ástáh sweart of swic þole, swógende let wópe bewunden, windblond gelæg, óðþæt he þá bánhús gebrocen hæfde, hát on hreðre; higum unróte, módceare m?ndon, mondryhtnes cwealm; swylce geómorgyd at .... meowle . . . wunden heorde sergcearig s?lde ......geneahhe þæt hió hyre...... ...... gas hearde . . øde wa . . ylla wonn . . hildes egesan heaðohelm mid heofon réce sealg. Geworhton þá Wedra leóde hlæw on lide, se wæs heáh and brád, etliðendum wide tósýne, and betimbredon on tyn dagurn beadurófis béen bronda ...... wealle beworhton 

swá hyt weorðlícost foresnotre men findan mihton; hi on beorg dydon bég and siglu, eall swylce hyrsta swylce on horde ?r niðhydige men genumen hæfdon; forléton eorla gestreón eorðan healdan, gold on greóte, þ?r hit nu gen Iifað eldum swá unnyt, swá hit [?ror], wæs. Þá ymbe hl?w riodan hildedeóre ædelinga bearn, ealra twelfa woldon .... cwiðan kyning m?nan, wordgyd wrecan and ymbse sprecan; eahtodan eorlscipe, and his ellenweorc dugúðum démdon, swá hit ge;/. . bid, þæt mon his winedryhten wordurn hérge ferhðum freóge þonne he forð scile of líchaman, . . . weorðan. Swá begnornodon Geáta leóde hláfordes ... re heorðgeneátas; cw?don þæt he waére wyroldcyning mannum mildust and monpwærust, leódum liðast and lofgeornost. 

Swá sceal . . ma góde gewyrcean, fromum feohgiftum, on fæder . . ine. 

V. 94: Segen g ... denne 

segen gyldenne, 

De forrevne Linier, v. 123-26: Hýrde ic þæt Elan . . . cwén Heaðo-Scilfinges healsgebedda, 

Ohtheres módor and Onelan, Ongenþeówes cwén, Heaðo-Scilfinges healsgebedda. 

þá wæs Hróðgáre herespéd gyfen, 

buton folcscare and feorum gumena, 

buton folcs ceare and feorme gumena, 

ne wæs hit lange þá gen, þæt se secg néte áðum swerian æfter wælniðe wæcnan scolde, 

láðan liges, 

ne wæs hit lange þá gen, þæt seó ecghete, ád umb sweran, æfter wælniðe wæcnan scolde. 

þá wæs eáðfynde, þe him elles hw?r gerúmlícor ræste bed æfter búrurn, þá him gebeácnod wæs, gesægd sodlíce, sweotolan tácne, healþegnes hele, (heóld hyne syððan fyr and fæstor) se þ?m feónde ætwand. 

Saae sit Liv ivove, Maatte rømme den med Sorg, For i Ro at sove; Vel en Kæmpe, bold i Hu, Sled sig fra den Stærke, Men var dog, til Alles Gru, Brændt med Troldemærke, Gløded hvor han gik og stod Fandt ei for sin Brynde Bod, Da blev Hrodgar bange. 

ne þ?r n?nig witena wénan þorfte beorhtre bóte tó bánum folmum ....... ?gl?ca etende wæs. 

no he þone gifstól grétan móste, máððum for metode, 

ne his myne wisse: þæt wæs wr?c micel, 

frófre ne wénan wihte gewendan 

þone siðfæt him snotere ceorlas lythwón lógon, þeáh he him leóf w?re, 

he wæs endesæta ?gwearde heóld, 

nis þæt seldguma w?pnum geweorðad, n?fre him his wlite leóge, ?nlíc ansýn! 

ne sceal þ?r dyrne sum wesan þæs ic wéne þú wást, 

gif hit is swá we sódlíce secgan hyrdon, 

ne sceal þ?r (þæs) dyrne sum wesan, þæs ic wéne, þu wást, gif hit is swá we sóðlíce secgan hyrdon. 

gyf him edwendan aéfre scolde bealuwa bisigu bót eft cuman, 

seomode on sole sidfæðmed scip, 

eoforlíc scionon ofer hleór beran, gehroden golde, fáh and fýrheard, ferhwearde heóld, 

Þonne sægdon þæt s?liðende, þá þe gifsceattas Geáta fyredon þyder tó þance, 

Deniga leódum word inne ábeád, 

under Heorotes hróf, heard under helme, þæt he on heóde gestód, 

þ?r ic fife geband, ýðde eotena cyn, and on ýdum slog niceras nihtes, nearoþearfe dreáh, wræc wedera nið, weán áhsodon, for grand gramum, 

þ?r ic fífe geband (ýðde eotena cyn) 

and on ýðum slog niceras nihtes, nearoþearfe dreáh: þræcwedera nid, weán áhsode, forgeald gramum, 

Fere fyhtum þú, wine mín Beówulf, and for árstafum usic sóhtest, 

fore fyhtum þú freónd mín Beówulf, 

fore wyhtum þu, 

for werefyhtum þu, wine mín Beówulf, and for árstafum usic sóhtest, 

Site nu tó symle, and ons?l meoto sige hréð secgum, swá þi'n sefa hwette, 

Site nu tó symle, and ons?l múðe, sæge Hréðsecgum, swá þin sefa hwette! 

(Ne me ?nig mon, ne leóf ne lað, beleán mihte sorhfullne sið.) 

næs híe þ?re fylle gefeán hæfdon, man for d?dlan, 

d?dleán for máne, 

hwæðere ic fára feng, feore gedigde, 

swefen onsendeð (sæcee ne wéneð) tó Gár-Denum, 

þeód on s?lum sigefolca swég, 

manna cynnes weóld ferhð. Com on wanre niht, 

manna cynnes weóld. Wideferhð com on wanre niht, 

r?hte ongeán; feónd mid folme he onféng hraðe inwitþancum, 

eoten wæs útweard; eorl furður stóp; 

(mynte se m?ra, ... he meahte swá, wídre gewindan and onweg þanon fleón on fenhópu) wiste his fingra geweald on grames grápum, þæt he wæs geócor, 

nymðe liges fæðm swulge on swaðule 

nymðe liges wælm swulge on staðule, der er som Fod i Hose. V. 1569: hellehæft on, 

ac he sigew?pnum forsworen hærde\ 

Sigemunde gesprong, æfter deáðdæge, dom unlytel; syððan wiges heard wyrm ácwealde hordes hyrde, 

Se wæs wreccena wíde m?rost, ofer werþeóde, wígendra hleó. 

medostig gemæt, mægða hose, 

mistrykt: med ostic gemæt mæg þah ose, 

weán wiðscufon witena gehwylene, 

þæt hyre eald metod, éste w?re, bearngebyrdo. 

þæt he for handgripe minum scolde licgean lifbysig, bulan his lic swice; 

nó ic him þæs georne ætfealh, feorhgeniðlan, 

wæs tó fore mihtig feónd on féðe, 

hwæðere he his folme forlét lo lifvraðe lást weardian, earm and eaxle, 

foran ?ghwylc wæs stéda nægla gehwylc style gelícost, h?denes handsporu, 

þæt him heardra nán hrinan wolde iren ?rgód, þæt þæs ahl?can blódge beadufolme onberan wolde, 

þá wæs haten hreðe Heort innanweard folmum gefrætwod, 

No þæt yde byd tó befleónne, 

(fremme se þe wille!) ac gesacan sceal, sáwlberendra [?ghwylc], nyde genýded, niðða bearna, grundbúendra, gearwe stówe, þ?r his líchoma, legerbedde fæst, swefeð æfter symle, 

Det dog er en tvungen Sag For hver ærlig Kæmpe, Naar han gaaer fra Mjød og Vin, Krogen, trods al Fare, Hvor han hviler Kroppen sin, Mandig at forsvare. 

walc on útan heóld. 

þæt him fela láf frécne ne meahton scúrheard sceððan, 

on flet teón, in under eoderas, 

n?fre on óre læg widcúdes wig, 

(fore Healfdenes hildewisan gomenwudu gréted), 

Finnes eaferum þá híe se f?r begeát, hæleð Healfdenes, Hnæf Scyldinga, 

Ne húru Hildeburh hérian þorfte Eotena treówe; unsynnum wearð beloren leófum, æt pám hildplegan, bearnum aná broárum, híe on gebyrá hruron, gare wunde; þæt wæs geómuru ides. 

þæt he ne mehte on þæm méðelstede wig Hengeste . . wiht gefeohtan, ne þd weáláfe wíge forþringan þeodnes þegne, 

Swá he Fresena cyn on beórsele byldan wolde, þæt híe getrúwedon on twá healfa fæste frioðuwaére. 

Fin Hengeste elne unflitme áðum benemde, þæt he þd wedláfe, weotena dorne, árum heólde. 

þonne hit sweordes ecg 

syððan scolde. Áð wæs geæfned and icge gold áhæfen of horde 

nu hyt niðaheard ániman wolde, 

scolde celan bord, cénum on handa, 

scolde celan bord, cénum on handa, 

ne n?fre swánoc hwitne medo sél forgyldan, 

Hét þá Hildeburh æt Hnæfes áde hire selfre sunu, sweoloðe befæstan bánfatu bærnan and on b?! dón earme on eaxle, 

wunode mid Finnel unhlitine eard gemunde, þedh þe he [ne] meahte on mere drífan hringedstefnan, 

Hengest þá gyt wunode mid him, Finnes unhlisne eard gemunde, þedh þe he ne meahte on mere drifan hringedstefnan, 

ódþæt óðer com gear in geardas, swá nu gyt déð. þd þe syngales sele bewitiað wuldortorhtan weder, (þa wæs winter scacen, ) fæger foldan bearm; fundode wrecca gist of geardum. 

He tó gyrn wræce swiðor þohte þonne tó s?láde, 

gif he torngemót þurhteon mihte, þæt he Eotena bearn inne gemunde, swá he ne forwyrnde woroldr?denne, þonne him Húnláfing hildeleóman, billa sélest, on bearm dyde. 

þá wæs heal hroden feónda feorum, 

þú nu hafast me man sægde, 

þu nu gefæstnod hafast, swá me man sægde. 

syððan Háma ætwæg tó here byrhtanbyrig B r o s i n g a - m e n e, 

Þone hring hæfde Higelác Geáta, 

fus and fægen. 

wæs þeáw hyra, þæt híe oft w?ron, skulde sikkert læses: swá wæs þedw hyra, þæt híe ófst w?ron, 

helm ne gemunde byrnan side, 

hæled ne gemunde byrnan side, 

hafelan .... nis þæt heóru stów, 

óðþæt lyft drysmad, roderas reótað, 

Wisa fengel geatolic gende, gumféða stóp lindhæbbendra, 

þd on undernm?l oft bewitigað sorhfulne sið on seglráde. 

þæt wæs an foran ealdgestreóna, 

se þe gryresiðas gegán dorste, folcstede fára, 

and þú Hunferð l?t ealde láfe, 

no" þy ?r ingescód hd!an !íce hring útan ymb bearh, þæt heó þone fyrdhom þurhfón ne mihte, 

halwendlíce hring utanymb bearh. V. 3005 : bær þá seó brimwyl, 

swá he ne mihte, (no he þ?m modig wæs, ) w?pna gewealdan, 

ac hine wundra þæs fela swecte on sunde s?deór monig, hildetuxum heresyrcan bræc ehton agl?can, 

wearp þá wundelm?l, wrættum gebunden, 

(geweóld wigsigor witig drihten, rodera r?dend, 

hit on ryht gesced ýðelice, ) 

ætrihte wæs gud getw?fed, 

ic ætrihte wæs gúðe getw?fed. 

oftost wisode winigealeásum. 

þín ofer þeoda gehwylce. Eal þú hit geþyldum healdest mægen mid módes snytlrurn; 

ic þe sceal míne gel?stan freóðe swá wit furðum spr?con, 

him bebeorgan ne con womwundorbebodum, 

and he þd forðgesceaft forgyteð and forgýmeð, 

oððe átol yldo, oððe eágena bearhtm forsked and forsworceð, 

se for andrysnum ealle beweotene, 

. . . beorht scacan . . . scaðan onetton, 

cuman beorhte sunnan scacan scaðan. Scealcas onetton, 

cóman beorhte leóman ofer scadu scacan. Scaðan onetton, 

eode weorð Denum æðeling tó yppan, 

eode West-Denum æðeling tóyrnan, 

feorcyðða beóð sélran gesóhte þ?rn þe him selfa deáh! 

þæt þdm folcum sceal, Geáta leódum and Gár-Denum, sibgem?num, andsacu restan, inwitniðas, þe híe ?r drugon, 

Gecyste þd cyning cempan æðelum, god þeoden Scyldinga. 

þæt he seoððan geseón móston, módige on meðle, 

Beorn mid bl?de him Beówulf þanan gúðrinc goldwlanc græsmoldan træd. 

sceótend scírhame. 

mod þryðo wæg, fremu folces cwén, 

(mod þrydo wæg, Frencna folces cwén). 

n?nig þæt dorste deór genéðan, sw?sra gesiða, nefne sin fred, þæt hire ándæges eágum starede, ac him wælbende weotode tealde, handgewriðene. 

hraðe seoððan wæs, æfter mundgripe, méce geþinged, þæt hit sceadenm?l 

scyran moste, cwealmbealu cýðan. 

húru pæl on hóh snód Heminges m?g, 

þonon Geomor wóc, hæledum tó helpe, 

. . fad þæs geworden wine Scyldinga ríces hyrde, and þæt r?d talað, 

ést seldanhw?r, 

bengár búgeð, 

nu her þdra banena, byre nát hwylces, 

þæt se f?mnanþegn fore fæder d?dum, æfter billes bite blod-!dg svvefeð, 

þonne biód . . rocene, on bá healfe, áðsweord eorla, 

þ?r wæs Hondscio' hilde ons?ge, feorhbealu f?gum, 

he mec þ?r on innan unsynnigne, (diór d?dfruma!) gedón wolde manigra sumne, 

and he heán þonan, módes geómor, meregrund gefeóll, 

nealles ic þám leánum forloren hæfde, mægnes méde, ac he me ... is geaf sunu Healfdenes on . . ne sylfes dom, 

nealles ic to þám leánum forelocod hæfde, mægenes méde, ac me þá máðmas geaf sunu Healfdenes on sinne sylfes dom. 

V. 4291: éstum geýwan, det er Læsningen i begge de ældre Afskrifter og giver Rimstav, medens 

i Haandskriftet nu kun sees "gewan", saa det er ved en Forseelse, at Udgiverne har optaget Kembles Frihaands-Tegning "gegyrwan", som. om det stod i Haandskriftet. V. 4306-8: 

surne worde hét, þæt ic (his ?rest) þe eftgesægde, 

þrió wicg somod, swancor and sadolbeorht, 

hyre syððan wæs, æfter beáhþege, brost geweorðod, 

se þe on heaw . h . ðe hord beweotode, 

þ?r on innan gong níða nát hwylc neóde getenge, h?ðnum horde hond álegde, 

nealles . . geweoldum wyrm hordacræft, 

nealles tó gewealdenne wyrmes hordacræft. 

þ ... nát hwylces hæleða bearna, 

.... þea . . . and þ?r inne weall secg syn . . sig . . . sóna in watide þæt . . . þdm gyste . . breg stód hwæ . . . sc . . pen . . d . . sceapen se f?s begeat sincfæt . . . . 

þ?r wæs swylcra fela, in þám eorð ... fe, ?rgestreóna, 

for oferþearfe, and þ?r inne fealh secg synleásig. Sóna in wlátode, þæt fram þdm gyste gryrebróga stód, hwæðre earmsceapen in siðade . . . sceapen se fæs begeat, sincfæt searolíc, þ?r wæs swylcra fela in þdm eorð-scræfe ?rgestreóna. 

weard wine geómor, rihde þæs yldan, þæt he lytel fæc long gestreóna brúcan móste. 

wearð winegeómor, wiscte þæs yldan, 

wearð wina geómor wiste, þæs yld, 

hwæt hit ?r on þe góde begeáton! 

þana þe þis ofgeaf, gesáwon sele dreám, 

gesáh on sele dreám. 

nah hwá sweord wege oððe fe ... f?ted w?ge dryncfæt deóre, dug . . ellorseóc, 

náhwá sweord wege oððe feormie f?ted w?ge, dryncfæl deóre, duguð ellor scóc. 

sceal se hearda helm, . . sted golde, fæt umbefeallen; feor mynd swefað, þá þe beadogríman bywan sceoldon, 

sceal se hearda helm, hyrsted golde, fæt ymbefeallan, feormiend swefað, þd þe beadogriman byran sceoldon: 

... he ge ... . . . sceall bearn hrusan, 

nyne foldbúend Stearcheort nemnað, stéápe bi wealle, þ?r he gesceádwís scellbearu fand, hlaéw under hrusan. 

þá se wyrm onwóc, wróht wæs geniwad, stonc þá æfter stáne, (Stearcheort onfand feóndes fótlást). 

hl?wum oft ymbehwearf ealne útanweardne, ne þ?r ?nig mon on þ?re wéstenne, hwæðre hilde geféh 

hl?w nu eft ymbehwearf ealne útanweardne, náðær ?nig mon on þdm wéstenne, ne hwæðer þdra hilde geféh bealoweorces, 

þæt he wealdende ofer ealde riht, écean dryhtne bitre gebulge, 

Hæfde ligdraca leóda fæsten, eálond útan, eorðweard þone glédum forgrunden, 

hæfde lígdraca leóda fæsten eall on uhtan eorðweard þonne glédum forgrunden. V. 4709: hiorodryncum swealt 

sundnytte dreáh, hæfde him on earme ... XXX ... hildegeatwa, 

ellen xxxga hildegearwra, 

nealles Hetware hrem ge þorfon féðewiges, 

hæfdon hy forhealden helm Scylfinga 

óðres ne gýmeð tó gebídanne burgum on innan yrfeweardas, 

þonne se an hafað þurh deáðes nyd d?da gefondad, 

þurh d?da nid deáðes gefondad, 

winsele wéstne, vvindgereste, redte berofene; ridend swefað hæleð in hoðman, 

winsele wéstne, windgereosed, reode berofen, ridend swifeð hæleð in hoðman. 

þúhte him eall tó rum wongas and wícstede, 

þd wæs synn and sacu Sweona and Geáta, 

oððe him Ongenþeówes eaferan w?ran, frome fyrdhwate, freóde ne woldon ofer heafo healdan, 

m?g on óðerne billes ecgum bonan st?lan, 

þ?r Ongenþeówes Eofor niósade, 

nelle ic beorges weard oferfleón fótes trem, 

ic eom on móde from, þæt ic wið þone gúðflogan gylp ofersitte, 

Nis þæt eówer sid, né gemet mannes nefne mín anes, 

anes mannes ne bid swylc earges sið, 

Stearcheort styrmde, (stefn inbecom heaðotorht hlynnan, under hárne stán.) 

from ?rest cwom, oruð agl?cean ut of stáne, hát hildeswát, 

þ?r he þý fyrste, forman dógore, wealdan moste, (swa him wyrd ne gescrdþ hréð æt hilde 

brun on bane, bát unswiðor, þonne his þiódcyning þearfe hæfde, bysigum geb?ded, 

Ne wæs þæt éðe sið, þæt se m?ra maga Ecgþeówes grundwong þone ofgyfan wolde, seeolde willan wic eardian elles hwergen; swá sceal ?ghwylc mon ál?tan l?ndagas. 

Ne mihte þá forhabban, hond rond geféng, 

vvræcca wineleasum Weohstán bana, 

ne his mægenes láf gewác æt wíge, 

gesigan æt sæccej sceal úrum sweord and helm, byrne and byrduscrúd, bám gem?ne. Udgiverne har trykt: gesigan æt sæcce: unc sceal sweord and helm, 

(wig heafolan bær freán on fultum). 

lig ýðum forborn bord wið rond, 

þá ic æt þearfe þeódcyninges andlongne eorl ellen cýðan, 

sinc eáðe mæg, gold on grunde, 

gumcynnes gehwone oferhigian, nyde se þe wylle! 

bill ?r gescód, ecg wæs iren, 

breósthord þurhbræcj Beówulf maðelode. 

nú ic on máðma nord mínne bebohte frode feorhlege; 

þd þe brentingas ofer flóda genipu feorran drífað, 

ac him irenna ecga fornámon hearde heaðoscearde homera láfe, 

fyr ran swiðor weóll of gewitte, 

ofer ýðageblond orleghwile. 

eald and egesfull hondslyht ágeaf; ábreót brimwísan brýda heorde gomela iómeówlan, 

and þd folgode feorhgeniðlan, 

hu þd folc mid him fæhðe tówehton, 

eorl Ohgenþió ufor oncirde, 

þá wæs æht boden Sweóna leódum, 

ac he nyne gewyrpte, þedh þe him wund hrine. 

and þá lofore forgeaf ángan dóhtor, hdmweorðunge, Hyldo tó wedde. 

(æfter hæleða hryre hwate Scildingas folcred fremedel 

þá sceall brond fretan, æled þeccean, nealles eorl wegan muððum tó gemyndum, ne mægð scýne habban on healse hringweorðunge; 

?r hi þ?r geségon syllícran wiht, wyrm on wonge, wiðerræhtes, 

hæfde eorðscrafa ende genyttod, 

þd wæs gesýne, þæt se sið ne pah, þám þe unrihte inne gehýdde wræce under wealle, 

Swá hit óð dómesdæg diópe benemdon þeodnas m?re, þd þæt þ?r dydon, þæt se secg w?re synnum scildig, hergum geheaðerod, hellbendum fæst, wommum gewítnad, se þone wong strude, næs he goldhwæte gearwor hæfde agendes ést ?r gesceáwod, 

Swá hit óð dómesdæg dihte benemndon peódnas m?re, þe þæt w?r dydon, þæt se secg w?re synnum scildig, hergum geheaðerod, hellbendum fæst, wommum gewitnad, se þone wong strude, næfne goldwite gearwor hæfde ágendes ést ?r geceápod. 

sceft nytte heóld, feðergearwum fus fláne fullcode, 

sweart of swic þole swógende lég wópe bewunden windblond gelæg, 

