Delkommen her ved Leiregaard I Ly af grønne Skove, Som minder kækt om Kraftens Aar Med Fædres Tro og Love. 

Hver Kærvestok var da saa dansk Som Sjællandsfaren snakker, Da man os narred ei paa Fransk Med tyste Almanakker. 

Da Folket bar sin Konge høit Paa Skjolde og paa Baare, Og den Stærkodder tugted drøit. Som turde Kongen daare. 

Der er nu løbet fra den Stund Fuldmeget Nand til Stranden, I Tidens Lob i grønne Lund Blev Skik og Brug en anden. 

Paa Tysk man bildte Kongen ind, Han skulde Folket bære. Det blev naturligviis til Vind, Og ham til liden Ære. 

Lad os i gamle Danmarks Aand Nu prøve Nyt, som duer, Saa Drot og Folk gaaer Haand i Haand, Stjøndt Tysken det ei huer. 

Da kommer Dansken til sin Ret, I Hytten og paa Borgen, Da bliver brat Mad-Byrden ^t. Lad Tysken drikke Sorgen! 

Da kjønt paa Dansk vi tales ved, Og godt forstaae hinanden, Og vil ei Tysken holde Fred, Saa slaae vi ham for Panden! 

Et Glædes-Blus vi tænde saa For Freden og for Livet, Da i sit rette Lys skal staae Alt hvad os Gud har givet. 

