Guldet har Glandsen og Sølvet har Klangen, Kobber har Skinnet, som Lynglimt med Brag, Jernet i Skarphed og Seihed har Rangen Blandt alle Malme ved Nat og ved Dag; Fire Tidsaldre sig speile deri, Jernets, det Seies, gaaer senest forbi! 

Jernets Tidsalder kan kobberforhudes, Kan og fortrylle med Glimmer og Vrag, Trodser alt Himmelsk og vil dog forgudes, Stride med Rette for Urettens Sag, Rette paa Skraa i umaadeligt Rum Evigheds Kreds, som utaalelig krum! 

Jernets Tidsalder i Tidernes Fylde Raged i Sky med det evige Rom, Den med Virgil vilde Helhjem forgylde, Trodse med Livius Folkenes Dom, Ja, med Lukrets, med Horats og Ovid Smagfuld forevige Skiøgernes Tid! 

Jernets Tidsalder i Tidernes Ælde Trylle vil Liv i den evige Død, Tiden og Rummet beherske med Vælde, Viisdom opammed i Vanviddets Skiød, Af Guds-Fornægtelse, Ædruhed kaldt, Udruge evig Bevidsthed om Alt! 

Konstig der leges med Ord og med Toner, Op vendes ned i forvendt Billedsprog, Sandhed med Løgn man i Drømme forsoner, Nedmaner Aand under Pælstav i Bog; Gynge-Bro brister med Ordet fortraadt Intet som Alt bliver ligesaa godt! 

Himmelsk det lød dog ved Babylons Floder, Sært giennem Seerens vingede Ord: Jernets Tidsalder som Evigheds Moder Lovsynges skal paa den mørkladne Jord, Forsanger høi er og Himlenes Hær, Skabningens evige Lovsang er nær! 

Times det stal just i Jernets Tidsalder, Hvad kun i Guldets bebudes af Glimt; Hvad man "usynligt" i I ordsproget kalder, For hvad ei Støv-Øiet har engang Skimt, Jærtegnet størst, skiøndt ei Verden det seer, Virkelig dog og indlysende skeer! 

Som, i en Lignelse, Steen uden Hænder Reves fra Fjeld og henrulled paa Jord, Knuste al Høihed til Jorderigs Ender, Blev til en Klippe som Kloden saa stor; Saa stal Guds-Riget i Jernmalmens-Tid Grundes paa Jorden af Himlenes Vidd! 

See, det er stedt i de forrige Dage, Keiser Augustus bar Kronen i Rom, Da fedte Israels Mø uden Mage Sandhed til Frelse, siet ikke til Dom; Da gik fra Bethlehem Freds-Fyrsten ud: Himlenes Salomon, Jorderigs Gud! 

Han med det Sværd, som ei blinker for Solen, Fældede Thursen med Hjerte af Steen, Satte Kiød-Hjertet paa Dronninge-Stolen, Kiærlighed spindes som Guld nu paa Teen; Gudsordet strømmed med Liv og med Lyst Sødt fra hans Læber i Himlenes Rost! 

Ordet blev Kiød med Guds Aand og Guds Rige, Ordet "Guds-Ordet" er evig Gud-Son, Og i hans Ord, som vi kan eftersige, Hos os han bliver og taler iløn; See kan ei Verden Guds Ord i vor Mund, Hører det dog i hver Ørenlyds-Ttund! 

Frem som en Helt strider Solen fra Østen, Strækker sin Vane til yderste Vest, Saa gjør Guds-Ordet med Himmerigs-Røsten Skabt er af Aande dets Vogn og dets Hest; Ordet er Lys, og, som Soel giennem Sky, Straaler, trods Morkel, Det immer paany! 

Livs-Kraften hemmelig virker i Mulde, Gienføder Livet trods Vinter i Vaar, Livet har Varme, som Døden har Kulde, Listige derfor er Gudsrigets Kaar Aand er og Liv for Guds-Folket Guds Ord, Hjerterne mættes deraf ved Guds Bord! 

Seer det! nu skeet det, I troende Sjæle, Som for Gudsriget har Syn og har Sands! Ei Verdens-Larmen kan Guds-Røsten kvæle, Nidmærket dølger ei Ordlysets Glands; Død kun forgjæves, med Tomhed omgjordet, Trodser Livskraften, som fylder Gudsordet! 

Jernbane-Tiden høirøstet sig kalder Tidsrummet selv, og er stolt af sit Navn, Mener, i Hiernens og Haandens Lysalder Langt meer end Tunger gjør Staalpenne Gavn, Skiondt Glidebane som Tungens faa let Tiden ei finder i hele sit Net! 

Livet og Lyset for Menneskets Indre, Som kun har Færdsel i Røster paa Jord, Aldrig i Verden attraaedes mindre, Aldrig saa iskoldt var Vidskabens Ord, Aldrig dog siden Apostlernes Død Gnistred saa flunkende Tungernes Glød! 

Siden Jerusalem nedsank i Gruset, Ei saa grangivelig saaes Guds Stad, Siden Guds Herlighed bortveg fra Huset, Aldrig Guds-Folket sig følte saa glad, Ei, siden Saron forliste sin Flor, Rosen har duftet saa himmelsk paa Jord! 

Medens al Verden paa Friheden kalder, Priser det Folk, der sig selv giver Lov, Guds-Folket samles i Jernets Tidsalder Frit, som sig Fuglene flokke i Skov, Rigt paa det Gode, saa rigt, som det vil, Frit for det Onde, ei løsladt dertil l 

Medens al Verden sig kryer af Dampen, Som stiller kækt sig mod Vind og mod Strøm, Solen opgaaer over Sejersæl-Kampen, Viser al Verden, det er ingen Drøm: Gudsaandens Korstog mod Tidsaanders Vind Og Øieblikkenes stiftende Sind! 

Mens alle Riger, hvor Sjælene tælles, Grue med Rette, som for Undergang, For det, naar Alle, med Godset til Fælleds, Fælles kun vorde om hielpeløs Trang; Guds-Folket, daglig Guds Kiærligheds Giæst, Lever i Fællesskab gladest og bedst! 

Himlens Guld-Alder, med Herligheds-Glandstn, Timelig fødes og voxer iløn, Og som Gudsordet alt Kronen og Krandsen Værer i Aanden blandt Fjender Gud-Søn, Verden med alle dens Riger forgaaer! Evig Guds-Riget med Æren bestaaer! 

Hvi kom ei Riget i Jordens Guld-Alder, Da alle Seere spaaed derom, Da alle Hiertefolk græd over Balder, Paradis-Glæden med Sorg ihukom, Vented med Længsel paa Evigheds Soel, Drømte hver Morgen, at "Guldkam" han goel! 

Hvi kom med Retten og Freden og Glæden, Alt af Guds Aande, i Ordlyd indsvøbt, Guds-Riget først, da det passed i Kiæden, Ei, da paa Marked det ønskedes kjøbt! Skulde den Konge, som ene er viis, Sælge sit Rige til Daarernes Priis! 

Vidste vel Nogen før Jernets Tidsalder, Hvad der giør Skiel mellem Siæle og Aand! Turde man tro, at, til Trods for al Galder, Kiærligheds Kys er Fuldkommenheds Baand, Og at sig Aandens usynlige Magt Kun aabenbarer med Ordlyd i Pagt! 

Kiendte man Sandhedens faste Grundlove, Løgn-Brændemærket i Jaet med Nei! Kiendte til Styxeus den sorteblaa Vove Nogen med Iris den brolagte Vei! Tænkde man, at, naar sig Guder forsvor, Yttred som altid sig Aander med Ord! 

At hverken Gud eller Mennesket tænker, Kan ikke tænke, undtagen i Ord, Og at Guds-Sandheden selv sig indskrænker, Skrider ei over i Løgnerens Spor; Vidste man det, forend Lyset oprandt Over det Sande, som evig er sandt! 

Turde man, førend det Lys var oprundet, Stole paa Ordet, som Klippen, vi veed, Er i sig selv for al Evighed grundet Kun paa hvad evig er Virkelighed, Saa vi i Ordet tor søge Guds Bliv, Saa vi i Ordet kan finde Guds Liv! 

Saadan en Tro, sagde Sandhed, vor Dommer, Ikke endnu jeg hos Israel fandt, Som Høvedsmandens, den hedenske Rommer! Han i Guds-Ordet Guds-Kraften saae grandt; Klarere vi dog i Tidernes Kvæld Seer i Guds-Ordet Guds Kiærligheds Væld! 

Ikkun, naar Troen omfavner i Ordet Jesus, med Liv og med Lys af Guds Aand, Som i Guds-Riget han throner for Bordet, Slynger om Sine Fuldkommenheds Baand, Da kun vi føle, vi har i Guds Ord Himmerig skiult, men dog himmelsk paa Jord! 

Mest nu hos os er vel Talen kun Skvalder Om et Guds - Rige og om en Guds-Aand, Nemt vi dog finde i Jernets Tidsalder Himmelhøi Forskiel paa Mund som paa Haand; Ordene, tomme som Mundsveir og Tant, Fynd har og Fylde, naar Mund taler fandt! 

Selvsamme Ord: jeg dig elsker saa saare, Kan bringe Kiærligheds Skat til vor Barm, Skiøndt det udtrykker, som Ord af en Daare, Falskhed og Løgn til vor Afsky og Harm, Saa i Guds-Ordet der kan og der maa Findes alt Guds, naar det lyder derpaa! 

Har vi Livs-Ordet, udtalt af Gudsmunden, Som ikkun lyve og skuffe kan ei, Da har Guds Aand og Guds Liv vi igrunden, Fundet paa Naadens og Sandhedens Vei, Naar paa den levende Sandhed vi troer, Da er den vores i Sandhedens Ord! 

