Ingen Skjald i Danevangen Kvædet har saa høit og tit, Om den Æt med Skjoldung-Rangen, Aarsæl, fredsæl, kaaret frit, Til at arve Skjoldung-Lykken, 

Maatte da, før Aande-Flammen Sluktes ud i Skjaldens Bryst, Fuglen overleve Stammen, Lyde maa vel og dens Røst Klagende i Dane-Skoven. 

Ja, er blevet en Vindfælde Bøge-Stammen kongelig, Mageløs af Aar og Ælde Paa det hele Jorderig, Hvor end vaier Korsets Banner; 

Christen-Skjalden maa vel klage: Stammen, som Guldæblet vandt I Aarhundreder tilbage, Som i Folke-Yndest fandt Styrke sin, den faldt i Stormen! 

Kiærlig plantet i dens Skygge Blev vort unge Friheds-Træ, Rodfast kun i Danmarks Lykke; Kan vel nu det finde Læ? Lykken var jo Stammens Krone! 

Nytter Lykken det at friste? Var ei Fredrik Folke-Drot Som den Syvende, den Sidste? Gik ei nys med Fredriks Slot Op i Luer Danmarks Lykke? 

Nei dog, Herren være lovet! Han er evig fredegod, De Fredsælle Han har lovet For al jordisk Vaande Bod, Og fredsælt er Dane-Folket. 

Stiger op paa Fredriks Throne Frændefødt en Christian, Bære Thjodrekider Krone End som før i Daneland, For os spiller Danmarks Lykke. 

Thjodrek*) var , "den Lykkellge" Konge-Fader til dét Kuld, Som har styret Danmarks Rige Og er ei lagt under Muld, Mens et Skud er end ilive. 

Skud af Thjodreks Konge-Stamme! Navner til dens Førstemand! Danmarks Lykke er den samme Under hver dens Christian, Som sin Byrd vil ihukomme. 

Thjodrek er paa Nordens Tunge Folke-Drot, kom det ihu! Da skal Fremtids Skjalde sjunge: Folke-Yndest har endnu Dane-Kongen til sin Styrke! 

Kaldes skal da Konge-Fader, Med den første Christians Kaar: Dane-Lykkens Arvelader Giennem firehundred Aar, Du i Nord med Skjoldung-Rangen! 

