Hvad er Liv for Dogmatiken? Hvad er Dogmatik for Livet? Kan man leve af Kritiken, Har sin Nod vel deri Livet, Eller mon af Lyset der Livet laaner Kraft og Værd? 

Kjender noget vi til begge, Svare maae vi: ingenlunde, Leve maae de største Gjække, For de kan paa Galstab grunde; Og selv hos grundlærde Mænd Liv af Lærdom tæres hen. 

Er om "evigt Liv" da Talen, Om dets Værd og om dets Eie, Om dets Lys i Skyggedalen, Om dets Midler og dets Veie, Mon da evig holder Stik Øjeblikkets Dogmatik? 

Det kun tænke kan en Daare, Troe derpaa i Daarekiste: Med "ifjor" og med "adaare" Saligheden leger Sidsten, Retter sig hvert Øjeblik Efter Døgnets Dogmatik. 

Og saa viis er hver en Bonde, Som Guds Ord gav Liv i Troen. At det alt er af det Onde, Som forspilder Hjerte-Roen, Reiser Tvivl, om Ordet kan Hvad det gjør i Aandens Land. 

Og saa klog er hver en Kvinde, At hun leer ad alle Grunde For, at hvad der ingensinde Skeer, dog gierne hændes kunde, Saa af Iis der fødtes Glød Evigt Liv af grundklar Død. 

Og saa oplyst maa da være Hvert et Redskab for Livs-Ordet, Hvorved Liv er sat igjære. At, med Sandheds Kraft omgjordet, Han kun smiler ad den Blæst, Som mod Livet gjør Protest. 

Kraft mod Kraft og Liv mod Livet, Det er efter Livs-Logiken, Og som imod Egen Sivet Er mod Livet Dogmatiken. Smaating, naar paa Livets Ord Stikler Pennen nok saa stor! 

Selv de maae Livs-Ordet hædre, Som bestride det med Pennen; Sige skal: jo meer jo bedre, Ei blot Fienden, men og Vennen; Trættes kiækt end Pen med Mund, Ordet seirer allenstund. 

At ei Mund til Pennen trænger, Naar den har Guds Ord paa Vinger, Men at Pen til Munden trænger, 

Om end paaholdt af Guds Finger, Det var glemt, men bryder frem Just ved Skrift med Fynd og Klem. 

Derfor aandelig velkommen Hver en dygtig Pennefører, Som vil vise, Christendommen Lever ei af hvad vi hører, Men af hvad med Pen og Blæk Give kan for Skilling Smæk! 

Slaae ihjel, det kan Bogstaven, Skabe Liv, det kan kun Ilanden, Og langt mindre end hos Paven Aanden boer i Værk af Haanden, Men i Ordet af Guds Mund Boer med Liv han allenstund. 

Livets Rore ei hos Glutter, Alle smaa i Skrift-Forstanden, Slukkes, som hos Lilleputter Sluktes gjerne Ildebranden, De selv med et Hav af Blak Paa det Terre spille Gjæk! 

