Mel. Tag det sorte Kors fra Graven.

Som sin Hjord paa Mark og Hede Hyrden vogter med Forstand, Saa de ægte Konger lede Folke-Mængden trindt om Land; Tidens Tegn de agte paa, Vogte fremfor alt de Smaa, Sørge for, de sig kan nære, Føle, her er godt at være. 

Han, som alting har at raade. Fremfor alle mild og god, Giver Konger af sin Naade, Naar vi falde ham til Fod; Hyrder efter Hjerte Hans Beile til den Hæderskrands, Som ei visner hen med Lovet, Som ei smuldrer hen i Støvet. 

Danmark er kun lav og lille, Fiendevold og Fare nær, Haabet har paa Gud saa stille Neppe noget Folkefærd, Derfor Gud i Naade saae Fra det Høie til de Smaa, Bedre Hyrder under Solen Neppe sad paa Konge-Stolen. 

Hjorden sorger for sin Hyrde, Danmark for sin Frederik, Sunket under Kronens Byrde Vensæl han til Hvile gik, Men det Folk, han Frihed gav, Fælder Taarer ved hans Grav — Giør dog, Gud, som af Guld-Aarer, Dem i Naade til Guld-Taarer! 

Folket i hans første Dage Tømde ud en bitter Skaal: Krig og Pest som Landeplage, Skiændsel for vort Modersmaal; Atter truer Fienden gram, Byder Danmark Spot og Skam, Vil ei Himlen os beskytte, Fædres Land er Fiendens Bytte. 

Men vor Gud, Du er den Samme, Danmarks Trøst fra Slægt til Slægt: Giør de Snildes Naad tilskamme! Tag os i din Varetægt! Folkets Røst i Danevang, Smeltende i Takkesang, Lad den melde over Bjerge: Gud er Danmarks Lande-Værge! 

Styrke sin i Kiærligheden Folke-Drotten Fredrik fandt, Dem, som os misundte Freden, Seierrig han overvandt; Fred og Frihed i vort Land Blomstre under Christian! Giv os, Gud, i Fryd og Smerte, Konger efter Folkets Hjerte! 

