Der seiler en Snekke i Vesterhav, Den bærer en Dronning-Spire, Som Olddtnoe-Marken sit Ynde gav, Og Dannebrog yndig vaier! Hvad staaer der i Stjerner at læse? 

Den Snekke, den stævner til Thæmsens Nor, Den stævner til Auguls Hjerte, Thi Lilievaanden som Brud ombord Har o Prindsen af Wales* fæstet! Hvad staaer der i Stjerner at læse? 

Der seiler en Snekke i Vendelsø*), Den bærer Helleners Konning, Dertil blev han vugget ved Skjoldung-0, Og Dannebrog dristig vaier! Hvad staaer der i Stjerner at læse? 

Den Snekke den stævner til Phaleros, Til Parthenons Ry og Hæder, **) Og Bairorne alle den byder Trods, Samt hele den Tyske Flaade. Hvad staaer der i Stjerner et læse? 

Ja, Sødskende tvende fra Øresund, Fra deiligste Vang og Vænge, De kaldes, de bydes med Baand og Mund, Med Kroner hvorhen de seiler. Hvad staaer der i Stjerner at læse? 

De Stjerner for os er en lukket Bog, Hvor Fremtiden staaer beskrevet, Det dages kanskee ved det næste Tog, Som Tyskerne gier til Maanen. 1 Luften har Tyskerne hjemme! 

De Nordlys, som skinner til Vest og Syd, For dem bar dog Norden Øie, Om Lysningen hørøs en sagte Lyd Ved Lyttehøis Odins Sæde. De Nordlys, de skinner i Strime! 

De skinner langt borte fra Rhin og Rom. Til Thæmsen og til Athenen, For folkelig Tale og Christendom Der findes vel aabne Øren. De Nordlys, de skinner i Strime! 

At Hellas med Tysken har havt sin Ned, Det nemmed endog Kong Otto; At Angul fra Rom fik den sorte Død, I Cambridge vel brat opdages. De Nordlys, de skinner i Strime! 

At Danmark og Norden fra Rom og Rhin Forskrev deres Aag og Plage, Det sees, naar istedenfor slet Latin Vi godt skriver ud af Munden. De Nordlys, de skinner i Strime! 

At Hellas og Norden og Anguls Ø Kan holde al Verden Slangen, Naar seile de ter deres egen So, Det turde vel Tiden vise. De Nordlys, de skinner i Strime! 

Naar Hjerteligheden som Danebod Ophøies til Angle-Dronning, Da ever det Angelske Heltemod Det største af Underværker! De Nordlys, de skinner i Strime! 

Naar Friheden krones som Angle-Drot Paa Sletten og mellem Fjelde, Da Skiønheden faaer sit Græske Slot Hvor Freia hun græd Guldtaarer. De Nordlys, de skinner i Strime! 

Og krones Oplysning som Grækerdrot, Da straaler det i Athenen, Da bygger Kong Theseus paany sit Slot, Naar fældet er Minotauros. De Nordlys, de skinner i Strime! 

Da damper Thiaki*) til Hellas frit, Som fordum til den Odysseus, Og Visdommens Rygte da gaaer saa vidt, Som Aareslag faldt i Bølge! De Nordlys, de skinner i Strime! 

Saa tage det Varsel da ømt i Favn Vi alle, som det omsvæver! Da vinder i Løndom en Fødestavn Den Lykke, det os forjætter. De Nordlys, de skinner i Strime! 

