Giør Døren høi, giør Porten vid, For Ærens Konge mild og blid, Og raaber for hans Aasyn ud: Her kommer Ærens Konning prud! 

2. Hvem er den Ærens Konge da I Himlen, hvor han kommer fra! Er der hans Navn og Ry saa stort Som Evighedens Æreport? 

3. Den Ærens Konge, mild og blid, Paa Jorderig til evig Tid, han er i Himlen Engle-Drot, Han er den Herre Sebaot! 

4. Den Ærens Drot paa Mark og Fjeld Er "Gud med os" Immanuel, Og med Guds Riges Soel i Vaar Han bringer os et Gyldenaar! 

5. Den Ærens Konge er forvist Guds Søn, Vorherre Jesus Christ, Guds Menighed i Davids Stad Giør Kongen rig og sjæleglad! 

6. Guds Kirke-Port! du aabne dig For Ærens Drot fra Himmerig! Guds Menighed, som Bruden fiin, Luk Døren op for Brudgom din! 

7. I, Sions Døttre, som vi veed, Er Tro og Haab og Kiærlighed, Lovsynger lydt den Ærens Drot, Som Davids-Hytten giør til Slot! 

O Jesus! for din Pine, Korsfæstelse og Død, Forlad mig Synder mine, Frels mig fra evig Nød! 

2. Kom hid, du Synder arme, Som er din Skyld bekiendt! Jeg vil mig vist forbarme, Dertil er jeg udsendt. 

3. Jeg kryed mig fast mere End i den vilde Stand Paafugl af sine Fjere, Og Loven af sin Mann. 

4. Vil du dig selv nedbøie Til Jorden med de Smaa, Da vil jeg dig ophøie Langt over Himlens Blaa. 

5. Kong David og Sanct Peder Mig lokked til at troe, At hver, som dig tilbeder, Han finder Trøst og Ro. 

6. Gud-Fader det forbyde, Jeg skulde nogen Tid Den arme Sjæl forflyde, Som slaaer til mig sin Lid! 

7. At haabe jeg begynder, Tyr knap dog lide paa, At jeg, saa grov en Synder, Kan Saligheden naae. 

8. Tør du da heller vove At sige høit til mig, Jeg holdt ei Tro og Love, Min Mund er fuld af Svig? 

9. Vil du da, Frelser kiære, Mig love sandelig, At Kronen jeg skal bære Med dig i Himmerig? 

10. Saa sandt jeg Gud mon være Med Fader og Helligaand, Guldkronen du skal bære Med mig i Livets Land. 

11. Nu har jeg Seier vundet, Livsalige Guds Søn, Og Saligheden fundet Som Troens Naadeløn! 

12. Saa drages det til Minde, Og raab det ud paa Jord, At end for Mand og Kvinde Er Aand og Liv mit Ord! 

Prægtig skinner Soel og Maane Over Luft og Hav og Land, Blegne skal de dog og blaane, Ved den store Ildebrand, Stjernerne, som yndig tindre, Som de styrre, saa de mindre, Svinde hen som Stjerneskud! 

2. Solen dog i Aandens Rige, Jesus Christus, Lys og Liv, Maanen i det samme Rige: Hjertelighed, Ordets Viv, De ei blegne eller blaane, Ældes heller ei og daane, De har Evighedens Kaar! 

3. Verdens-Aandens Lys er Morke, Under Klarheds-Skin fordulgt, Herrens Lys er Liv og Styrke, Af Døds-Skygger kun forfulgt, Saa naar Skin og Skygger svinde, Soleklart skal Seier vinde Livets Lys med Herlighed! 

4. Saligt prises skal hvert Øje, Som forundtes Syn og Sands For Livs-Lyset fra det Høie, Som har Yndighed til Glands; I Lov-Sangen som Lys-Havet Straaler Helgen-Fællesskabet, Smelter hen i Kjærlighed! 

5. Herrens Stad paa Seiers-Bjerget, Blidt oplyst af Blusset hans, Længe af Døds-Skygger hærget, Ton nu frem i al din Glands, 

Saa du under Himlens Bue Er fra Nord til Syd at skue, Som engang fra Øst til Vest! 

Det Pagten var med Abraham, Guds Ven i Mamre-Lunden: Vil med din Æt du dyrke Ham, Som Mand gav Ord i Munden, Da alle Folkefærd paa Jord, Som Øren har for Aand og Ord, Skal i din Sæd velsignes! 

2. I Tidens Fylde fødtes spæd Velsignelsen fra Himlen, Med Abrahams og Kvindens Sæd, Til Fryd for Folke-Vrimlen, Det er det evige Guds-Ord, Vor Frelser, Gud og Mand paa Jord, Med Jesus-Christus-Navnet! 

3. Luk Øren op for Pagten ny, Som alle Folk staaer aaben, Og Frelseren fra Davids By Har gjort med os ved Daaben! Naar du bekiender Troens Ord, Frasiger dig al Løgn, og troer, Du er af Gud velsignet! 

4. Hos Frelseren fra Davids By, I Jesus-Christus-Navnet, Den gamle Pagt er med den Ny Af Sandheds Aand omfavnet, Han aander som Gud-Faders Røst Velsignelsen i hvert et Bryst, Hvor Navnet er indskrevet! 

5. Og ved det Himmeriges-Bord, Som dækket er i Ørken, Velsignelsen med Herrens Ord Har iført Legems-Størken, Som Mad og Drikke nydes den Af hver en Jesus-Christus-Ven Til evigt Liv med Glæde! 

Gudskelov for Daabens Pagt, Eens med alle Døbte! Herrens Ord i Mund os lagt, Det er intet Løfte, Det er Sandhed, Liv og Aand, Det er Enighedens Baand Mellem Jord og Himmel! 

2. Axler vi Guds milde Aag, Skænker han os Freden, Skriver ind i Livets Bog Os til Saligheden, Ja og Amen gaaer i Dands, Vores Ja og Amen Hans, Det er reen Aftale! 

3. Troens og Troskabens Ord, Med Guds Ja og Amen Det en Ringmuur er paa Jord Om os allesammen, Djævelskabet udenom Raser vel, men har fin Dom, Stamper kun mod Braadden! 

4. Gudskelov for Pagtens Hegn Om vort Himmerige, For de visse Kjendetegn Paa vor Himmelstige, 

For det Ord af Sandheds Mund, Som er Kirkens Klippegrund Og Livs-Kildespringet! 

5. Hvirvelvinden raste vild, Storhavs Belger bruste, Mørkets Bjerge spruded Ild, Jordskælv Stæder knuste, Tordner rulled, Lyn i Lyn, Dog Guds Huus staaer godt for Syn, Liv er i dets Stene! 

Samme Herre, Tro og Daab Findes allevegne, Hvor det christelige Haab Lader sig tilegne, Livets Haab, trods Deden, sandt, Haabet, med Guds Aand i Pant, Om Guds-Herligheden! 

2. Samme Herre, Jesus Christ, Sønnen af Marie, Som, skiøndt himmelfødt forvist, Kvinden gav at die, Han, der, som Guds Offerlam, Dødens Kval og Korsets Skam Taalde for os alle! 

3. I den gamle Romer-Stat Han, som Frelsermanden, Under Pontius Pilat Dyd er og opstanden, Ingen anden, det er vift, Være kan den sande Christ, Menighedens Herre! 

4. Samme Tro fra først til sidst, Der sig selv Udtyder, Uden Tvivl og uden Tvist, Alt som Ordet lyder, Troens og Vorherres Ord, Hvori selv han er paa Jord Aande-Kirkens Klippe! 

5. Samme Daab for hver som troer, Samme Pagt om Livet, Samme Vandbad i Guds Ord, Samme Aand medgivet, I Treenighedens Navn Til Treenighedens Favn, For gienfødte Sjæle! 

6. Samme Herre, Tro "og Daab, Ærlig talt saalunde, Derpaa Salighedens Haab Tyr sig dristig grunde, Dermed i Guds-Fredens Baand Sammenholder Christi Aand Hele Menigheden! 

7. Jord og Himmel, Gud og Mand, Ret som Mand og Kvinde, Enes frit i Livets Land Kun med Hjertets Minde; Aand er Livets Kraft og Dyd, Hjertet har dets Fred og Fryd, Der er Livets Kilde! 

Seer til Fuglene i Luften, Hvor de svinge sig med Sang! Seer til Blomsterne med Duften, Hvor de pryde Eng og Vang! 

Seer og lægger det paa Sinde, Som et Speil for Mand og Kvinde! 

2. Manden, naar han er i Aande, Er som Fugl i Luften fri, Staaes i Velmagt og i Vaande Kraftelig af Aanden bi, Saa paa Aande-Drættets Vinger Let i Sty han sig opsvinger. 

3. Kvinden med det omme Hjerte, Dybt bevæget som et Hav, Bundet er i Fryd og Smerte Til det Muld, hun fødtes af, Kysses dog i Tugt og Ære Duftende med alt det Kiære! 

4. Aanden i sin Kraft og Vælde Lignes ved en Ørn i Sky, Som skal Fjedre aldrig fælde, Er hver Morgen ung paany, Har for Ørnens Klo og Skvalder Svømme-Fod og Himmel-Galder! 

5. Hjertet i sin Glands og Inde Lignes ved et Rosen-Skud, Hvor Smaa-Knopperne forkynde, Rosen varer Verden ud, I dens Barm der altid synges: Rosen ældes og forynges! 

6. Aande-Fuglen bygger Rede Kun i Hjertets Rosen-Skud, Aande-Syn og Sang hernede I den Rede ruges ud, Saa i Duften sammenføie Sig det Dybe og det Høie! 

7. Naar da Mand kun faaer og høster, Ligner meer ei Fugl i Sky, Og naar Kvinden, Rosens Syster, Ikkun spinde vil og sye, Da er Aand og Hjerte døde, Himmel-Jorden tom og øde! 

8. Men hvor end Høisangen lyder Som et Lærke-Slag i Sky, Og hvor Yndighed udgyder Sig som Rosenduft paany, Der endnu hos Mand og Kvinde Aand og Hjerte er at finde! 

9. Det er der, hvor Jesus taler End lyslevende paa Jord, Hvor hans Aand endnu Husvaler Hjerterne med Livets Ord, Kiærlig der, som Mand og Kvinde, Kysses Aand med sin Veninde! 

Herrens Ryst er over Vandet, Herrens Ryst med Aand og Liv, Herrens Ryst og intet andet Var det store Skaber-Bliv, Deraf skinner Soel og Maane, Deraf Sky og Bølger blaane, Deraf blomstrer Mark og Eng! 

2. Herrens Røst var over Støvet, Da han skabbe Mand af Muld, Aldrig vorder overdøvet Efterklangen underfuld, Klart den toner fra vor Tunge, Naar som Mennesker vi sjunge: "I Guds Billed skabtes vi!" 

3. Herrens Røst er over Bandet, Herrens Røst i Daabens Ord, Herrens Røst og intet andet Igienføder Liv paa Jord, Nytaars-Livet af Guds Naade, Christen-Livet, Daabens Gaade, Salighedens visse Pant! 

4. Herrens Rost er dulgt i Bønnen Af Vorherres egen Mund, Æsker barnlig Naade-Lønnen For hans Dyd af Hjertensgrund, For hans Kjærlighed til Sine, For hans Kors og for hans Pine, For hans dybe Ydmyghed! 

5. Herrens Røst er over Bordet I sin Kraft og Herlighed, I sin Fylde der Livs-Ordet Som Guds Manna drypper ned, Kjærlighed og Sandhed sammen Nydes der med Lyst og Gammen Som Guds Vin og Himlens Bryd! 

Dybt fornedres skal enhver, Som sig selv ophøier, Høit ophøies skal enhver, Som sig selv nedbøier, Det er Børne-Lærdom fiin, Som Vorherre kalder sin, Har og klart beseglet! 

2. Sønnen i Guds Herlighed Var sin Faders Lige, Vilde dog i Ydmyghed Til os Smaa nedstige, 

Hente os fra Afgrund op, Lofte os til Livets Top, Himmelbjergets Tinde! 

3. Hører dog den Stores Ord, Alle Smaa hernede! Hvem der paa sin Moderjord Jesus vil tilbede, Uden Løn ham for en Bøn Skænker Guds eenbaarne Son Med sig Livets Krone! 

4. Dertil i sit Billed skabt Gud har Mand og Kvinde, Dertil, i sig selv fortabt, Sjælen Raad kan finde I Vorherres Tro og Daab, I Guds-Barnets Abba-Raab Og Guds-Bordets Manna! 

5. Thi med ham, som fra Guds Favn Sig til Muld nedbøied, Ved hans Ord og i hans Navn, Bliver Holt ophøiet Hver, som i hans Barnedaab Dukker ned med Tro og Haab, Saa sig selv fornedrer! 

Christelig Frihed i Guds Aand, Det er, Vorherre til Ære, Frihed fra Synds og Dødens Baand Til kun Vorherres at bære, Dog kun hvor frit han nægtes kan, Aabenbar frit bekiendes han, Ordet vil Herren ei binde. 

2. Kiærligheds Aand Guds Naades Ord Prædiker for alle Sjæle, Salig er den, som Ordet troer, Vee dem, som Ordet vil kvæle! Frit som det tales, frit det troes, Derfor er Tro Guds Naades Roes, Hjertet er Frihedens Arne! 

3. Sandhedens Aand det giør os klart, Frihed er Kiærligheds Gaade, Ikke for den Guds Bud er svart, Derfor sig selv den kan raade, Ypper ei Kiv om Mit og Dit, Tager og giver Alting frit, Finder det saligst at give! 

4. Sandhedens Aand er Lysets Ven, Frihed Oplysningens Vugge, Derfor i Mørket over den Falskhedens Aander kun sukke, Christus er Solen evig klar, Himmel-Lys smaa er aabenbar Alle Fuld-Christne paa Jorden! 

5. Sandhedens-Aand og Kiærligheds, Som er Vorherres tillige, Er kun med Frihed veltilfreds, Grundlov er den i Guds Rige, Og som Guds-Aanden, saa hans Tolk, Og som vor Konge, saa hans Folk, Født af en Moder fribaaren! 

6. Derfor er hver en Pave-Haand, Som over Troen vil raade, Oprører mod Guds Sandheds Aand, Bagtaler kun af Guds Naade, Derfor i Christnes Fødestavn Mindes skal Morten Luthers Navn, Løftes i Sky med Høisangen. 

7. Briste nu brat hvert andet Baand, Hvormed til Dødninge-Freden Hænder vil binde Ord og Aand, Troen og Guds-Kiærligheden, Saa mellem os Guds Menighed Rører sig frit med Liv og Fred, Christelig af Guds Naade. 

Det tordned over Land og Sy: Elsk Gud og elsk din Næste! Giør du det ei, du brat skal dye! Ufødt var da det bedste! 

2. Da sukked dybt af Hjertens Grund Det Bedste under Solen: Det Lov og Dom er af Guds Mund, Men hvor er Naade-Stolen? 

3. Der kviddred sødt dog Fugle smaa I Palme-Lundens Skygger, De turde om Guds Naade spaae Som Jorderigs Indbygger. 

4. Det klang derpaa med Engle-Røst Om Frelseren fra Skyen: Han ligger svøbt til Folke-Trøst, Nyfødt i Davids-Byen! 

5. Nu dalet er fra Himlen ned, Med Naade over Naade, Guld-Regnen af Guds Kiærlighed, Barmhjertighedens Gaade! 

6. Det raabdes ud fra Øst til Vest Og til det høie Norden: For Mennesket en Julefest Oprandt med Fred til Jorden. 

7. Guds Aand til Kiød er dalet ned I Jesus-Christus-Navnet, Med Tro og Haab og Kiærlighed Af Hjerterne omfavnet! 

8. Det hvisker i hver Christens Barm: Elsk mig, du Dyrekiøbte, Din Drot, som med Guds Aande varm Til evigt Liv dig døbte! 

9. Saa priser Gud sin Kiærlighed, Sit Livs og Lovens Fylde, Han med sin Aand os sendte ned Hvad Hjerterne Ham skylde. 

10. For Guds den store Kiærlighed, Som skænker hvad den træver, For Liv og Lys og Trost og Fred, Lovsangen lydt sig hæver! 

11. Og Aandepustet af Guds Mund, Det er i Lovsangs-Røsten, Og Glæden er af Hjertensgrund Som Glæden om Vin-Høsten! 

12. Det Lovens er og Naadens Gud, Som kiærlig os har givet Sit Kiendetegn i Lovens Bud, Sig selv i Naade-Livet! 

Vine! I var lykkelige, I, som faae Guds Syn paa Jord! Øren! I blev hovedrige, Da I lytted til hans Ord, For hvis Tunge sammen raade Kun Guds Sandhed og Guds Naade! 

2. Konger og Profeter mange Længdes efter eders Kaar, Hjerte-Suk og Engle-Sange Spaaed om det Gyldenaar, Da Guds Lys og Liv med Storke Seirer over Død og Morke! 

3. Held os, Christne paa det Jævne! Naadens Tid er ei forbi, Som oplyst paa Kirke-Stævne, Lykkens Skiødebørn er vi, Vine seer og Øren høre Ham, som har Guds Ord at fore. 

4. Han, som Liv og Lys uddeler Med sin Aand og med sit Ord, Han, som alt det Brudte heler I sit Bad og ved sit Bord, Jesus Christus, med vor Glæde, Er lyslevende tilstæde! 

5. Han, skiondt Verden seer ham ikke, Troen dog for Vie staaer, Og i alle Øieblikke Ordet hans til Hjerte gaaer, Tænder Lys i Gravens Morke, Planter Paradis i Ørke! 

6. Blindfødt var det omme Hjerte, Seer dog nu hans Guddoms-Glands, Dyd var Sjælen til vor Smerte, Lever nu i Aanden hans, Igienfødte til Guds Rige, Vi det seer i Lys tillige! 

7. Øine! I er lykkelige, I, som seer Guds Son paa Jord! Øren! I blev hovedrige, Da I horde Livets Ord, Som Guds Folk med sine Helte, Med vor Drot vi sammensmelte! 

Som Dugg paa slagne Enge, Saa falder Livets Ord Paa Christnes Sottesenge, I Sky da Haabet groer, Og Trøsten over Dyden Deraf er Førstegrøden, Forsvundet er derved Al Dødens Bitterhed! 

2. Som Soel gaaer ned bag Lunden I Havet lyseblaat, I Sommer-Aftenstunden, Mens Fugle kviddre smaat, Saa gaaer den Sjæl til Hvile, Ifærd med født at smile, Som føler, i sit Ord Hos os Vorherre boer. 

3. Som let vort Legem gyser, I Sommer-Morgengry, Mens Morgenstjernen lyser Og lover Dag paany, Mens Sommer-Dagen gryer I hvide Morgen-Skyer, Saa er med Livets Lys Vort sidste Kulde-Gys! 

Som den gyldne Soel frembryder Giennem den kulsorte Sky, Og sin Straaleglands udskyder Medens Mulm og Morke flye, Saa vor Jesus af sin Grav, Som af et sortladent Hav, Opstod herlig fra de Døde I en Paaske-Morgenrøde! 

2. Tak, du store Seierherre, Livets Drot, Guds-Folkets Helt, At du ei dig lod indspærre I Dødskongens skumle Telt! Du for os, da op du stod, Traadte Døden under Fod, Derfor, Jesus! dig til Ære, Seiren vi med dig hjembære! 

3. Om end Muldet os tildækker, Om end smuldre vore Been, Naar din Røst vort Støv opvækker, Vælter bort hver Bautasteen, Selv i Fiendens Ormegaard Talt er vore Hovedhaar, Og forklaret Støvets Tunge Evig skal din Priis udsjunge! 

Guds Søn, han kom fra Himlen ned, Som Broder til de Spæde, Hau lyste over Jorden Fred, Indbyd til Himlens Glæde! Hans Navn er Jesus-Christus! 

2. Guds Søn igien til Himmels foer, Hvor evig han har hjemme, Sin Menighed paa denne Jord Han kan dog aldrig glemme. Hans Navn er Jesus-Christus! 

3. Guds Søn med Aanden virker frit Paa Jorden allevegne Og skaber Hjerte efter sit Hos alle sine Egne. Hans Navn er Jesus-Christus! 

4. Guds Søn som Konge-Brudgom prud Hjemføre vil med Ære Sin Menighed som Konge-Brud, Guld-Krone fiin at bære! Da kaldes hun Christinde! 

5. Halleluja i Brudens Navn, Med Fæste-Møens Varme, Som stunder til sin Brudgoms Favn, I Kiærlighedens Arme! Hans Eva er Guds Datter! 

Den Mand, som for sin Brud forlod Sin Fader og sin Moder, Det var ei Adam Vendemod, Det er hans ældste Broder! Hans Navn er Jesus-Christus! 

2. Sin Fader han forlod dengang, Han sig hos os lod føde, Sin Moder han forlod dengang, Da han paa Korset døde. Hans Navn er Jesus-Christus! 

3. g det var alt til Brudens Gavn, Som heelt han vil tilhøre. Fordi hun i sin Brudgoms Favn Er Hjerte kun og Øre, Som ved hans Fod Marie! 

4. Guds Syn os siger selv, hvori Hans Bryllups-Færd betegnes: I Lignelsen om Møer ti, Som Brude-Navn tilregnes, De Fem dog kun med Rette! 

5. Brudgommen længe ventes paa, Da slumrer ind hver Pige, Da nærmer sig til ud at gaae Nat-Lamperne tillige, Thi skrøbeligt er Kiødet! 

6. Guds Søn, han farer som et Lyn, Da røres Himlens Trommer, Da skrækkes op hvert Bienbryn, Det tordner: see, han kommer! Hans Navn er Jesus-Christus! 

7. Guds Syn sin Brud da fører hjem Med Blus og Høisangs-Lyde, Men Olie kun Møer fem I Lampen har at gyde; Dem Haabet ei beskæmmer! 

8. I Lampen "Tro", som alle veed, Er Vægen "Haab" at tænde, Men Olien er "Kiærlighed", Af den kun Hjerter brænde. Paa Hjertet seer Brudgommen! 

9. Den Olie, saa klar som Vin, As Jorden ei opspringer, Men drypper ned som Duggen fiin Fra Aandens Due-Vinger, Fra Hjerte-Paradiset. 

10. Gud-Fader, ene ejegod, Som selv er Kiærligheden, Os giver af fin Overflod Og priser Gavmildheden; Den, siger Han, er saligst! 

11. As Kiærligheden, som er Guds, Os Olie tilstrømme, Som Menighedens Brude-Blus Kan evig ei udtømme! Da klar er Saligheden! 

Bor Gud, Han er den sande Gud, Den ejegode Fader, Fra ham alt Liv og Lys gaaer ud, Han os vor Synd forlader, Han alting skabde med sit Ord, Paa ham alt Stort og Smaat beroer, Kun han er uafhængig! 

2. Vor Frelser er Gud-Faders Son, Og Menneskens tillige, Han Guddoms-Fylden bar iløn Ydmyg paa Jorderige, Med sin Korsfæstelse og Død Afsoned han hvad vi forbrod, Hans Navn er Jesus-Christus! 

3. Han kom paa Jorden til os ned, Som Himlens Morgenrode, Og os til Gavn med Liv og Fred Opstod han fra de Dyde, Og naar han kommer hid paany Med Guddoms-Herlighed i Sky, Som han er, vi skal vorde! 

4. Til Borgen for, det alt er fandt, Sin Kirke, Liljevaanden, Han fatte Livets Ord i Pant, Med Ordet Fader-Aanden, Saa, skiondt usynlig, med sin Rost Han er hos os tit evig Trost, Vort Lys, vort Liv, vor Glæde! 

5. Det volder alt den Helligaand, Som alt Guds Værk kan virke, Opbygger, som Guds Højrehaand, I Jesu Navn hans Kirke, Hvor med Fuldkommenhedens Baand Forenes Legem, Sjæl og Aand I Helgen-Fællesskabet. 

Tjene kan Ingen Herrer to, Judas med Jesus forlige, Følge kan Ingen Sandhed tro, Uden fra Løgnen at vige, Derfor Vorherre selv har sagt, At vil med ham vi gaae i Pagt, Løgneren maae vi afsige. 

2. Løgneren er den fule Nand, Som af sit eget kun taler, Naar han med Flid paa egen Haand Lyver, bedrager og praler, Hvile i Sandhed fandt han ei, Udenom Sandhed vild hans Vei Gaaer til det yderste Morke. 

3. Menneske-Mord med Vold og List, Avindsots Gift og dens Galde, Det er hans Gierning først og sidst, Nidinge-Værk kun at kalde, Aandepust hans er Hvirvelvind, Væsenet hans er Skryll og Skin, Skinnet dog Verden bedrager. 

4. Ingen Forgift som Tvivl er fiin, Tvivlen om Sandhed i Ordet, Menneske-Barn! det Moder din Lærde først bag efter Mordet, Det sig Stadfæster Dag fra Dag, Troen giør stærk og Tvivlen svag, Troe derfor Herren paa Ordet! 

5. Vend til den trædske Frister Ryg! Bad dig i Daabens Livs-Kilde! Hvil paa dens Bredd kun barnetryg, Kysses med Boblerne milde, Frelserens Mund dig skuffer ei, Han er slet ikke Ja og Nei, Han er Guds Ja og Guds Amen! 

I Daaben lukkes op den Dyr, Som laaset var saa længe, I Paradis, som aldrig for, Kan Troen sig indtrænge, Men det er baade vift og sandt, At uden Tro det er kun Tant, At korfes og at døbes. 

2. Vor Tro er Hjertets Sikkerhed Paa Herren og hans Tale, Den falder ei af Skyen ned I Hytter eller Sale, Den findes kun af Troens Ord I Hjertevangens gode Jord, Som aabner sig for Sæden. 

3. Lad derfor dog ei Barne-Daab For Hovedet dig støde! De Smaa vi døbe i det Haab Guds-Ordet Tro skal møde, Den komme først, den komme sidst, Den hos Vorherre ganske vift Hans Himmerig skal finde! 

Fadervor er Herrens Bøn, Givet til vor Moder, Kiærlig stilet af Guds Søn, Som vor ældste Broder, Saa med Jesus bedes tun Fadervor af Hjertens Grund, Med hans Aand tillige. 

2. Paa vor Vugge, ved vor Daab, Den er Faddergaven, Dermed Herlighedens Haab Spirer i Guds-Haven; Bedes kan kun Fadervor Med Guds-Husets Børnekaar, Arveret til Riget. 

3. Læses kan hvad skrevet staaer, Staves alle Bønner, Bede kan dog Fadervor Døttre kun og Sønner, Staaende paa Barnefod Med Gud-Fader ejegod, Alt som Hans Eenbaarne! 

4. Aandeligt i allen Stund Herrens "Abba-Fader!" I vort Hjerte og vor Mund Aanden efterlader, Saa Guds Aand sig selv i Pant Sætter paa, at det er sandt, Vi er ægtefødte! 

5. At med himmelsk Barnehaab, Arveret tillige, Vi gienfødes i vor Daab, Fødes til Guds Rige, Det beviser Fadervor, Som os skænker Børne-Kaar Med Guds Førstefødte! 

Velsignelsen, al Jordens Tarv, Velsignelsen er Christnes Arv, Velsignelsen af Himlens Gud Er Vinen i Hans Giæstebud! 

2. Velsignelsen, af Gud tilsagt, Var Perlen i den gamle Pagt, Men kun med "Sæden" som Guds Ord Velsignelsen slog Rod i Jord! 

3. Velsignelsen, som Dugg og Regn, Nu falder i hver Himmelegn, Guds Menighed tilbudt, tillagt, Med Pagten ny, med Daabens Pagt! 

4. Velsignelsen i Herrens Stad Giør Daaben til et Aande-Bad, Giør Nadveren ved Herrens Bord Til Hjertets Himmerig paa Jord! 

5. For Guds Velsignelse opstig Taksigelse til Himmerig! Velsignelsen da strømmer ned I Skybrud til Guds Menighed! 

Som: Fader vor udi Himmerig. Klar op, vort Hjerte, Sjæl og Sind, Det er Gud-Faders Foraars-Vind, Hans Aandepust, som suser nu, Og skyder Herrens Folk ihu, At Ja og Amen er hvert Ord, Han taler til os her paa Jord! 

2. O Helligaand! du gik som Gud Med Himlens Lys og Lue ud, Fra Faderen og fra Guds Son Og tændte Pindse-Ild saa skiøn, At hele Jorderig derved Oplysning fik til Salighed! 

3. I Tungers Skikkelse udvalgt Du paa Apostel-Skaren faldt, 

Saa Jesus dem paa Tungen laae, De kunde tale og forstaae Hvert Tungemaal, hvorhen de kom At brede ud hans Herredom. 

4. Dermed Guds-Aanden daled ned Til hele Christi Menighed, Dermed det gjordes klart paa Jord, Guds Rost er i hans Riges Ord, Og den skal gaae fra Mund til Mund, Slaae ned som Lyn i Hjertensgrund! 

5. Thi findes end i Syd og Nord Den samme Aand i Rigets Ord, Den samme Kraft, den samme Ild, Den samme Lysning klar og mild, Den samme Trost, den samme Ro For Hjerter alle, som kan troe. 

Vor Frelser, du, som døde Paa Korsets Træ med Spot, For vores Skyld og Brøde, Og gjorde Alting godt! O, lad os længer ei I Synden søge Glæde, Men ved din Haand betræde Den rette Livets Vei! 

2. Det er den Vei, du viste Fra Graven høit i Sky, Det er den Vei, du priste For os ved Pagten ny, Din Aand med Troens Ord Paa den os vil ledsage, Fra Badet uden Mage Til Himmeriges Bord! 

Halleluja med Ære For Gud i Evighed! Høilovet Herren være, Som faae til Støvet ned! Han skabde Naadens Tid, Og som den bedste Fader Han aldrig den forlader Som slaaer til Ham sin Lid. 

2. Den Trøst har de, som græde Og førge trindt paa Jord, En Barne-Moders Glæde Er derfor dobbelt stor, Naar glemt er hendes Vee, Og hun sig selv kan sige: Med Ret til Himmerige Er født et Menneske! 

3. En saadan Barne-Moder Til Tvillingerne to: En Syster og en Broder, Det er vor Christen-Tro, Hun er foruden Mand, Som Sara, den Fribaarne, Maria, den Udkaarne, Frugtbar i Jomfrustand. 

4. Gid Christen-Mødre alle, Som dele denne Trøst, Maa Herren saa bønfalde Med Hjerteligheds Ryst, At de kan deres Smaa I Herrens Frygt optugte Saa Aandens Daab kan frugte, Guds-Ordet Rydder slaae! 

5. Da Christen-Mødre alle I Herlighedens Gry Lyksalige sig kalde Og synge høit i Sky: Nu er vor Sorg forbi, Med dem, os Gud har givet, Som Gud med os gav Livet, Fuldglade her er vi! 

O, søde Jesus! lad din Aand Tilbunds vort Hjerte rore, Og som Gud-Faders Højrehaand Vor Afmagt Hjelp tilhøre! 

2. Da skal vor Gierning priselig Ved dig alene blive, Og du af Naade Himmerig Os skænke vil og give. 

Som: Jeg vil mig Herren love. O, hør os, Jesus milde, O, dan vort Hjerte faa, At aarle det og silde Dit Tempel være maa, Hvor du er selv tilstæde, I Ordet af din Mund, Med Liv og Lys og Glæde, Nu og i allen Stund! 

Sov født, Barnlille! Lig rolig og stille, Saa sødelig sov, Som Fuglen i Skov, Som Blomsterne blunder i Enge! Gud-Fader har sagt: Staaer Engle paa Vagt, Hvor mine de Smaa er i Senge! 

2. Guds-Fingrene grande Slog Kors for din Pande, Guds Eenbaarnes Ryst Slog Kors for dit Bryst, Thi skal ingen Djævel dig skade; Nu kan i din Daab Med Saligheds-Haab Din Sjæl og dit Hjerte sig bade! 

3. Sov sødt, Barnlille! Lig rolig og stille, Og nyn paa det Navn Med Naaden i Favn, Al Jorden til Salighed givet! Med Barnerøst fiin Syng, Jesus er min, Min Jesus er Lyset og Livet! 

Vor Tro er den Forvisning god, Som alle Smaa kan have, At Livets Træ og Livets Flod, De er Guds Naadegave Til hver en Synder, naar og hvor Han Jesu Christi Navn og Ord I Hjertets Dyb mon giemme. 

2. Hver Tvivl om Livets Ord fra Gud, Som vil vor Tro nedkue, En Brandpiil er, som skydes ud Af Sjælefiendens Bue, Men, Gudskelov! trods List og Vold, Det Troens Ord er Troens Skjold, Som slukker Lue-Pile! 

3. Ja, midt i Verdens salte Sø Gud, efter Frelser-Bønnen, Har skabt Lyksalighedens Ø Til dem, som troer paa Sønnen, Guds Aand er os et Pant derpaa, At vi. i Jesu Navn skal naae En sød og salig Ende! 

Stiftet Guds Søn har paa Jorden et aandeligt Rige, Skaber og danner et kongeligt Folk sig tillige, Riget skal staae, Salighed Folket opnaae Trods alle Aandernes Krige! 

2. Rygtet derom som en Løbe-Ild farer og brænder, Tungerne gløde derunder til Jorderigs Ender, Thi med Guds Ord Følges Guds-Aanden paa Jord, Blus han paa Bjergene tænder! 

3. Jesus, vor Christus, vor salvede Konge med Ære! Christus, vor Jesus, almægtige Frelser, du Kiære! 

Hos os du bliv! Vær du vort Lys og vort Liv, Alt hvad vort Hjerte begiære. 

4. Da paa dit Ord skal det gladeste Budskab udbredes, Ogsaa ved os skal der Vei for dit Aasyn beredes, Saa overalt, Navnlig som Frelser paakaldt, Du skal med Knæfald tilbedes! 

5. Da paa det Jævne skal Naaden og Sandheden mødes, Og dine Smaa skal til Konger og Præster opfødes, Voxe i Løn Bruden som Solen saa skiøn, Alting af Kiærlighed sødes! 

Nu falmer Skoven trindt om Land Og Fuglestemmen daler, Nu Storken flyver over Strand, Ham følge viltre Svaler! 

2. Hvor Marken bølged nys som Guld, Med Ax og Vipper bolde, Der seer man nu kun sorten Muld Og Stubbene, de golde. 

3. Men Han, som voxe lod paa Jord De gyldne Ax og Vipper, Han bliver hos os med sit Ord, Det Ord, som aldrig glipper. 

4. Og over os det hele Aar Sin Fred Han lyser gierne, Og efter Vinter kommer Vaar Med Sommer, Korn og Kierne! 

5. Og naar tilsidst paa Herrens Bud Vort Timeglas udrinder, En evig Sommer hos vor Gud I Paradis vi finder. 

6. For Høsten her og Høsten hist Vor Gud skee Tak og Ære, Som ved Vorherre Jesus Christ Vor Fader vilde være! 

7. Hans Aand, som alting kan og veed, Os i de korte Dage Med Tro og Haab og Kiærlighed Til Paradis ledsage! 

Hvi vil du dig saa klage Og jamre, kiære Sjæl, Dig selv med Sorgen plage? Tro dog din Skaber vel! Slaa dig i ham til Ro! Han veed din Sag at vende Til en lyksalig Ende Ved Jesu Christi Tro! 

2. Gud aldrig dem forlader I nogen Modgangs-Tid, Som kiender ham for Fader Og slaaer til ham al Lid; Seer det end farligt ud, Du tør ei ved at grue, Du skal dog Frelse flue Fra al Miskundheds Gud! 

3. Om alle Dyrre lukkes, Hvor du vil spørge Vei, Om alle Lys end slukkes, Saa tab dog Modet ei! Kun tie og taal og bie! Vil Gud dig Hjelp tilskikke, Da kan al Verden ikke Der giøre Hinder i. 

4. Midt ind i Fiendens Leire Gak dristig med Guds Fred! Den Stærkeste maa feire, Det er din Helt, du veed; Om hele Helvede Sig end imod dig sætter, Det intet dog udretter, Guds Vilje dog maa skee! 

5. For alle Verdens Magter Ei frygter Guds de Smaa, Alt hvad de eftertragter, De sikkert skal opnaae: Guds Hjelp i alskens Nød, Guds Trøst i al den Kvide, De friste maae og lide, Guds Fred i Liv og Død! 

Kom, Gud-Faders Aand fuldgod, Kom med Ild, med Kraft og Mod, Saligt Smil og himmelsk Graad, Stat os bi med Raad og Daad! 

2. Er vi Tusind, er vi To, Kom, bekiend med os vor Tro, Saa vi hører, den er sand, Føler, Daab er Livets Vand! 

3. Lys Gud-Faders Hjertelag Op for os forn høilys Dag, Christus paa sin Kongestol Straalende som Livets Soel! 

4. Glem ei, hvor du daler ned, Reent dig selv af Ydmyghed! Prænt os levende ihu: Som du vil, saa virker du! 

5. Giør vort Hjerte fast deri, Du er meer end Fuglen fri, Og, som du, saa er alt Dit, Himmelsk ydmygt, himmelsk frit! 

6. Ikke blot dig selv bevidst, Som hver Engel her og hist, Alt guddommelig du veed, Klar er dig Guds Kiærlighed! 

7. Lad det kiendes hos os nu, Hjertets Tungemaal kan du, Og, som Guldet regner ned, Himmelsk er din Gavmildhed! 

8. Byg dit Tempel i vort Bryst, Klart oplyst til Haab og Trost! Giør med din Livs-Aande varm Døden husvild i vor. Barm! 

9. Giør, som Menighedens Aand, Fællesskabets Liljevaand, Herrens Brud, som du, saa viis Paa Guds eget Paradis! 

10. Bruden sødt i Jesu Navn Hvile i sin Brudgoms Favn, Finde alt hvad hun har kiær, Findes Saligheden værd! 

11. Brude-Fører allerbedst! Til den store Bryllups-Fest Viselig du os bered I vor Frelsers Kiærlighed! 

Trods Længselens Smerte, Siig ei i dit Hjerte: Hvem farer i Afgrunden ned, Min Frelser, den Søde, Mig op fra de Dyde At hente til Fryd og til Fred! 

2. Det kjønnere klinger: Hvem vil dog paa Vinger Opfare til Himmerigs Slot, Til os at nedhente Den Herre, vi vente! Det er for Guds-Ordet dog Spot. 

3. Vi ere, vi bleve, Vi røres, vi leve, I Christus, Guds levende Ord; Tag Ordet i Munden Og elsk det fra Grunden! Da hos dig i Ordet han boer. 

4. Ja, troe og bekiende Til Dagenes Ende, Det er Saliggiørelsens Vei, Paa den lad os sjunge Med Hjerte og Tunge: Vi har ham, vi slipper ham ei! 

5. Han Hjertet tiltaler, Han Hjertet Husvaler, 

Han svarer som Gud til sit Navn; Naar Hjertet med Varme Om Navnet slaaer Arme, Vor Frelser vi tager i Favn. 

Som det lød, saa skal det være, Op vi stande i vor Daab, Hos os til Vorherres Kre Voxer Herlighedens Haab, Os med sig ved Naade-Bordet Fast forener Guddoms-Ordet; Raaber Verden da: korsfæst! Jesu Kors os huger bedst. 

2. Derfor ingen Korset gribe Fyr med Christus han opstod! Være maa vi først ilive Før vi føle Kraft og Mod, Kiøbe skal vi ogsaa Tiden, Voxe fyrst og kæmpe siden, Herren selv med Støvets Kaar Voxde ti og tyve Aar! 

3. Det til Enden sig stadfæster Hvad fra først har hørt de Smaa: Lærling, følg med Flid din Mester! Prøv ei ham at overgaae! Thi vort Mynster, Guddoms-Manden, Mest'ren selv og ingen Anden, Alt udretter uden Bram, Vi kan intet uden ham! 

For dig, Vorherre, som Dage kun Aartusinder er at regne, Et Øieblik er den liden Stund, Vi aande i Støvets Egne. 

2. Som Blomsten falmer hver Rosenkind, Som Græs fældes Kæmper gæve, De Vises konstige Hjernespind Nedfejes som Spindelvæve. 

3. Halvfjerdsindstyve er Støvets Aar, De Stolteste Strid og Mole, Om firsindstyve en Kæmpe naaer, Desmeer han kun har at døie! 

4. See ned, Vorherre, og Hyr vort Kald! Du lære os det af Naade At tænke paa vore Dages Tal Og lade Din Viisdom raade! 

5. O, giv os dog efter Striden Fred Og Trost efter Suk og Klage, Med Glæden i Kveld din Miskundhed Lad krone de korte Dage! 

6. Ja, styrk din Tjener med Kraftens Aand, Og Børnene hans tillige, Lad Værket lykkes ved deres Haand, Lad blomstre med os dit Rige! 

7. Os overstraale din Herlighed, Som Solen ved Middagstide, Og lys over os i Graven Fred Med Solebjergs-Skiær det blide! 

Det liflig klang i Engle-Kor, Engle-Kor, En Frelser født, Guds Fred paa Jord! Halleluja, Halleluja! 

2. Tak, Engle-Kor, for Julebud! Med eder vi vil prise Gud! 

3. O, Gudskelov for Julenat! Nu kommer Nytaars-Morgen brat. 

4. Saa voxer vi i Lys og Løn Som Kongebørn med Davids Syn. 

5. Og som Guds Engle kom til Mænd, Saa kommer vi til dem igien. 

6. Fra Bethlehem til Stjerne-Slot Vi Himmelveien kiende godt. 

7. Den gaaer i Tro paa Jesu Navn Op til Guds-Ordets Fødestavn. 

8. Den førde Engle ned til Jord, Og fører os til Engle-Kor. 

9. Der deilige Guld-Kroner smaa, Kroner smaa, Vi af Guds Søn, vor Broder, faae! Halleluja, Halleluja! 

Luk Øine op, al Christenhed! See hist, hvor Fuglen synger, Sig Bakke op og Bakke ned End Kirke-Stien slynger! 

2. Den snoer sig over Mark og Eng, Imellem Korn og Blommer, Forbi saa mangen Fugleseng I Vaar og tidlig Sommer. 

3. Luk Øren op, al Christenhed, Og hør, at Guddoms-Manden Med Liv og Lys og Himlens Fred Er og hos os opstanden! 

4. Her Aand og Liv er end hans Ord, Her vendes Sorg til Glæde, Og grandt det mærkes ved hans Bord, At han er selv tilstæde. 

5. Ja, i vort Hjerte og vor Mund Er Livets Ord det sode, Som i en Paaste-Morgenstund Opstaaet fra de Dyde! 

6. Derfor udbryd en Morgensang Fra Hjerterne, som brændte, Da Jesus mødte os i Vang Og Himmel-Lyset tændte! 

7. Lad os med Sang ba haste hjem Til hans Apostlers Dage, Og med dem i Jerusalem Velsignelsen modtage! 

Talsmand, som paa Jorderige Med et Suk kan bedst udsige Hvad vi evig trænger til, I et Kys kan alt udtrykke Hvad for evig giør vor Lykke, Du som kan alt hvad du vil! 

Værdiges til os at dale Og Guds Storværk at udtale Paa vort jævne Modersmaal! 

2. Kun hvad du har seet, du maler, Kun om hvad du veed, du taler, Kiærligheds og Sandheds Aand! Du, som stænker hvad du nævner, Giør os, trods de svage Evner, Visere end Salomon; Visere til Dyd at øve, Visere til Aande-Prøve, Visere til Salighed! 

3. Sjælesørger fra det Høie! Hold med os et vaagent Øie, Vogt forn Duer os for Hyg! Væk de Dorske, styrk de Svage, Tugt de Trygge, trøst de Spage, Giør os daglig Huus-Besøg! Dan vort Hjerte, løs vor Tunge, Saa vi bede, saa vi sjunge Indelig i Jesu Navn! 

4. Trøster over alt, som truer, Alt, hvorfor vort Hjerte gruer, Trøster over alle Tab! Skænk os, skiøndt vi boer paa Sletten, I det Høie Indfødsretten, I Guds Rige Borgerskab, Saa i altfor onde Dage Glæde vi herfra kan drage Did, hvor der er evig Fred! 

5. Blide, himmelske Ledsager, Som for Støvet dig umager Giennem Ild og giennem Vand! Led os, bøiet, liljehaandet, Som de Smaa i Ledebaandet, Til Forjættelsernes Land! 

Livets Krone for os blinke, Fader-Haanden mildt os vinke, Naar vi byde skal Farvel! 

Helligaand! vor Sorg du stukke! Al Mørkladenhed giør klar! Livets Kilde du oplukke! Davids-Nøgelen du har, Giv os Trøst for al vor Nød, Lys i Morke, Liv i Død! 

2. Guddoms-Dybet du randsager, Det er Kiærlighedens Væld, Som det Faderen behager, Han betaler Hjertets Giæld, Aandelig Han til os ned Daler med sin Kiærlighed! 

3. Du, den nye Verdens Skaber, Viis paa os hvad du formaaer! Kæmp, saa Verdens Fyrste taber! Vind, saa Jesu Ord bestaaer! Byg dit Tempel i vort Bryst! Fyld Guds Huus med Himmellyft! 

Manden i Muld, som er baaret og født af en Kvinde, Han er fra Hulen opsteget til Himlenes Tinde, Straaled paany, Hæved sig let over Sky, Har nu i Himlen Høisæde! 

2. Øiet af Muld overskuer nu Stjernernes Vange, Øret af Muld sig forlyster med Englenes Sange, Barmen af Muld, Nu af Guds Kiærlighed fuld, Svulmer med Saligheds Fylden! 

Med Sorgen og Klagen hold Maade, Du mindes den hellige Daab Og Himmerigs Bord af Guds Naade! Tilegn dig Guds Herligheds Haab! 

2. Hvi giemmer du Støvet i Kiste, Hvi rister du Navnet i Steen, Naar ikke i Troen du vidste, At vaagne skal slumrende Been! 

3. Lad Legemet kun sig udhvile Og fattes med Synet al Sands, Det skal dog opvaagne og smile, Skal skinne og stues i Glands. 

4. Saa Kornet utallige Gange Har fundet sin Død under Muld, Opstod dog i bølgende Vange Og skinned i Solen som Guld. 

5. Saa lagdes din Frelser i Dvale, Men veed du ei, hvor han er nu! Han troner i Himmerigs Sale Og husker, ved Støv hænger du. 

6. O, glem ei, at Hytten, som hælder, Som raver og synker i Grus, Sin Brest vel med Rette undgiælder, Men bygdes dog til et Guds-Huus! 

7. Guds Ord, det gaaer aldrig af Minde, Det hørdes og troedes der, Og tit har de leget derinde, Smaa-Englene, Gud haver kiær. 

8. Naar under rødmussede Skyer Der stødes i Himlens Basun, For Grav-Folket Morgenen gryer, Sig reiser Guds faldne Paulun. 

9. Lyksaligste af alle Dage, O Muld, naar af dig mylre frem Guds Billeder alle saa fage, Guds-Børnene alle gaaer hjem! 

Det er saa yndigt at følges ad, Hvor banet Veien er paa det Jævne, Og Veien gaaer til Guds-Fredens Stad Med al den Herlighed Mund kan nævne! I Davids-Staden Er Guld paa Gaden Kun Overfladen, O, Gudskelov! 

2. Det er saa lifligt hos Gud at boe Med Sødskend-Hjerte i Fælles-Hjemmet, Hvor Himmel-Glæder som Roser groe, Hvor Hjerte-Sorgen som Synd er fremmed, Hvor Kiærligheden Har plantet Eden Med Himmel-Freden! O, Gudskelov! 

3. Ja, det er saligt at følges ad Med Jesus selv, i sit Navn os givet, Til Kiærlighedens guldprude Stad, Hvor Gud er Lyset saavelsom Livet, 

Hvor Troen hviler, Hvor Haabet smiler, Kun evig iler Vort Gudskelov! 

I Jesu Navn Skal al vor Gierning skee, Om den i Sandhed vorde skal til Gavn, Og ei endt med Spot og Spee; Al den Idræt, Som begyndes i det, Af Naade Fremgang faaer, Til Lykke Maalet naaer, Gud til Ære, os til Gavn, I Vorherres Jesu Navn, Som os Himlens Glæde spaaer! 

2. I Jesu Navn Vi alle prise Gud, Forsamlede i Menighedens Favn! Herren for sin Kirke-Brud Har med sit Ord Øvet Storværk paa Jord, Almægtig er hans Arm, Grundkiærlig er hans Barm, Liflig er hans Sjælefred, Evig er hans Kiærlighed, Meer end Kvindens øm og varm! 

3. I Jesu Navn Vi leve vil og døe, Thi Liv af Døde findes i hans Favn, Som Lyksalighedens Ø, Visne som Løv, Og hensmuldre i Støv, 

Det kan vort Legem end, Det staaer dog op igien, Farer op til Himle ny, Farer op til ham i Sky, Gudmedos, vor Hjertens-Ven! 

Hvad er det, som vore Sjæle Hæver over Ørnens Flugt? Det er Aandens Mund og Mæle, Det er Hjertedybets Rost; Høitids-Ordet, lavt og lydt, Gammeldags og nytaarsnyt, Om det Dybe og det Høie, Som er dulgt for Verdens Bie. 

2. Hvad er det, som vore Sjæle Skænker Lys og Liv og Fred? Det er Himlens Mund og Mæle, Guds det evige Livs-Ord, Jesu Christi Rost og Navn I hans fjerne Fødestavn, Og saa vidt, som i Lovsangen Lever, lyder Efterklangen. 

3. Hvor er det, vi Ordet mode, Som er baade Aand og Liv, Jesu Aand med Liv af Døde, Naade-Strømmens Kildevæld? Det er paa den hele Jord Kun ved Jesu Vad og Bord: Aande-Badet og Guds-Bordet, Aand og Liv er der Guds-Ordet! 

Herer du Resten, Raabet fra Østen, Hvor Solen opstaaer, Og i Lovsangen Hjerte-Gienklangen Til seent Gyldenaar! 

2. Himmerigs Skjalde Julebud kalde Den Rest under Sky, Som i det Lave Edens Gudshave Mon herlig fornye! 

3. Møder du Resten, Leder om Tresten Og føler dit Savn, Resten dig kiender, Standser og vender Og kalder ved Navn. 

4. Spørger du Resten, Hjemfedt i Osten, Useet paa sin Vei, Resten dig svarer Klart aabenbarer: "Din Frelser er jeg." 

5. Jesus dig kiender, Og uden Hænder Dig tager i Favn, Døber tillige I Himmerige Med Guds-Barnets Navn. 

6. Røsten med Navnet, Kiærlig omfavnet 

Af Menigheds-Tro, Den er Livs-Roden, Den er Livs-Floden, Den Eet giør af To! 

7. Reen og ublandet, Ton over Vandet, Gienfødelsens Ryst! Stumhed giv Mæle, Dødfødte Sjæle Den evige Trøst! 

8. Ton over Bordet Giennem Livs-Ordet, Forklarelsens Rost, Aandelivs-Kiødet, Vinen og Brødet, De Ledendes Lyst! 

9. Himlene sjunge: Jesus, vor Tunge, Vort Lys og vort Liv, Han med sin Fader Aldrig aflader At tale Guds "Bliv!" 

Hil dig, vor Fane! Kors-Banner hvidt! Holde paa Vane Med dig vi Skridt, Vis er os Krandsen, Gyldenaars- Glandsen, Danskerne følge dig frit! 

2. Fienderne grue, Meer end for Sværd, Ved dig at flue, Plantet dem nær; Hvor du dig hæver, Seier omsvæver Kors-Herrens signede Hær! 

3. Kiærlig omfavned Dig Dannemænd, Dannebrogs-Navnet Bærer du end, Himlen til Ære Altid du bære Navnet med Seier igien! 

4. Hjem-Kiærligheden Boer os i Bryst, Striden for Freden Kun er vor Lyst, Odde og Egge Kun for dem begge Skærpet vi har til en Dyst! 

5. Hil dig vor Fane! Kors-Banner hvidt! Du paa din Bane Overfløi tit, Høiere oppe Aandernes Troppe, Seieren følger dig frit! 

