Dannebrog! som, tungt at bære, Streget blev med Skam ifjor, Heiset blev iaar med Ære, Vaied hos "Niels Juel" ombord, Blev i Østersø begravet, Men stod op i Vesterhavet linder "Morgenrødens" Smil! 

Seiers-Flaget af Guds Naade Gik tilbunds i Egernvad, Gjenfødt er den danske Flaade Dog paany i Birtingsbad, Nær ved Helgen-Øens Enge, Hvor de første danske Drenge Døbtes frit af Villibrord*). 

"Schwarzenberg", med Kneb bag Øre, Og "Radezky" ulvegram Vilde Dannebrog hjemføre Med det danske Paaske-Lam; Men "Niels Juel* dem skød i Flugten, Langt endnu fra Kjøge-Bugten, Ei blot der han holder Slag. 

Dengang først, i Tid henrundet, Søslag der blev holdt i Nord, Vist fra Beltet og fra Sundet Danske toned Flag ombord; Sidste Gang vel Egestammer Nu paa Hav gik op i Flammer, Dannebrog til Æres-Blus. 

Jernet snart, selv over Havet, Vinder nu vel Hals og Haand, Da er Sømandskab begravet, Søret lagt i Slavebaand, Som iland, da, skabt af Smeden, Staal fløi ud fra Røver-Reden, Slog al Dyd og Daad ihjel! 

Dog maaskee, ved Hjælp af Dampen: Lykke-Skibets Alfe-Bør, Skal i Nord optages Kampen Imod Jetters Neglefor, Neglefør kun, fort af Loke, Med sig selv i Ragnaroke Bore Alfe-Kjøl i Sænk.**) 

Allenfalds, til Daners Glæde, Vaaben-Hvilen skodes ind Uden Gny af Pandser-Klæde, Hytte-Fade for vort Skind; Faur og frisk er Laurbær-Krandsen, Som nu efter Vaaben-Dandsen Stout "Niels Juel" kan hvile paa! 

