Længe havde Danmarks Rige Konger af Guds Naade, Det ei altid, man vil sige, Folket var til Baade; Danmarks Rige dog i Nord Ældst af alle blev paa Jord, Folket ingensteder Rigere paa Glæder, Som er Mennesket klipas 

Da det Danske Folk forleden Selv sig havde fundet, Soleklart paa Isted-Heden Havde Seier vundet, Raadet sagde, tysk tilsinds: Danmark er kun en Provinds, Skal lil Holslens Gammen Dermed klappes sammen Til en Nordalbingisk Stat! 

Kongen af Stormagters Naade Over Splidens Lande Frit skal geographisk raade, Dansk med Tydsken blande, Saa ei Kjærlighed og Had Nogen mer kan skille ad, Krigen da med Freden, ; I Forsonligheden, Kysses med politisk Mund. 

Tysken vilde, til vor Lykke, Ei paa Krogen bide, Vilde Dansken undertrykke, Hade og bestride. Brød kun før var daarlig delt, Et nu sønderrevet helt, Alle Folk maa sige: Det nybagte Rige Kjendes, findes ingensteds! Danmarks gamle Kongerige 

Kan dog ei forsvinde, Som i Freden, under Krige Nemt del er at finde; Er det halvt i Tyskens Vold Tog de Goliat i Sold, Det ei den Filister Fra Vorherre vrister, Førend Davids Æt uddøer! Danmark af Stormagters Naade 

Har nu lutter Nuller, Folk og Fæ lil liden Baade, Mange lomme Huller; Gid Stormagter, alle fem, Hvad de gav, maa føre hjem; Enes om Helstaten, Alt som om Tractaten! Da faae Len de som forskyldt. Godt sig løse Danmarks Gaade! 

Gid sig selv det vinde, Nyde Konger af Guds Naade Og med Folkets Minde, Nyde, efter Tungens Maal, Frit Guld-Æbler i Sølv-Skaal, Takke Gud for Freden Og for Kjærligheden, Og med Glæde boe deri! Lykken er i gode Hænder, 

Den er i Vorneires, Derfor, naar sig Lykken vender, Den vist ei forværres ; Ingensteds, hvor Roser groe, Skyldes Gud en bedre Tro End i Danevangen, Under Svanesangen, I Skjoldunge-Slammens Læ! Dybbel faldt og Als er taget, 

Hæren halv begravet, Som Landkrabber see paa Vraget, Tumlende paa Uavet, Tydsken seer paa vore Øer Bagved Snoghøi og Legstør; Naar sig Bladet vender, Staaer med tomme Hænder Tydsken dog endnu som fer! 

