Dansker -Folk! hvor er du henne? "Spørger Oven, spørger Ven; Dag der kommer efter denne, Svarer Hjerte-Suk igjen; Under Hjertet, hvor der sukkes Hvor der grædes, saa der klukkes, Liv har end det danske Folk! 

Men det Suk kan Ingen høre, Som ei i sin Barm det fandt, Og det Suk kan Ingen røre, Saa der raabes: "sært men sandt!" Uden han, hos hvem paa Tangen Ligger Sang af Suk udsprungen, Som den danske Folkesang. 

Dag der kommer efter denne, Det er Dansker-Folkets Haab; Dag der kommer efter denne, Det er Dane-Skjaldens Raab. Dagen, der af Nat udspringer, Som af Suk en Sang paa Vinger, Med det danske Modersmaal. 

Dansker-Folket i sin Moder Gik igjen, som Ordet lød; Dane-Skjalden, Folkets Broder, Hører Nyn fra Moder-Skjød Gjennem Sukket, som udstødes; Nynnet om hvad der skal fødes Paa en Folke-Fødselsdag! 

Danmarks gamle Helte-Moder, Dansker-Livets Kildevæld! Skjalden, Folkets Patte-Broder, Glemmer ei sin gamle Gjæld, Klarer den i Mønt, som klinger, Sang af Suk paa Tone-Vinger: Trøste-Qvad i Vemods-Takt! 

Helt du føder, som er ægte, Elskelig og fredegod, Vil sin Moder ei fornegte, Kalder hende Danebod, Hjertet alt sit Mod tilregner, Hjertet al sin Daad tilegner, Finder i dets Fryd sin Løn! 

Danneqvinde! naar du sukker, Saa det bryder i din Lænd, Hjertet sig til Sang oplukker Om den Dag, som gryer end: Dagen, naar du Helten føder, Dagen, naar Du Helten møder Seiersalig, hjerteglad! 

