Dannevirke, Danmarks Giærde! Mod dig drog en Jettehær, Steen i Hjerte, Staal om Hærde, Drog mod dig i Troldefærd, Til et Ragnaroke-Stævne, Dig at storme, dig at jævne Med det flade, løse Muld! 

Dannevirke, Danmarks Giærde! Det er ikke Thyras Vold, Som med Spader nu for Sværde Jævne vil den Tyske Trold, Og i Paaske-Morgenrøde Ei jeg taler til det Døde, Som ei værge kan sig selv. 

Dannevirke, Danmarks Giærde, Det er Danmarks Sønnehær, Muld i Hjerte, Steen i Hærde, Født til Heltes Herrefærd. Dig det er, som Stormen giælder, Øine Rækker som Vindfælder Rykke op den vil med Rod. 

Dannevirke, Danmarks Giærde, Det er Danskerens Tilnavn, Ubekiendt for de Sprænglærde, Snart for hele Kiøbinghavn, Men dog levende tilstæde. Kiær ad Ret og Fred og Glæde, Lydhør for sit Modersmaal! 

Hegn om deiligst Vang og Vænge, Levende af Gud opsat, Til om meer end Mark og Enge, Til om Livets skjulte Skat, Livets Kildespring at frede, Som i Lunde, som paa Hede, Det er Dansker-Folket selv. 

Ja, den ædle Dannekvinde, Dronningfødt, nu Vondeviv, Folke-Hjertet er herinde, Moderen til Lys og Liv, Hendes Sønnekuld er Hæren, Hendes Skammen, hendes Æren Af det Danske Levnetsløb. 

Hende er det, Tysken hader Arvelig fra Hedenold, Thi alt med Skjoldungers Fader Gik i Kreds den Tyske Trold. Skyld for alt hvad Dansk der skedte Hende gav, som "Sorte-Grethe" Holsten-Gottorps Idræts-Bog*). 

Dannevirke, Danmarks Giærde, Som kun loft ved Slien stod! Trolde-Flokken nu paafærde, Drikke vil dit Hjerteblod, Vil nu ikke længer spare Spiren til en Helteskare, Ei engang i Modersliv. 

Høre kan du det paa Wrangel, Dansker-Fienden velbekiendt, Naar i Kolding, som i Angel, Han, af Arrigskab indtændt, Stemmer op sin gamle Vise, Truer med, han dig vil spise Som blødsødne Paaske-Æg! 

Hidtil kun om Sønder-Jydsken, Ligeop til Konge aa, Sloges med dig loit Vild-Tysken, Giøs endda for Bølgen blaa, Giøs endda for Thor fra Norden Dukket op af Slette-Jorden Med sit gamle Hammertag! 

Kun femhundred Aar tilbage, I vor Middelalders-Døs, Kun i Kulled-Grevens Dage Danevangen kongeløs Varsel fik om hvad nu hændes, Og kan kun til Frelse vendes Ved et himmelsk Underværk. 

Trolden nu med Helved-Brodde Rustet ud i Tusindtal, Dybbel-Bjerg og Fredriks-Odde Kalder Vinding alt for smal, Nu, om end de Danske Helte Krob i Ly bag begge Belte, Trolden fulgde dem paa Fod. 

Dennegang derpaa han Mer, Dansken skal faae Ulivssaar, Ei han helmer, ei han hviler, For den under Aaget gaaer, Eller med sin hele Storke Møder ham i Lys og Mørke, Blander med ham Birtingsbad. 

Trolden nu med Jettehaanden, Om han kan, fuldfører brat, Hvad alt længe han i Aanden Pønsed paa ved Dag og Nat: Hjerte-Folket at udflette Med dets Navn og med dets Vætte, Med dets Liv og Modersmaal. 

Derfor, Danmark, nu det giælder, Om du har et Sønnekuld, Som sit Liv, jo for, jo heller, Vove tor for meer end Guld, Men for hvad i Verdens Øine Intet er mod Fiendens Løgne: Hjerte-Dybets Liv og Lys! 

Ikke blot med Sværd og Bosse Øine Svende, dine Mænd, Maa paa Tysker-Larmen tøsse, Men ei mindst med Mund og Pen, Saa, hvor vredt end Trolden brummer, Dog hans Røst og Roes forstummer I vort Danske Fædreland! 

Ikke længer vi maae tænke, Troldens Sprog og Tankegang I Høisædet vi kan bænke, Trælle for i Danevang, Og, vor Moder dog til Ære, Banneret og Skjoldet bære, Værge hendes Tungemaal! 

Nei, skal ei i Gubbe-Munde Modersmaalet snart uddøe, Lykke-Skibet gaae tilgrunde Ubemandet under Ø, Snart maa, som af Cancelliet, Feies ud Hjemtyskeriet Af vor Skole og vor Sjæl. 

Thi saalænge vi forguder Fiendens Aand og Fiendens Sprog, Og hans Roes i Bret tuder Paa hver letnem Skolepog, Som ved Ingels Bord i Leire, Tysk maa over Dansken seire, Vellyst over Kiærlighed! 

Men da frækt ad Frodes Minde Frodes Morder-Skare loe, Dansken gjorde lyst derinde Med Stærk-Odders Kæmpekno; Under Sang paa Modersmaalet Dansken lod alt Tysk fra Baalet Gaae for Vinden op i Røg! 

Dannevirke, Danmarks Giærde, Danskheds ægte Sønnekuld! Nu som da er Nød paafærde, Marken er af Fiender fuld, Samler ei du dine Kræfter, Øver du ei Daad derefter, Koster det din Moders Liv. 

Du er hendes "Mod og Mægne", *) Hendes Haab og hendes Kraft, Fat du flink paa hendes Vegne Mjølners korte Hammerskaft! Giør saa Gavn med begge Hamber, Giør saa lyst til Markens Ender Efter Moders Hjertelag! 

Bryd ei Hjertets Kæmpe-Love! Tænk paa Markens Liljevaand! Sæt dit eget Liv ivove. Mund mod Mund og Haand mod Haand! Spar i Kampen, stout og aaben, Alt hvad meer ei løfter Vaaben! Da er Seiren klar paa Dansk! 

Fred og Frihed til Guds Ære, Dannekvindens Liv og Lyst, Lad kun det dit Løsen være I den store Kæmpedyst! Da til evigt Æreminde Fred og Frihed du skal vinde For det Himmelske paa Jord! 

Og om Hoved end dig fattes, (Vee den Hovedisse Hær!) Alt dog skænkes, som det skattes Hos Guds-Folket fjern og nær; Saa hvad Hjertet higer efter: Vise Raad og friske Kræfter, Følges som Guds Gaver ad. 

Da som Avnerne for Vinden Trolde-Hæren splittes ad, Kiønt med Skaal for Dannekvinden Kvædes skal i Axelstad, Til i de oprørte Bølger Blegnet sig Nordstjernen dølger Med Stevns-Klinten under Ø! 

Rosen paa din Moders Kinder Blomstrer op da brat paany, Atter og Guld-Taaren vinder I Høinorden Roes og Ry, Og om end paa Græsbænk-Throne Dannekvinden dog sin Krone Bære skal med yndigt Smil! 

Dannevirke, Danmarks Giærde! Fat da Mod i Farens Stund! Lad ei Skinnet dig forfærde! Stol paa Gud af Hjertensgrund! Nætter synge jo med Dage: Gud er stærtest i de Svage, Størst er Glæden hos de Smaa! 

Lad kun skrylle, lad kun prale Dødens Magter trindt paa Jord! Lydt skal Slægterne lovtale Folke-Livets Magt i Nord, Som, med Livets Kilde fundet, Dødens Magt har overvundet, Banet Vei til Livets Maal! 

Ja, om end forsinket længe, Og forspildt til paa et Haar, Sikkert her i Vang og Vænge Rinder op et Gyldenaar Med de yndigste Guld-Kværne, Med en kongekronet Hjærne, Fredegodt og frihaandsklart! 

