Danmarks Rige i Høinorden, Mindst i Agt, men ældst paa Jorden, Blødt i Munden, Bedst i Grunden! Hor engang et Alvors-Ord! 

Aldrig meer dig gaae af Minde, Nelde brænder Ven og Fiende, Sky dog Ilden, Brænde-Kilden! Holsten er dit Neldeblad. 

Hjertelighed er din Størke, Trøst i Sorg og Lys i Mørke, Den kun næres, Den kun bæres Af dit Danske Modersmaal. 

Paa din Rigsdag, i din Skole Aldrig meer med Tydsk du bole! For din Lunge, For din Tunge Tydsk er Edder og Forgift. 

Mens sig selv forguder Vrimlen, Vær Dig selv og stol paa Himlen! Fred og Glæde Sit Høisæde Reiser da paa Leiregaard. 

Ei for lidt og ei for meget Være Guds dig og dit Eget! Da er rigest, Da er ligest Danevang et Paradis. 

Tiden skrider. Verden ældes, Kilder tørres, Stammer fældes, Mod Afgrunden Bøge-Lunden Bedst er lukt med Bølgen blaa. 

Ingen Skjald i Danevangen Kvædet har faa høit og tit Om den Æt med Skjoldung-Rangen, Aarsæl, fredsæl, kaaret frit, Til at arve Skjoldung-Lykken. 

Maatte da, for Aande-Flammen Slukdes ud i Skjaldens Bryst, Fuglen overleve Stammen, Lyde maa vel og dens Røst Klagelig i Dane-Skoven. 

Ja, er blevet en Vindfælde Bøge-Stammen kongelig, Mageløs af Aar og Ælde Paa det hele Jorderig, Hvor end skimtes Korsets Banner; 

Christen-Skjalden maa vel klage: Stammen, som Guldæblet vandt I Aarhundreder tilbage, Som i Folke-Yndest fandt Storke sin, den faldt i Stormen! 

Kiærlig plantet i dens Skygge Blev vort unge Friheds-Trcr, Rodfast kun i Danmarks Lykke; Kan vel nu det finde Læ? Lykken var jo Stammens Krone! 

Nytter Lykken det at friste? Var ei Fredrik Folke-Drot Som den Syvende, den Sidste? Gik ei nys med Fredriks Slot Op i Luer Danmarks Lykke? 

Nei dog, Herren være lovet! Han er evig fredegod, De Fredsælle Han har lovet For al jordisk Vaande Bod, Og fredsælt er Dane-Folket. 

Stiger op paa Fredriks Throne Frændefødt en Christian, Boere Thjodretider Krone End som før i Daneland, For os spiller Danmarks Lykke. 

Thjodrek*) var "den Lykkelige" Konge-Fader til det Kuld, Som har styret Danmarks Rige Og er ei lagt under Muld, Mens et Skud er end ilive. 

Skud af Thjodreks Konge-Stamme! Navner til dens Førstemand! Danmarks Lykke er den samme Under hver dens Christian, Som sin Byrd vil ihukomme. 

Thjodrek er paa Nordens Tunge Folke-Drot, kom det ihu! Da skal Fremtids Skjalde sjunge: Folke-Yndest har endnu Dane-Kongen til sin Storke! 

Kaldes skal da Konge-Fader, Med den første Christians Kaar: Dane-Lykkens Arvelader Giennem firehundred Aar, Du i Nord med Skjoldung-Rangen! 

Som sin Hjord paa Mark og Hede Hyrden vogter med Forstand, Saa de ægte Konger lede Folke-Mængden trindt om Land; Tidens Tegn de agte paa, Vogte fremfor alt de Smaa, Sørge for, de sig kan nære, Føle, her er godt at være. 

Han, som alting har at raade, Fremfor alle mild og god, Giver Konger af sin Naade, Naar vi falde ham til Fod; Hyrder efter Hjerte Hans Veile til den Hæderskrands, Som ei visner hen med Lovet, Som ei smuldrer hen i Støvet. 

Danmark er kun lav og lille, Fiendevold og Fare nær, Haabet har paa Gud faa stille Neppe noget Folkefærd, Derfor Gud i Naade saae Fra det Høie til de Smaa, Bedre Hyrder under Solen Neppe sad paa Konge-Stolen. 

Hjorden sorger for sin Hyrde, Danmark for sin Frederik, Sunket under Kronens Byrde Vensæl han til Hvile gik, Men det Folk, han Frihed gav, Fælder Taarer ved hans Grav - Giør dog, Gud, som af Guld-Aarer, Dem i Naade til Guld-Taarer! 

Folket i hans første Dage Tømde ud en bitter Skaal: Krig og Pest som Landeplage, Skiændsel for vort Modersmaal; Atter truer Fienden gram, Byder Danmark Spot og Skam, Vil ei Himlen os beskytte, Fædres Land er Fiendens Bytte. 

Men vor Gud, Du er den Samme, Danmarks Trøst fra Slægt til Slægt; Giør de Snildes Raad tilstamme! Tag os i din Varetægt! Folkets Røst i Danevang, Smeltende i Takkesang, Lad den melde over Bjerge: Gud er Danmarks Lande-Værge! 

Storke sin i Kiærligheden Folke-Drotten Fredrik fandt, Dem, som os misundte Freden, Seierrig han overvandt; Fred og Frihed i vort Land Blomstre under Christian! Giv os, Gud, i Fryd og Smerte, Konger efter Folkets Hjerte! 

Den Danske Guld-Alder Med Frode og Balder Oprandt og forsvandt, Som Paradis-Minder Hos Børn og hos Kvinder Man finder og fandt. 

Da som af Guld-Aarer Udstrømmed Guld-Taarer Med Glæden i Pagt; Da skjaldrede Hjarne, Da malede Kværne Omkap i Guld-Takt! 

Da Talerne førtes, Da Hjerterne rørtes I Frihed og Fred, Og Idrætten øvet Sprang ud som Mai-Løvet I frist Yndighed! 

Da Agerreens-Fuglen*) I Sky stak om Julen, Sang Soel-Hverven ind; Hvidhaaret Skjalde Sang yndigst af Alle Om Guld-Hjcernespind! 

For Kvinden som Haven Da blomstrede Graven Med Rosen-Flor hvid, Af Nord-Lys opflammet Goel Hanen guldkammet For Guld-Morgentid! 

Trods Hjerter og Løver, En Hex og en Røver Da mødtes paa Val; Den Danske Guld-Alder Med Livet af Balder Og Frode de stjal. 

Det Ypperste siden Var Valdemars-Tiden Som Kobber mod Guld; Og under Staal-Skæren Blev Livet og Æren Tværpløiet som Muld. 

Tilsidst stod dydsiret I Krands paa Papiret Kun Skygge og Skin Af Aanden, af Guldet, Af Hjertet, af Muldet, Af Veir og af Vind! 

Som Lyset, faa Skyggen, Som Lykken, Ulykken Dog ogsaa forgaaer, Mod Tidernes Ende Med Fredriker tvende Fik Danmark Nytaar! 

Til Dan-Markens Slette Den gamle Land-Vætte Kom tidligst igien; Dog længe miskiendte, Ei længer ivente, Dan-Marken sin Ven! 

Med Fredrik den Sjette Kom hjem vor Land-Vætte, Til seent Gylden-Aar For Hjerter og Tunger, Nyfødte Skjoldunger, Med Fredegods-Kaar! 

Det mærked ei Mange Paa Skjaldenes Sange, Som Fugles i Lund, Der indvortes gløde Af nær Morgenrode, Med Soel-Guld i Mund! 

Fra Klinter og Skove, Vidtud over Vove Gienlød mangefold Dog Draper og Kvæder Til Høinordens Hæder, Som under Kong Skjold. 

Ja, Skjoldunge-Sangen, Fra Old-Danevangen Og Nord-Havets Bund, Opdukked i Beltet Og lød sammenstmeltet Med Fugles i Lund!*) 

Den spaaed, at Skibet Med Lykken aflivet, Med Liget af Skjold, Med Liv kom tilbage, Med Skjold op ad Dage, Trods Issefjords Trold. 

Den spaaed, at Sorgen For Kongen og Borgen, Med Trolddom forgjort, Dog slukkes og dæmpes, Naar Seiren tilkæmpes Med Heltemod stort! 

Af Nordlys opflammet, Saa Hanen guldkammet I Dan-Marken goel, Og hilsed i Mørke Med Røsten i Ørke Den ventede Soel! 

I Skoven det knaged, Og Luerne braged Paa Hav og i Vang, I Skiærsild blev prøvet, Men ei overdøvet Den sære Guld-Sang! 

Guld-Sang fra Livs-Kilden, Udluttret i Ilden, Forklaret opstaaer, Og krones som Hjærne Med Navn af Dag-Stjerne I Aands-Gyldenaar! 

Paa Fredrikers Liste Den Syvende, Sidste, Som Stam-Træets Top, Saaes luende gløde I gylden Dag-Røde, Da Solen stod op! 

Ja, Gyldenaars-Solen Da Folke-Drotstolen Omstraaled med Glands; Som Rugen og Hveden Opvoxde paa Heden Idrætternes Krands! 

Ved Sund og ved Belte Opdukkede Helte Med Øine havblaa, Med Bøndernes Mæle, Med Heltenes Sjæle I Brynier graa! 

De stormede Skandser, Som Alferne dandser I maaneklar Nat;*) Som for Meie-Reden Sank Tydsken paa Heden, I Solskinnet mat! 

Og paa Eider-Brynet*) Der havde man Synet, Ved Nat og ved Dag, Af hvad det betyder At tirre Kronjyder Med Bulder og Brag! 

Da paa Danevirke Som Bøg og som Birke Slog Dannebrog Rod, Og i Aften-Svale Kom liflig paa Tale Paany Danebod!**) 

Ja, Danebods-Visen For alle bar Prisen Den Thorsdag i Kvæld, Da Daneværks-Leiren Med Dannebrogs-Seiren Gienlød af "Hilsæl!" 

Thi Bod faaer kun Daner Paa blodige Baner For Sorg og for Saar, Paa Borg og i Hytte, Med Freden til Bytte I glad Gyldenaar! 

Vel Freden de vunde Endnu ingenlunde For Ret og for Skiel, Men Skiellet de fatte Og lærde at skutte Med Thyras Hilsæl! 

Og bag deres Skjolde, Old-Danskernes Volde, Opvoxde i Læ, Til Dan-Markens Ære Guld-Æbler at bære, Livs-Frihedens Træ! 

Gienløserens Kirke Som Guds Danevirke Nu toner sit Flag, Derefter korsbanner Sig Danmarkens Banner Paa Seierens Dag! 

Nu Gyldenaars-Solen Indskyder i Skolen Nyt Lys og nyt Liv; Grav-Lamperne slukkes, Livs-Bogen oplukkes For Mand og for Viv! 

Da Himlen og Jorden Giør Pagt i Høinorden Om Frihed og Fred, Og Menneske-Livet, Af Soelglands omgivet, Opblomstrer derved! 

Kun bort med Høi-Tydsken! Kun op med Høi-Iydsken I Sønder og Nor, Med Livet igrunden, Med Livet i Munden, Paa Tungen som før! 

Som Helvedes Porte End Skyer kulsorte Omleire vor Soel, Ei Marken til Glæde Kom Disen til Sæde Paa Dronninge-Stol. 

Men selv bar vi Skylden, Thi Soelstraale-Fylden Vil bryde hver Sky, Naar Disen beklæde Kun maa sit Høisæde Som hyldet paany. 

Livs-Ordet er Solen, Og Dronninge-Stolen Er Tungen ildrod, Den Soel paa Høisæde Er Dan-Markens Glæde Og Tydskhedens Død. 

Bogstaver selvgjorte Er Skyer kulsorte For Tungernes Soel, Som Bogen og Bindet, Papiret og Skindet Forsmaaer til sin Stol! 

Kun Tunger ildrøde Og Læber kyssøde, I frit Aandedræt, Er Dronninge-Stolen For Folkelivs-Solen Af Gudernes Æt! 

Kun Aande har Aanden Hos Lilie-Vaanden I Tungernes Ord, Og Aand er Livs-Kraften Fra Morgen til Aften, Halv-Guden paa Jord! 

Naar Dansken ei throner Med hjemfødte Toner Og Fædrenes Aand, Med Tungen er Aanden Hos Lilie-Vaanden I Bast og i Baand. 

Skiøndt Storværks-Idrætter Et Folk kun udretter Med Mund og med Haand, Af Haanden i Munden Er Armod i Grunden, Som Ord uden Aand; 

Men altid med Aanden Af Munden i Haanden Udspringer Storværk, Sig selv Værger Tungen, Og Marken Skjoldungen Som Odderen stærk!*) 

Ei Haanden med Sværdet Tilgavns lukker Giærdet For deiligste Vang, Naar ei Dronning Thyre Mon Hjerterne styre Og Tungernes Gang. 

Os lidt det kun baader, Naar Tydskheden raader For Tunge og Pen, Om Tydsken med Sværdet Til Daneværks-Gicrrdet Kom aldrig igien. 

Vi Døden kun værne, Naar Tydskernes Hjærne Vi krone med Guld, Som sætter paa Noder Med Fryden, at Froder Er lagt under Muld. 

Kun Danskernes Hjærne Som Livets Dag-Stjerne Kan kvæde med Lyst: Som Solen af Havet Staaer Frode begravet Dog op paa vor Kyst! 

Kun ham kan vort Hjerte Med Mjøden beværte, Saa Lyd-Hornets Klang*) Ænherier vækker. Hvis Skjold-Borge dækker Den deiligste Vang. 

Her Vinter og Sommer Vel gaaer, som de kommer, Her alting forgaaer, Men mageløst findes, Evindelig mindes Skal vort Gyldenaar! 

