Fæderneland! Ved den bølgende Strand, I den maigrønne Lund, Ved det deilige Sund, Af de syngende Vover omskyllet, Sidder bleg du i Sorgen indhyllet, Dog for Dig er det Bedste tilbage, Thi end lever den Gamle af Dage! 

Sort seer det ud, Men almægtig er Gud, Øine Fjender tillands Er og Fjenderne Hans, De er Fjender ad Sandhed og Retten, De er Fjender ad Kjærligheds-Ætten, De har alle det Værste tilbage, Thi end lever den Gamle af Dage! 

Maane og Sol Sidde løse paa Stol, Som et Lagen det gaaer Under alt hvad bestaaer, Dog din Ven sidder fast i det Høje, Over dig Vaager Forsynets Øje! Lad kun Lovsang afløse din Klage, Thi end lever den Gamle af Dage! 

Høit over Sol Paa sin Konninge-Stol, Om end Skyerne brast, Sidder kjærlig og fast, Han som vogtede Danmark saalænge, End hans Vue har klangfulde Strænge, Og hans Bue slaaer aldrig tilbage, Tro som Guld er den Gamle af Dage. 

Muldjord i Bryst Seer den Høie med Lyst, Der kan Solstraalen boe, Der kan Himmelbyg groe, Han som hører, naar Muldjorden sukker, Den med perlende Taarer bedugger, Med den Trost kommer Troen tilbage, At end lever den Gamle af Dage! 

Fuglenes Rost Spaaer om Dannemænds Host, Under Mundharpe-Klang, Og Smaapigernes Sang, Lykken vendes som Skibet paa Boven, Lykken vendes som Bladet i Skoven, Til den Lykke man aldrig saae Mage, Saa end lever den Gamle af Dage! 

Fæderneland! Som paa Afgrundens Nand, Midt i Bølgerne blaa, Skal du blomstrende staae, Med din Mai og med dine Kjærminder, Som en Mo med letrødmende Kinder; Du endnu har det Bedste tilbage, Det laae gjemt hos den Gamle af Dage! 

Der var et Folk paa Jorden, Berømt fra Arildstid, Skjøn Frei af Folk i Norden, Fred-Disens, mild og blid, 

Heltindens dog tillige, Som værged Fredens Rige Med Kiærlighedens Magt. 

End grønnes Danevangen Hvert Aar ved Bølgen blaa, Og liflig Fuglesangen Er end at lyde paa, Sin Deilighed berøvet Er end ei Bøgeløvet Og Dannekvindens Blik! 

Men Folket paa det Jævne, Hvis Barm slog høit derved, Naar Ord paa Kongestævne Der faldt om Liv og Fred, Der faldt om Jern at bære, Glohedt for Danmarks Ære, Det Folk, seer end det Sol? 

Hvad heller faldt Landvætten I Søvn ved Ægers Dør*). Saa ind slap Koldbrand-Jetten Saa let som aldrig for? 

Har han lagt Marken ede, Saa Freias Folk uddøde Til sidste Dannemand? 

Til Sællandsfar og Jyden Det rumler nu med Brag, At Deden er i Gryden, Fortabt den Danske Sag, Fordømt det bedste Rige, Som Folk veed af at sige, Til Fald og Undergang! 

Hvi spaaer I dog saa ilde, Ulykkes-Fugle end! Drak I af Mimers Kilde, Som Danmarks gamle Ven? Fløi I med Odins Ravne Omkap til alle Havne Og bragte Svar igjen? 

Aartusinder henrunde, Mens Danmarks Rige stod, Kun hadet af de Onde, Stod fast for Gud er god, Skal staae, saa sandt Han lever, Trods alle tyske Grever, Saalænge Han det vil. 

Han Danevang den lille Har lukt med Bølgen blaa, Han er tilgavns den Milde Og elsker meest de Smaa, Han skaber Heltearme Til Værgemaal med Varme, Naar Folk gjør dem Fortræd. 

Det toner over Voven, Ja over Tidens Hav: Du lille Flok i Skoven! Din Mark dig Almagt gav, Du tor ei ved at frygte For Trusel og for Rygte, Din Stjerne slukkes ei. 

Saa ofte Sol oprinder, Den sees i Morgengry, Og hvergang Sol forsvinder Den tindrer mildt paany, Og Hjemme har herinde Et yndigt Aftenminde, Et deiligt Morgen-Haab. 

Frisk op da, Mod i Bringe, Skjøn Freias Folk i Nord! Giv Sorgen Fuglevinge, Kast Frygten overbord! 

Visk Taaren af dit Øie, Vent Hjælpen fra det Høie! Guds Lyst er Liv og Fred! 

Danmark! est du mæt af Dage, Træt af Verdens Larm, Eller blæstes ud saa fage Marven af din Arm! Øine Hænder lod du synke. Helst du hører dem, der klynke, Kalde selv i Østerstranden Tydsken Overmanden! 

Dannemænd paa Nordens Slette, Lukt med Bølgen blaa! Seer ei meer I Danmarks Vætte, Hist paa Klinten graa, Lege snildt med Odd og Egge, Vinke ad vor Orlogs-Snekke, Færdig til, som Fugl paa Vinge, Sig ombord at svinge! 

Dannekvinder! Havfru-Systre I den grønne Lund! Vil ei længer Aaren lystre Sang fra Eders Mund! Foder aldrig meer I Sønner, Som kan lyne, hvor det dønner, Tæller ikke Danmarks Fjender, Men dem overvinder! 

Belger blaa og yndelige, Som fra Arilds-Tid Har ombæltet Danmarks Rige, Bragt os Børen blid! Skal I nu, fra Jyllands Havne Kyste bort af tydske Ravne, Sukke, brusende i Sundet: Danmark er forsvundet! 

Kan da gamle Danmarks Fare Ei, ved Sund og Belt, I den bolde Kæmpeskare Vække os en Helt! Vaagner dog ei snart vor Love! Hvor kan Holger Danske tøve! Han ei faaer til Verdens Ende Bedre Følgesvende. 

Du, som med Alfader-Navnet Hjerte har dertil! Raad Du Bod paa Helte-Savnet! Gjer det, som du vil! Kun lad Danmark, heel og holden. Byde Trods til Ud gaards-Trolden! Danmarks Tunge, født til Glæde, Lydt din Lovsang kvæde! 

Danmark! ja, i gamle Dage Immer faldt fra Sky, Naar der knap var Haab tilbage, Lykke din paany; Vov at haabe, Stort at vente, Glands fra Ham, som Gnisten tændte, Dane-Bod for Dane-Sorgen, Atterdag imorgen! 

Dansker-Folk! hvor er du henne? Spørger Uven, spørger Ven; "Dag der kommer efter denne", Svarer Hjerte-Suk igjen; 

Under Hjertet, hvor der sukkes, Hvor der grædes, saa der klukkes, Liv har end det danske Folk. 

Men det Suk kan Ingen hore, Som ei i sin Varm det fandt, Og det Suk kan Ingen rore, Saa der raabes: sært, men sandt! Uden han, hos hvem paa Tungen Ligger Sang af Suk udsprungen, Som den danske Folkesang. 

"Dag der kommer efter denne!" Det er Dansker-Folkets Haab; "Dag der kommer efter denne!" Det er Dane-Skjaldens Raab, Dagen, der af Nat udspringer, Som af Suk en Sang paa Vinger, Med det danske Modersmaal. 

Dansker-Folket i sin Moder Gik igjen, som Ordet lod; Dane-Skjalden, Folkets Broder, Horer Nyn fra Moderskjød Gjennem Sukket, som udstødes, Nynnet om hvad der skal fødes Paa en Folke-Fødselsdag! 

Helt hun foder, som er ægte, Elskelig og fredegod, Vil sin Moder ei fornægte, Kalder hende Danebod, Hjertet alt sit Mod tilregner. Hjertet al sin Daad tilegner, Finder i dets Fryd sin Løn! 

Dannekvinde! naar du sukker, Saa det bryder i din Lænd, Hjertet sig til Sang oplukker Om den Dag, som gryer end: Dagen, naar du Helten foder, Dagen, naar du Helten moder, Sejersalig, hjerteglad! 

Alfader! Du, hvis Navn i Nord Kan aldrig gaae af Minde! Som Skibet med din Son ombord, En Bold for Hvirvelvinde, Omtumlet under Bølgebrag Og ligt et synkefærdigt Vrag, Er gamle Danmarks Rige! 

Det Styrmænd Nok har havt ombord, Som gjerne frelse vilde, Men trætte slap de Skibets Roer, Nu staaer Forstanden stille, De, som har pleiet Bølgen blaa, De blege raabe: vi forgaae, Skeer ei der Underværker! 

O Gud! Du er endnu saa stor, Saa stærk just i de Svage, Som da du fried ind dit Ord Med Daad i gamle Dage, Som da din Søn til Hav og Veir Udraabte med din Røst: tie kvær! Saa Vind og Vove daaned! 

Og Danmark under trange Kaar, Imellem Fjender stærke, Sig trøsted i sex hundred Aar Ved Christi Korses Mærke, Og fulgte svagt, men ærlig dog, Hans Kjølvand under Danebrog, Gik end det stridt mod Strømmen. 

O, væk da op hos os ombord, Den Kæmpeaand, som sover! Giv ham at tale Kraftens Ord, Som kuer Vind og Vover! 

Ja frels os Du, som ene kan, Saa lydt fra Danskens Fædreland Maa tone Takkesange! 

Ak Dana! Du Kjære! at stor er din Nod! Din Guldring er stjaalet, din Frode er død, Ombaaret vel længe, i Graven dog gjemt, I Hu vel indpræntet, omsider dog glemt, Med Kvadet af Hjarne, som steg, og som faldt, Som før smelted Guld, men som nu syder Salt! 

Ak Dana, du Kjære! ak, stor er vor Nod, Dig truer en haanlig, forfærdelig Død, Og døer du, dig bærer vel Kvinder omkring Til Kirke, som Mænd bare Frode til Thing, Men jorde dig dog uden Sorg eller Savn, Med Hjarne de døe i din iskolde Favn! 

Men, Gud! kan du nænne, at Dana skal døe, At Hjertet skal isne paa Kiærligheds Ø! Nei! for vil du nænne med Asken i Nord At sætte i Brand baade Himmel og Jord; 

Thi Mandhjem, med alle dets Riger og Øer, Det er kun et Helved, naar Kjærlighed døer! 

Danmarks gyldne Hjerter ni I de dybe Dale! Brister eller sover I, Mens ei meer I tale, Mens ei længer Bølgen blaa Synger om, hvad I formaae Over Løver alle? 

Eders Glands og Rodenguld Er ei meer i Mode: Kiærligheden længselsfuld Til det Fredegode, Til hvad Hjertet kalder rart, Hjertet kalder kjønt og klart, Rørt deri sig speller. 

Men trods al Høitydskens Spot Med det Hjertelige, Det er smukt og sødt og godt, Lavlands Himmerige, 

Af de gyldne Hjerter smaa Skabtes, lukt med Bølgen blaa, Deiligst Vang og Vænge! 

Derfor, gyldne Hjerter smaa! Er I end ilive, Skjælver ei for Skyer graa! Over de skal drive, Solen op af Havets Skjød Stige mild og morgenrod Brat, saasnart I vaagner! 

Skjælver ei for Skyer graa, Ei for Tordenbraget, Allermindst for Nisser smaa, Som har Eder vraget, Kun for Trolden Søvnighed, Med hans falske Drømme-Fred, Kun for ham I bæve! 

Vaagner, vaagner derfor nu, Hjerter med Guldsmykke! Kommer alt med Flid ihu Hvad I kaldte Lykke, Alt hvad baade først og sidst Skjaldene med Lyst og List Sang for Eders Vugge! 

Vaagner op og seer mod Øst Hvorfra Sol oprinder! Liver op med egen Rost Eders gamle Minder! Søger med en Morgenbon Hjælp i Lys og Hjælp i Lem, Hjælp af Lover alle! 

Elsket har I Liv og Fred, Lys og Glands og Glæde, Som den Største frydes ved Paa sit høje Sæde; Derfor Hjertets Gud iløn Bier kun paa Eders Bøn, Brat den at opfylde! 

Lover alle da paa Stand Ryste deres Manker, Kæmpe for det lille Land Med de lave Banker; Ørnen mister Næb og Kløer, Hjerteligheds Løve-Øer Bade sig i Solen! 

Nordens Lover slutte Pagt, Blande Blod med Gammen, Skifteviis de holde Vagt, Pinde allesammen, 

Mellem Øresund og Sli, Hos de gyldne Hjerter ni Guld og grønne Skove! 

Østens Løve mageløs, Baade Lam og Love, Lige kjæk til Lands og Søes, Dem kun gram, som røve. Til Guld-Hjerterne i Nord Alt hvad de har tabt paa Jord, Han tilbagevinder! 

Tit den tydske Tordentale Vakte op i Danevang, Som af Sovne og af Dvale Heltemod og Folkesang, Kæmpe-Aanden, Folke-Magten, Bavne-Blusset, Grændse-Vagten. 

Gid den stolte Tordentale, Som en Tydsker barsk og vred, Vække nu af Søvn og Dvale Danskens gamle Kjærlighed, 

Af hvis Moderskjød udspringer Ret og Magt paa Englevinger. 

Kjærlighed til Fædrelandet Er den sande Odels-Ret, Kjærlighed og intet andet Elsker op en Helte-Æt; Kjærlighed i Pagt med Aanden, Den faaer altid Overhaanden! 

Kiærlighedens Himmerige Er endnu at vente paa, Kjærlighedens Jorderige Lukkes dog med Bølgen blaa, Er endnu og var alt længe "Danmark, deiligst Vang og Vænge!" 

Derfor, Danmark, frygt kun ikke! Frygt er ei af Kjærlighed, Morgen-Dugg, som Mjød at drikke, Faldt til Dig fra Himlen ned, Den dig midt i Ragnemørke Skjænker Lys og Liv og Styrke!*) 

Frygt ei for hvad Verden kalder Sin Nødvendighed af Staal! Anderledes deilig falder Ord paa Himlens Tungemaal, Dens "Nødvendighed" herneden, Det er netop Kjærligheden! 

Derfor hvad end Verden siger, Og hvad Verdens-Magten vil, Staaer og falder Jordens Niger Dog med Kjærlighedens Ild, Hvor den blusser, boer Livsgrøden, Hvor den slukkes, hersker Døden! 

Blus da op i Lys og Lue, Danmarks gamle Kjærlighed! Atter til din Blomster-Tue Da Lys-Alfer svæve ned, Bringe med fra høie Sæde Danmarks Livslys: Hjertens-Glæde! 

Nu skal det aabenbares, At gammel Kjærlighed I hver en Skjærsild klares Og er for Rust i Fred; For Levende og Døde Kan Daners Hjerter bløbe. Men isne kan de ei! 

End lever Kjærligheden, Som aldrig skal forgaae, Men klare sig herneden Til Livet at forstaae, Til klart Ham at begribe, Der evig er i Live, Som Kjærligheden selv! 

Saa er da ikke brustet "Fuldkommenhedens Baand", Vor Kjæde er ei rustet, Den bryder ingen Haand, Men af hvert Led udspringer En Blomst med Fugle-Vinger Til Gyldenaarets Krands! 

Ja, Kjæden af Kiærminder Man sagtens prise tor: Jo stærkere den binder, Des friere den gjør, Jo længer den mon vare, Des mindre staaer den Fare, Des gyldnere den bli'er! 

Man længe nok maa sige, At Kjærlighed er blind. Det bli'er dog Lysets Rige, Hvor ret den strømmer ind, Og han har aldrig levet, Som klog paa det er blevet, Han først ei havde kjær! 

Fra Arilds-Tid herinde Vi elsked "Liv og Fred", Og hos vor Dannekvinde Vi elsked Kjærlighed, Saa er den Livets Gaade, Den sikkert bedst vil raade Fuldvoxne Dannemænd! 

Danmarks Rige i Høinorden, Mindst i Agt, men ældst paa Jorden, Blødt i Munden, Bedst i Grunden, Hor engang et Alvors-Ord! 

Aldrig meer dig gaae af Minde: Nælde brænder Ben og Fjende, Sky dog Ilden, Brænde-Kilden! Holsteen er dit Nældeblad. 

Hjertelighed er din Styrke, Trost i Sorg og Lys i Morke, Den kun næres, Den kun bæres Af dit danske Modersmaal. 

Paa din Rigsdag, i din Skole, Aldrig meer med Tydsk du bole! For din Lunge, For din Tunge Tydsk er Edder og Forgift! 

Mens sig selv forguder Vrimlen, Vær dig selv og stol paa Himlen! Fred og Glæde Sit Høisæde Reiser da paa Leiregaard. 

Ei for lidt og ei for meget Være Guds dig og dit Eget! 

Da er rigest, Da er ligest Danevang et Paradis. 

Tiden skrider, Verden ældes, Kilder tørres, Stammer fældes, Mod Afgrunden Bøgelunden Bedst er lukt med Bølgen blaa. 

Tydsken er nu ovenpaa Dansken underneden, Ikke blot i Aabenraa, Som engang forleden, Men, som sagt, fra Fastelavn Lige ind til Kjøbenhavn, Midt i Hovedstaden! 

Tydsken maa da komme først, Dansken følge efter, Alt som Jyden, der fik Verst, For han kom til Kræfter, Og som tydsk Ministeri Immer, til det er forbi, Gaaer foran det Danske. 

Tydsken paa sin høje Hest Alting vil forjydske, Forst det Vendiske, dernæst Flux det Sønderjydske, Saa det Danske, hvert et Gran, Og tilsidst med Engeland Baade Sol og Maane. 

Dansken paa sin lave Baad Stager gjennem Sivet, Leder om de bedste Raad Til at bjerge Livet, Er saa lidt opsat paa Krig, At sit Hjemmetydskeri Knap den tor fordanske. 

Derfor aldrig Dansk og Tydsk Komme kan tilrette, Forend Tydsk er meer ei brydsk. Dansken ei kan sprætte. 

Det vit sige: naar i Ro Ingenting er begge To, Som paa Kirkegaarden. 

Derfor, Folk ved Bølgen blaa! Tag dig vel ivare! Freden, som der mægles paa, Er din største Fare, Lykken, trods de trange Kaar, Hjalp dig et Par Tusindaar, Skjermer end de Kjække! 

Ung endnu er din Forstand, Gammel er din Lykke, Helst af den paa Svælgets Rand Vent et Mesterstykke! Frels dit Liv, imens du kan, Allermindst i Tydskens Land Groer en Urt mod Døden. 

Ingen Tydsker er saa klog, Han det kan udgrunde, Hvad der staaer i Skjæbnens Bog Om de grønne Lunde; Men der staaer dog ligefuldt, At mens Tydsken døer af Sult, Da gjør Dansken Gilde! 

Ingen Dansker er saa dum, Han jo maa det vide, Knapt er Danskens Raaderum, Knapt paa hver en Side, Men det mindste Himmerig Maa det største Helved sig Meget dog frabede! 

Nordens Aand! du Jetter overvandt Meer med Tungen end med Staalet, Ak! dit store Timeglas udrandt, Aanden veeg fra Modersmaalet! Hjerteguld i Nordens Folkevang Smeltede med Hjertesukkets Klang I vort Norden gjennem Folkesangen. 

Folkesang fra Hjertedybets Væld! Ogsaa du i Lund forstummer, Og gjenlyder kun endnu i Fjeld Sørgelig som Bjørnen brummer; Falske Toner, som fra Luften kom, Som med Veir og Vinde skifter om, Lofte sig i Sky med Triller tomme! 

Og fra Syden, hvor sit Banesaar Aanden fik med sine Helte, Stiger derfra ikke sort iaar Skyen over Sund og Belte! Truer ikke meer end Jern og Staal, Misteltenen Danmarks Tungemaal Til en Graad, som den ved Balders baalet! 

Folkefrihed er det danske Guld, Vores Guld og grønne Skove, Den var Tydsken aldrig tro og huld, Hvad saa end han vilde love; Folkefrihed paa et fremmed Sprog! Folkefrihed under fremmed Aag! Maa det danske Blod ei derved koge! 

Under Kamp med Tydsken gamle Dan Stifted Danmarks Kongerige, Hævdet har sig vore Fædres Land Kun mod Tydsk i haarde Krige, Slesvig, som idag og som igaar, Var igjennem tvende Tusindaar Tvistens Æble, redt af blodig Taare! 

Sank vi nu med det i Tydsklands Favn, Blødelig i Bærsærks Arme, 

Ei opgav vi kun vort danske Navn Med den gamle Strid og Harme, Med vort Navn i Mindets Hovedbog Vi opgav vor Frihed og vort Sprog, For at fange Fisk som Tydsklands Maage! 

Sørge-Floret! ak, hvor det er tæt, Som en Tordensky det ruger, Skal det klares, skat det flagre let, Efter Kvidens stille Uger? Det er Knuden, som kun hid og did Drejer, ikke løser Mandevid, Det er Tale mørk om Nytaarstiden. 

Daler Solen klar og rosenrød. Under Fugle-Aftensangen, Alle spaae sig deraf Morgen sod, Naar de tjende Himmelgangen, Tidens Sol i hver en Himmelegn Stiger deilig under samme Tegn, Hvor i Hav den yndig saaes at segne. 

Og hvor saaes dog under Himmeltag En saa yndig Aftenrøde, Som i Danmarks gamle Vennelag, Under Drotter senest døde! Skjalde-Sangen ved den grønne Strand Over Frederik og Christjan, Hørte Mage vel man trindt om Lande! 

Sang sig saa vel noget Folk i Grav! Svæved saa med Jubelrøster Dags-Herolder over noget Hav, Hvor ei klart det blev i Øster, Hvor der ei stod Morgen-Guld i Støb, Laae en Morgenrøde klar i Svøb, Til at straale over Verdens-Løvet! 

Nei, gik Jord og Himmel ikke feil, Med hvert Stjernelys paa Bue, Og er i det Forbigangnes Speil Fremtidsvarsel end at skue, Da er Frederiks og Christjans Baar Vintergække, som bebude Vaar, Sørgetiden Dor til Gyldenaaret! 

Tit vi fik den værste Vinterdag Med den varme Steen i Vandet, 

Tit og Nat, et Øjeblik for Dag, Ruged mørkest over Landet, Immer dog i tvende Tusindaar Dannemark fik atter Dag og Vaar, Immer dog til Guld blev Freias Taare! 

Er da nu end Sørgefloret tæt, Skjuler alt for Hverdags-Øjet, Tiden snart dog kræve vil fin Ret; Da forsvinder Sørgetøjet, Da vi see, at Nord har gode Kaar, Sorgen smelter da som Iis i Vaar, Klokken kimer da for Gyldenaaret! 

Danmark! Kom da, med Dig selv, ihu Kun din gamle Lykke-Stjerne! Hav kun ei for Bølgegangen Gru I din Sø og i din Hjerne! Om end Tydsken teer sig nok saa spansk, Bliver Du kun ved at tale Dansk, Tydskland ei med dig sig skal "forganske." 

Aften-Stjernen, som vil følge Solen til sit Hvilested, Morgen-Stjernen over Bølge, Sol-Herold paa Lyshavs Bred, Det er Danmarks Lykke-Stjerne, Thi som den i Kveld og Gry Dane-Folket tindrer gjerne Kun i Næde og i Ny! 

Saa, dengang i Oldtids-Næde Guldet kaldtes Frodes Meel, Danmark paa sit Dronning-Sæde Tindred som en Sky-Juveel, Kvadet over hele Norden Kaldte Danmark Glædens Havn, Frodes Navn gik vidt paa Jorden Over Hav i Gyldenstavn. 

Atter tindred Danmarks Stjerne Klart i Mellemtidens Ny, I det Nære, i det Fjerne, Gik af Knud den Store Ry; 

Ham forguded Islands Skjalde, Saa og Londons Oldermænd, Og Guld-Regnen saae man falde Ned fra ham ved Tiberen! 

Sidst i Mellemtidens Næde Tindred Aften-Stjernen mat Over Danmarks Kongesæde, Sank i Solbjergs-Havet brat, Det var Valdemarers Dage, Ridder-Tid paa Bølgen blaa, Saga til Hostgildet Mage Aldrig under Stjerner saae! 

Danmarks Stjerne! kan du tindre End i Nytaarstidens Ny! Skal din Glands nu være mindre I det store Morgengry! Sidst du tindred over Jorden, Sank i Aftenrodens Favn, Kaldtes "Dagmar" du i Norden, Morgenstjerne blev dit Navn! 

Svaret Danmark har til Navnet Længe i Lysalfe-Sang, Lys-Idræt endnu er Savnet Vidt og bredt i "deiligst Vang", 

Saaet er dog ved Sund og Belte Lyset i den gode Jord, Voxer op i unge Helte, Tindrer vist paany i Nord! 

Frosten nu vel binder Jorden, Helte-Børn har bange Kaar, Saa det sort seer ud i Norden Til en Vinter uden Vaar; Lyset efter gammel Vane Sprænger dog vist Mørkets Baand, Tager paa sin Heltebane Kæmpeskridt med Liv og Aand! 

Frihed er den Himmel-Kjerte, Som nu ventes trindt paa Jord, Frihed først for Aand og Hjerte, Som har Odeløret i Nord, Frihed og for Fod og Hænder, Som ei haster til Udaad, Frelse fra de grumme Vender Og fra Tydskernes Uraad! 

For den Friheds-Sol i Norden Bær da Blus i Morgengry, Og bliv vidt berømt paa Jorden, Danmarks Stjerne, født paany! 

Mørket kan ei du adsprede, Kan det kun i Kveld undfly, Og, som nu, paa Mark og Hede, Melde Dag i Morgengry! 

Danmark! gamle Skjoldung-Rige, Hvor fra Arildstid Sunde, Belte, Fjorde, Vige Vinked Snekker hid! Hils dem fra de grønne Skove Mildt paa Øresundets Vove, Naar igjen de liljehvide 

Vrimle under Lide. Blidt forn dine Vover blaane Under Sommersky, Hils dem under Sol og Maane Fra din Skole ny, 

Hvor dit Modersmaal skal raade, Tungen løse Hjertets Gaade, Lyset, som dertil er givet, Kaste Glands paa Livet. 

Syng saa høit, som dybt du sukked. Under bange Kaar! Thi som Sol af Hav opdukked Nu dit Gyldenaar. Det skal til din Ungdom svare, Det skal vinde, det skal vare, Med vort Modersmaal det søde, Som stod op af Døde. 

Øine Froder, Øine Skjolde Skal nu brat opstaae, Øine Bondemænd de bolde, De skal ligesaa; Øine Hjarner, dine Signer, Som Dig lover, som Dig ligner, Dages skal med Rosenkinder, Øine som Kjærminder. 

Rygtes skal det vidt paa Jorden Atter over Sø, At de Døde i vort Norden Leve under Ø, 

At de ny og gamle Helte Sødt i Mindet sammensmelte, Saa det kommer i det Klare, Hvad de Gamle vare. 

Da det sees, at Havfru-Ætten I det danske Nord, Fostret op af Hjerte-Vætten, Gik med Frey ombord Paa Skibbladner, som kan bære Alt hvad der gjør Norden Ære, Bære op i Storm og Stille Baade Stor og Lille. 

Hil dig, gamle Skjoldung-Rige, Med din Skole ny, Danmarks Roes skal atter stige Med vor Sang i Sky; Klare skal sig Folke-Livet, Bølgen blaa og Alfe-Skibet, Vaaben-Skjoldet, Løve-Modet, Dane-Hjerteblodet! 

Hørt har jeg en lille Fugl Syngende paa Kviste: Solen vendte sig ved Jul, For det Kragen vidste, Nu med Glands til Glæde stor Op og ned den gaaer i Nord, Som en Helt lyshaaret, Hele Gyldenaaret. 

Vaagner da nu brat I To, Som skal andre vække: Vogter gæv ved Gyngebro Over Speilebække, Guldkam bold i Madhjems Gaard, Du som kjækt med Vinger slaaer, Melder klart itide Morgenskyer hvide! 

Sommerdag er længst i Nord Mellem klare Nætter, Vaagner op ved Livets Ord Alle Lysets Vætter! Vaagner baade Mod og Mægn Under Mjølners Himmeltegn! Vaagn i Vaar, Guldalder Straalende med Balder! 

Vaagner Liv og Levelyst! Vidt paa Gavl med Gluggen! Midt imellem Nord og Øst Drikker Morgen-Duggen! Morgensangen da I naaer, Medens Nattergalen slaaer, Det er Kvad i Kjæde, Det er dobbelt Glæde. 

Vaagner ei i Grav og Høi, I de kolde Senge, Men i Svøb og Børnetøi, Over Vuggens Gænge, Under Moderligheds Tag, Under Moderhjertets Slag Under Brude-Kroner, Kæmpevise-Toner! 

Vaagner og staaer tidlig op! Ganger seent til Hvile! Tænder Bavn paa Bjergetop, Hvæsser Spyd og Pile! Skærper Sværd og blanker Skjold! Gjører Værn mod Fjendevold! Enes om at hegne Alle vide Vegne! 

Vaagner dog til meer end Strid, Kæmper kun for Freden! Øver Storværk alt med Flid Bedre end forleden! Tidens Lob og Tidens Tegn, Aandens Værk og Livets Hegn, Ude eller Hjemme, Aldrig gaae ad Glemme! 

Modersmaal i Folkemund, Liflig Sang og Tale Lyde i den grønne Lund Og i Riddersale; Saa det klart for Øje staaer, Saa det lukt til Hjerte gaaer, Alt hvad for et Øre Værdt det er at høre! 

Vaagn da til Vidunder fært Under Vugge-Sange Alt hvad Nordens Aand har kjært Her i Folkevange! Vaagn med Gammen til Idræt Helte-Kuld af Assurs Æt, Baade Mænd og Kvinder, Helte og Heltinder! 

Folkeligt skal alt nu være Trindt om Land fra Top til Taa, Noget Nyt der er i Gjære, Det selv Tosser kan forstaae. Men kan alt hvad brister, bødes Med det Ny, som først skal fødes? Veed man ogsaa hvad man vil Meer end "Brød og Skuespil?" 

Folk! hvad er vel Folk igrunden? Hvad betyder folkeligt? Er det Næsen eller Munden, Hvorpaa man opdager sligt? Findes skjult for hver Mands Øje Folket kun i Kæmpehøje Eller bag hver Busk og Plov I hver Kjødklump for og grov? 

Folk der var i gamle Dage Baade store Folk og smaa, Om der end er Folk tilbage, Gjøres nu der Prøver paa: Folke-Aander alle vaagne, Som de vævre, saa de dovne, 

Hvad de alle kan og vil Er at sætte Alt paa Spil. 

Til et Folk de alle høre, Som sig regne selv dertil, Har for Modersmaalet Øre, Har for Fædrelandet Ild; Resten selv som Dragedukker Sig fra Folket udelukker, Lyse selv sig ud af Æt, Nægte selv sig Indfødsret! 

Rive los sig Rigets Stænder Fra den fælles Folkeaand, Da gaaer Hoved, Fødder, Hænder Latterlig paa egen Haand, Da er Riget sønderrevet, Fortidsalderen udlevet, Folket mødig sover hen, Vaagner vanskelig igjen! 

Har dog Folket havt til Vætte Meer af Aand end Veir og Vind, Trøstig det sig tør forjætte Liv igjen, som aandes ind: Gylden-Aaret, som det falder, Efterglands af sin Guldalder, 

Som gjør alting aabenbart, Livet lyst og Ordet klart! 

Saa paa os i Nørreleden Aander nu vor Vætte prud, Med vor Pest han bryder Freden, Driver Tydsk af Norden ud, Vækker trindt i Danmarks Rige Alt det Danske, Folkelige, I vor Hjerne, i vort Bryst, I vor Skrift og i vor Rost. 

Faaer vi ægte Danske Love, Danske Skoler splinterny, Danske Tanker, Danske Plove, Rinder op vort gamle Ry: "Dansken, lykkelig begavet, Boer med Fred og Fryd paa Havet;" Da er Folkets Daad og Digt, Da er alting folkeligt! 

Præst og Adel, Borger, Bonde, Konstner, Skipper, Skolemand, Kalde alt Udansk det Onde, Værge Danskens Fædreland, Og mens hver har Sysler sine, Alle dog hinanden ligne, 

Har tilfælles Byrd og Blod, Modersmaal og Løvemod! 

Folkeligt er her i Vangen Endnu eet af Hjertensgrund, Folkelig er Elskovssangen, Ægte dansk i allen Stund, Ei paa Val og ei paa Thinge Agtes Vorn og Kvinder ringe, Hvad der end gaaer op og ned, Dansk er immer Kjærlighed! 

Hvorfor skal vi slaaes, Da Freden dog bedst huer os? Ja, Freden er sod, Fred i Liv og i Død, Fred og Ro i vort Hjem allevegne. 

Derfor maa vi slaaes Og Tydsken tilgavns byde Trods, For Trætte og Kiv, Det er Tydskerens Liv, Og vor Nabo det er han desværre. 

Derfor maa vi slaaes Og Tydsken tilgavns byde Trods, Med Fynd og med Klem I vort Huus og vort Hjem, Som ved Cider og ved Dannevirke. 

Derfor maa vi slaaes Og Tydsken tilgavns byde Trods, Til Fred som for Spansk, Faaer sor Tydsken alt Dansk, Først og sidst da for Hjemtydskeriet. 

Derfor maa vi slaaes, Dog Fred og ei Krig huer os, Til Fred vi kan faae, Og til Freden at naae Fredens Gud vil os Seieren skjænke! 

Som: Hvor Bølgen larmer høit fra So. At Overtal er Overmagt, Det maa vi daglig høre, Sig Tydsken det saa tit har sagt Og tudet os i Øre. 

Saa hardtad vi har glemt iaar, At det, saavist, som Danmark staaer, Er Løgn i Tydsker-Halsen. 

Vi lærte ellers godt ifjor Af Tydsklands Myretuer, At ingenting mod Age-Thor Var hundredtusind Fluer, Og at den største Jætte-Hær Som Fluer faldt saa noget nær For Helten og hans Hammer. 

Vi veed jo og, den Sag er reen, Trods alle Tydskens Finter, At Almagts Gud Han er kun een, I Sommer og i Vinter, Al Verdens Vrimmel er kun Straa For Lynets Gud at blæse paa, Saa gaaer det op i Negen. 

Som Dansken i to Tusindaar Har trodset Overtallet, Saalænge Danmarks Rige staaer, Vi trodse Tydsker-Brallet, Og tog han Slesvig, vandt han Als, Han ligefuldt er om en Hals, Naar "Gud med os" vi sjunge. 

Og "Gud med os" i Liv og Død, Med Frihed og med Freden, Den Sang i Danskens Mund er sød, Saa sod som Kiærligheden; Thi blæse vi ad Overtal, Hvormed det kun er Knald og Fald, Med os er Overmagten! 

Dansker! født ved Bølgen blaa Og de grønne Skove Hvor du Solen yndig saae Bjerge sig i Vove! 

Du som her blev vugget spæd I Kjærminde-Skjødet, Kysset mild, om end du græd Høit for Albustødet! 

Slaa dog ei paa Roden Vrag, Hvoraf du est runden! Føl dog, at den Danske Sag Den er din i Grunden! 

Føl, at Hjerte som en Steen Mand har over Mulde, Naar sit eget Kjød og Been Dødt han seer med Kulde! 

Derhos er den Danske Sag Fredens Sag paa Jorden, Bliver og til Dommedag Glædens Sag i Norden! 

Sjælen i den Danske Sag, Før og efter Frode, Det var baade Sands og Smag For det Fredegode! 

Glandsen af den Danske Sag Var ei meer, ei mindre, End den Glæde mild og spag Hvoraf Øine tindre! 

Glædens Glands i Fredens Mag Skjøn er uden Mage, Derfor er den Danske Sag Hjertets alle Dage! 

Og er, til den sorte Død: Vinter uden Sommer, Hjertet dog ei Rosen rod Over alle Blommer! 

Derfor er den Danske Sag Blomsternes i Enge, Rosernes hver Sommerdag Som i Brudesenge! 

Derfor er den Danske Sag Fuglenes i Lunden, Som har hver en Sommerdag Hjertets Rost i Munden. 

Derfor er den Danske Sag Himlens Sag foroven, Prist i Eng hver Sommerdag, Prist i Bøgeskoven! 

Derfor er til Lands og Sees Danmark ingenlunde Som man siger, værgeløs. Og maa gaae til Grunde. 

Tvertimod den Danske Sag Aandens er tilvisse. Som med Priis for Hjertelag Svæver over Isse. 

Det er Kæmpe-Uandens Sag, Som, selv gram i Huen, Midt paa Valen, Dag fra Dag, Deler halvt med Fruen! 

Derfor til den Danske Sag Midt i Kamp vi kvæde: Med Dig gaaer til Dommedag Seier, Fred og Glæde! 

Danmark! deiligst Vang og Vænge, Lukt med Bølgen blaa, Hvor de fagre Havfrusenge Smult som Vugger gaae, Hvor, naar Sol staaer op af Vove Vi faae Guld og grønne Skove! Dig ombølge Sang af Brage Som i gamle Dage. 

Danmark! Perlen iblandt Kvinder! Fostermoder sød! Tusind Krandse af Kiærminder Hvile i dit Skjød, Øine gule Lokker graane, Lad dem om din Isse blaane! Mageløst da, som din Lykke, Er dit Hovedsmykke. 

Danmark med den jævne Tale Og det stille Sind! Lad i Hytter og i Sale Lyset strømme ind, Saa vi stile, saa vi stævne Efter Art og efter Evne; 

Med det Stive os forpiner Tydsker og Latiner. 

Danmark med det rige Hjerte, Med den klare Rost Til at tolke Fryd og Smerte, Tone Haab og Trost! Med vort Modersmaal det fode, Munterhed staae oft af Døde, Lære os at rime sammen Alvor ret med Gammen! 

Byg og Bog og Dannekvinder, Det er Danmarks Herlighed, Den forgaaer kun og forsvinder, Naar paa Freias Lilje-Kinder Længer ei Guld-Taaren rinder Fra Kjærminde-Øjet ned! 

Byggets Axekrands hin gule Beies op med røden Guld; Bogen vinker trindt fra Thule Alle fode Sanger-Fugle; Dannekvinders Kaaber skjule Jordens bedste Heltekuld! 

Danmarks Perle Sælland nævnes Nu som alt i Hedenold, Bygget mejes. Bogen stævnes, Kvinder døe, men immer levnes Spirer, som, naar alt udjævnes, Bære dog de fleste Fold! 

Sonder-Jylland glemtes længe, Hvor om Danmark Fuglesang, Ingensteds dog bedre Drenge Fødtes under Himmelsenge, Til for deiligst Bang og Vænge Høit at reise Lurens Klang! 

Der, hvor Hellig-Bækken rinder, Der, hvor Dannevirke stod, Der med Frejas Liljekinder Græde Guld nu Dannekvinder, Der nu Fugle-Prisen vinder Døttrene af Danebod! 

Luren gjalder, høit gienlyder Bjerg og Belger af dens Klang, Havfru-Kjæden op sig skyder, Under Dands i Sang udbryder, Kvæder om hvad det betyder, Toner Danmarks Svanesang! 

Saaes Kornet, grønnes Skoven Under Gjallerhornets Lyd, Ruller Dønnet henad Voven, Ventes Held og Kraft fra Oven, Danmark, efter Norne-Loven, Vinder Seir og høster Fryd! 

Da. mens Timeglasset rinder, Varer Danmarks Herlighed, Hjertets Engel let forbinder Med Livbaandet af Kjærminder, Ætten god af Dannekvinder, Klarer Alt med Kjærlighed! 

Det er et Sagn fra gammel Tid: "De Danske boe paa Havet, " Paa Havets Bund, i Dybets Favn, Er deres Skat begravet; De Danskes Maal med Bølgeklang Hensmelter i en Havfrusang, En Graad som Guld og Ravet. 

Det er et Sagn fra Østerland: "De Danske drog mod Norden, At søge Ly paa Havsens Bund, Var ei der Fred paa Jorden; De flygted for den lede Trold, Som hader Fred og elsker Vold, Og ryster ei for Torden!" 

Og det var Romer-Rigets Trold, Han foer i Ørne-Hammen, Men da han kom til Elbens Bredd, Han sandt ei Dane-Stammen, Den flygted brat til Kyst og Ø; Ved Velt og Sund og Østersø, Der sidder end den sammen. 

Vel Trolden led i Høgeham Udsendte mangen Speider, Og mange alt som Danmarks Aar, Blev Romer-Troldens Feider, Men ihvor kry han end drog frem, Slukøret kom han altid hjem, Naar han gik over Cider. 

Den første Gang han over fløi, Sin Lykke der at prøve, Da gjerne ham imøde brat Der kom en vinget Love, Som stækkede hans Vinger saa, At aldrig meer han prøved paa Sin Flyvekonst at øve. 

Hvortit end siden Trolden drog I Strid for Romer-Rige Til Kolding-Aa og Otte-Sund, Han immer, vil man sige, Et Rygte Herte søndenfra, At Løven havde viist sig da Ved gamle Holgers Dige. 

Vor Love har ei Vinger meer, Og skjør er Huggetanden, Dødssyg han laae paa Gravens Bredd Med Viet vendt mod Stranden, 

Han reiste kun med Nod sig op, Da en forhexet Æsels-Trop Ham sparkede for Panden. 

En Æsels-Trop er ingen Ting, Men Trolden selv kom efter, Vor Love holdt sig mod ham kjæk Som med de sidste Kræfter; Fra Frederis til Isted-Kro, Saalænge end Kiærminder gro, Bed hver af dem det hefter. 

Men kommer der engang den Dag, Hvorpaa vi var belavet, At Dannevirkes Love bold I Slien er begravet, Da lære skal den lede Trold, Endnu dog, som i Hedenold, De Danske boe paa Havet! 

For synke ned til Havsens Bund, Fra Sorrig og fra Glæde, End lade sig af Troldens Gjæs Ihjel paa Landet træde; Det er den danske Tankegang, Det er med Guldgraads Bølgeklang Vort gamle Havfru-Kvæde! 

Saa græd da Taarer, Danediis, Som Guldet og som Navet! Den varme Graad, som brænder ei, Gjør kjærligt Savn af Tabet, Og i de Taarer speller sig Langt mere yndig Himmerig End Himmellys i Havet. 

I Graad og Krands af Piger smaa, Og Kys af Dannekvinder, Naar Gud det vil, dog Lægedom For Sot og Saar man finder, Og Gud var altid Danmark god, Saa Loven nok til Danebod Endnu sit Knæk forvinder! 

Frihedens Hjem er det høje Nord, Der den mod Freden ei spænder sin Bue, Frihedens Aand er den stærke Thor, Fredens guldlokkede Sis er hans Frue; Derfor det toner med Liv paa Hav: Frihed og Lighed og Broderskab! 

Folke-Lighed er et Nordisk Ord, Læmpelig løser det Lighedens Gaade, Aser og Vaner gjør eet i Nord, Aanden og Hjertet tillige mon raade, Sammen de synge med Liv paa Hav: Frihed og Lighed og Broderskab! 

Broderskabs Kilde er Blodets Rost, Ei som den raaber til Himlen fra Jorden, Men som den hvisker fra Bryst til Bryst Liflig om Fostbroderskabet i Norden; Fostbrødre synge med Liv paa Hav: Frihed og Lighed og Broderskab! 

Gudhjem det grønne, forsvar dig kjækt! Freden ei miste sit Fristed paa Jorden! Kæmpen hos dig er af Skjaldeslægt, Rimeligt føje sig Alting i Norden! Synges og sees da skal paa Hav Frihed og Lighed og Broderskab! 

For Bønder Himlens Fugle meer End for de Store sjunge, Som heller lee ad Fuglens Fjer, End lytte til hans Tunge. 

Og Skjalden er af Fugle-Art, Hans Tankering har Vinger, Som Fugl i Luften skyder Fart, Han lukt i Sky sig svinger. 

Man klarlig og paa Marken saae, Hvor Sangen var i Mode, Da Hjarne sang for Bønder graa, Som bar om Land Kong Frode. 

Nu længe dog i Danevang, Med deilig grønne Skove, Uhørt var hardtad Skjalde-Sang For dem i Klæder grove. 

Med Øre knap for Gjøgens Kuk Gik Bondemand bag Ploven, Og hørte for sit eget Suk Ei Fuglesang fra Oven. 

Men Gud og Danmarks Kongesøn, De sør ged for den Ringe, Saa godt kan Sang fra Skoven gren Nu i hans Øren klinge. 

Der staaer en Steen paa Vesterbro, Det er en Ærestøtte For Hjertet, som i Kongebo Ved Bondens Lænker blødte. 

At løst er nu hans Trællebaand, Kan Steen dog ei bevise, Men Skjaldesang med Liv og Aand, Som Bonde-Læber prise. 

Saasandt vi er af Fugle-Art Og Hjarnes Skjalde-Stamme, Det kjendes maa paa Vender snart, At tændt er Friheds Flamme. 

Igjen da lytter Menigmand Til Kvad og Kæmpeviser, Og frydes ved sit Fædreland, Og Skjaldesangen priser. 

Som Fugle i den grønne Lund, Vi skal for Bønder kvæde, Saa det kan gaae fra Mund til Mund, Fra Slægt til Slægt med Glæde. 

Det være skal vor sørste Fryd Som Skjalde barneglade, Naar hoppe kan ved Sangens Lyd Selv bare Been paa Gade. 

Det kaldes skal vor bedste Sang, Til evig Roes og Minde, Som lober rundt i Danevang, Naar Piger Negen binde. 

Det være skal vor Hæders-Krands, Naar vore Toner milde Med Pigerne gaae let i Dands Ved hvert et Bønder-Gilde! 

Grønnes, Danmarks Bøge-Skove, Seent, men sødt i Mai! Rod og hvid paa blanken Vove, Dannebroge, vai! Lange Dage, lyse Nætter! Jubler ud, hvad os forjætter Kongens Ord med Folkets Stemme: Frihed blandt os hjemme! 

Lærker smaa og Nattergale! Slaaer nu Slag i Slag! Vexler Sang i høie Sale, Liflig, Nat og Dag, Om det Baand, som Frihed knytter, Om det Raad, som Riget nytter, Om hvor yndig Konge-Haanden Vinked Folke-Aanden! 

Krands dig, gamle Friheds-Støtte, Nu til Gyldenaar, For den Drot, hvis Hjerte blødte Ved de Ringes Kaar! Egeløvet rigt dig smykke! Thi nu vaagner Bondens Lykke, Nu ei længer Nattens Mørke Skjuler "Rigets Styrke." 

Frit sig løfter Folkets Stemme Nu som Kongens Raad, Aldrig mere gaaer ad Glemme Fjerde Fredriks Daad: Taget op i Adelstanden, Sidder nu hos Herremanden, Slaaer til Lyd i Høielofte Ponden med sin Kofte! 

Bondemand, som frit kan flytte, Tale høit sin Sag, Han er Rigets Friheds-Støtte Under Kongeflag, Sule skjøn med Liv og Mæle, Som kan Huus og Hal besjæle, Med Forstand paa Arve-Fæste, Ja, paa fælles Bedste. 

Morgenrød oprinde Solen Over Velt og Sund! I den straale Konge-Stolen Over Mark og Lund! For den svinde Søvn og Morke, Ved den frydes Landets Styrke, Daadfuld, til i Aften-Glandsen Gløder Hæders-Krandsen! 

Danmark, under Vinters Hjerte, Tit i Fare stod, Fotte, blegnende af Smerte, Isnen i sit Blod, Fandt dog, inderlig i Barmen, Til sin Lykke atter Varmen, Som kan mellem Sund og Belte Iis optøe og smelte! 

Saa engang i Dage kolde, Fagre Axelstad! Graven nær bag dine Volde, Gamle Danmark sad, Gjøs af Kulde, dybt nedbøjet, Sprang dog op med Ild i Øjet, Viste, at naar Hjertet brænder, Gavn gjør valne Hænder. 

Danmark tit ved Paaske-Tider Seer en Foraarsdag, Da med Kulde Knoppen strider I et Helteslag, Mens, som Græs i lune Skove, Kjækt sig frem Fioler vove, 

Smile til hver Fugl, som synger: Tiden sig forynger! 

Klarlig saa det gik forleden, Kongedyb, hos dig, Da for Livet og for Freden Danmark taalte Krig, Og den gamle Heltestamme Knoppedes da med det Samme, Blomster, ved det Syn i Norden, Mylred op af Jorden. 

Danmark i den unge Sommer Med sit lyse Haar, Mellem sjungende Brudgommer, Som en Dronning staaer; Tusind Snekker Bølgen pløje, Under Ø sig at fortøje, Hvor end synge Bøge-Skove, Medens Fugle sove! 

Klarlig saa det gaaer i Morgen, Naar ved Øresund Dronningen paa Rosen-Borgen, I Kjærminde-Lund, Ret opstaaer de Øine klare, Hvori bildt sig aabenbare 

Gaader alle, dybe, søde, Hvorfor Hjerter gløde! 

Derfor trende Høitids-Dage Hvert et Danmarks-Aar, Medens Vinterstorme brage, Knopper melde Vaar, Og mens over Blomster unge Liflig alle Fugle sjunge, Holde vi paa Mark og Vove, Mellem Bøge-Skove! 

Danmark med de grønne Lunde, Og med Bølgen blaa, Jævne Agre, smalle Sunde, Risle-Bække smaa! Hjerte har du med de Bedste, Faaer dog af din Tydske Næste, Som vil alting "bessermakke", Spot og Skam til Takke. 

Hau dig altid med Staalhandske Klappe vil paa Kind, Blæser kun ad Holger Danske, Gjør med Rødskjæg Vind! Overvælden, Overhaanden, Det for ham er Folke-Aanden, Kraft han kalder kun det Brydske, Rette Folk kun Tydske. 

Danmark! naar du staaer i Fare, Stor er ei din Hær, Men du har en Sønne-Skare, Moder-Hjertet værd, Millioner de opveie; Havde hver til Arv og Eie Tusind Liv, han gav dem alle, Før han dig lod falde! 

Og du har en Engel lille, Blid og barneglad, Underlig med Frygt at stille Bærer han sig ad, Nynner: Sværde jeg kan dove, Danne om et Lam til Love, Laane danske Barnesjæle Heltes Mod og Mæle! 

Saa, naar du er stædt i Fare, Af dit Sønnekuld Danner han en Helte-Skare, Klar og tro som Guld, Med sit Nyn hau Løvemodet Aander ind i Hjerteblodet, Vækker op af Væld derefter Meer end Bjørnekræfter! 

Brat da blegner Fjendens Speider, Blaaner Fjendens Hær, Saa fra Kongedyb til Cider Spørges Herrefærd! Hult det runger over Stranden: Holger Danske er opstanden! Tusind Liv for hver en Finger, Saa ublu han tinger! 

Lad kun Tydsken eftergrandske, Med sit skarpe Vid, Om Grødhoved Holger Danske Var i fordums Tid, Naar kun altid Holgers Dige Slaaer en Bom for Romer-Rige, Naar kun Holgers Kæmpevælde Trodser Aar og Ælde! 

Du som vaaged over Barne-Livet I den grønne Lund fra Hedenold! Du som svæved over Lykke-Skibet, Da paa Bølgen blaa det bar os Skjold! Du, som Daneskjaldene gjør glade! Øine Vinger er af Bogeblade, Vift med dem fra Øjet hver en Sky, Saa det lille Folk dig seer paany! 

Da skat atter Lykken Danmark føje. Som sit Skjødebarn en Moder mild, Da skal Livet for det Danske Øje Atter blomstre som et Lykkespil, Med Guldæblet da i Barnehaanden Troner atter Skjold som Folke-Aanden, For ham synge alle Glutter smaa: Vær velkommen over Bølgen blaa! 

Det er heel underligt et Sprog Hun har, den Dane-Sage, Hun taler kun saa jævnt, og dog Saa snildt om gamle Dage, Et Speil hun forer i sit Skjold, Hvor Nyaar sig med Hedenold I Lignelse forene. 

Ja, ei idag og ei igaar, O Dannemark, du kjære! Du fik de underfulde Kaar, Du skal til Graven bære, De stande fast paa Norners Skjold, De klinge gjennem hver en Old I jøde Vemods-Toner. 

Lytter I, som end har Lyst Til at høre Havfru-Sangen, I hvis Varm er end et Bryst, Hvælvet efter Bølgegangen; 

I hvis Aarer end en Flod Slynger sig iblandt Kiærminder Af det danske Hjerteblod, Rosenrødt i Liljekinder! 

Remmer grandt den første Sang, Som er Nøglen til dem alle: Bølgen, der med Harpeklang Bælter sig om sit Balhalle, Om det grønne Gudhjems Bryst, Hvor i lyse Bøgesale Om en gylden Gimle-Høst Synge tusind Nattergale! 

Det er Kvadet om Kong Skjold, Det er Visen om den Lille, Der kom hid i Hedenold, Hvor som Taarer Vover trille, Kom fra Godehavn i Løn, Styret ud med runde Hænder, Bandt som Danmarks Fostersøn, Bælte sit om Bjørne-Lænder! 

Selv styred sig underfuld Snekken med vor Lykke-Skipper; Ei han ruged over Guld, Hviled kun paa gyldne Vipper; 

Førte kun som Fragt om Bord Sølv og Guld og Brynjer klare, For blandt Kæmpe-Folk i Nord Gavmildhed at aabenbare. 

I den Lilles Morgendrøm Speiled sig utalte Dage; Velbekjendt er Tidens Strøm Med den Snekke uden Mage, Hidindtil fra Hedenold Styret godt ved Nornens Finger, Og med Vippen under Skjold Baaret som paa Duevinger! 

I gamle Dage det var engang At Danske Folk var i Kongetrang; De Gode græd, og de Onde loe, Hvor Ingen hegner, kun Torne groe. 

Da kom en Snekke for fulde Seil, Med Løve-Hoved og Hjerte-Speil, Med Guld og Vaaben og Stads ombord, Men ikke en Sjæl ved Mast og Roer. 

Der var dog Liv, for en lille Dreng Alene laae i den store Seng, En Neg var bundet med Ax og Straa, Den hviled Drengen sit Hoved paa. 

Og hvor han sov, baade spæd og spag, Der vaied over et Kongeflag, Saa liljehvidt og saa rosenrødt. Som kun hos Freia paa Kinden mødt! 

Hvor det i Landet blev hørt og spurgt, Det tyktes Alle et Jærtegn stort, De hvisked. Barnet er Odins Søn, Til Hjælp os skikket fra ham i Løn! 

De satte Negen da paa sin Rod, Hvor Danedrotten, han ellers stod, Saa tog de Store den Lille op, Og kjønt ham satte i Axetop! 

Da Nyt man spurgte med Vaabengny, Og høit det gjalded i vilden Sky: Hil dig, vor Konning, bliv rund og bold, Saa Skjalde sjunge om Danmarks Skjold! 

Der lod fra gamle Dage Et Kvad i Danevang, Om Lykke uden Mage, Det kaldtes Grotte-Sang, Og det skal atter lyde Hos Sællandsfar og Jyde, Thi "gjemt er ikke glemt!" 

Og. det var Dane-Drotten, Kong Frode Fredegod, Hans Kværn de kaldte Grotten, Den aldrig Stille stod, Thi alt som han befaled, Saa Grotte gik og maled Alt hvad ham hued bedst. 

To Kvinder var til Hove, De maled, Nat og Dag, Rødt Guld og grønne Skove Til Frodes Velbehag, Med Fred og Fryd og Ære, Hvad Hjertet kan begjære, Og Øjet tindre ved. 

Dog Kvinderne til Hove, Som maled Guld og Held, Ei Ro fik til at sove I Dagning eller Kveld; De hviled kun som Gjøgen Imellem Kuk paa Bogen, En Sommeraften-Stund. 

Det var to Jættekvinder, De kaldtes Fæn og Mæn, Og for de blege Kinder De hævned Sig igjen; 

De sang en Nat ved Kværnen, Da spandt de ud af Hjernen Den gamle Grotte-Sang. 

De sang alt som de vilde, Og Kværnen fulgte med, De maled Gjæst og Gilde, Og Ruus i Glædens Sted, De maled Søvn til Frode Og alle Kæmper gode, Saa dyb som Gravens Slum. 

De maled Orlogs-Snekker Med Folk, som gik paa Rov, Den gamle Kæmpevækker Paa grønne Øre sov; Ei blot med Guld det røde, Med Livet maatte bode Kong Frode Fredegod. 

Med Guldet ud at seile Kom Grotte nu paa Stand For hvad Søhaner feile At male over Strand, De feiled Salt, de syntes, Da Malingen begyndtes: Der Meget skal til Nok! 

Dog Meer end nok de finge. Det har en Fugl fortalt. Tilbunds de alle ginge, Med Grotte, Guld og Salt, Og efter Fugle-Drømmen, Gaaer Grotte i Malstrømmen, Deraf er Søen salt! 

Af Fredegodes Dage Og Danmarks Lykke sær, Er nu kun Lidt tilbage Som Solens Aftenskjær, Som Høstens Blomst i Vangen, Som Daabens Rost i Sangen, Som Glædens Mindekrands. 

Men vaagner Kæmpeaanden I Folkehjertets Favn, Da raades Bod paa Vaanden, Da svinder alle Savn, Da Grotte, skjøndt begravet, Staaer op som Sol af Havet, Og maler Guld som for. 

Da tør sig Dansken love En Time fredegom. Med Guld og grønne Skove, Med Sang og Løvemod, 

Med Glæden som Guldpenge, Som Blomsten groer i Enge, Mangfoldig, immer ny! 

Alderdom er ingen Brode, Naar man blev med Æren graa, Selv naar Kinden ei kan gløde, Høit kan Oldings-Hjertet slaae, Helten ei med Strømmen følger, Paa ham brydes Tidens Bølger, Over ham vel Skummet gaaer, Men forsolver kun hans Haar! 

For jeg siddet har med Glæde Her til Bords saamangen Dag, Da var mit det bedste Sæde, Forst gik jeg i Kæmpe-Lag; Det var i Kong Frodes Alder, Andet nu her forefalder, Meer end Puf og Albue-Stod Minder Folk om Frodes Død! 

Høit paa Hynde blev jeg bænket. Over Folk med Hjelm og Skjold, Mig blev Bægret forst iskiænket I den forbigangne Old; Andre Tider, andre Sæder, Stodderbænk nu Helten klæder. Nyt i gammel Sal og Slægt Er som Nyt i Maal og Vægt! 

Dog, nu løfter jeg min Stemme: Hvad er Nyest vel i Nord? Hvordan staaer det til herhjemme, Hvoraf gaaer der videst Ord? Hid jeg drog fra fjerne Egne For i Hal paa Rygtets Vegne At udforske, hvad for vist Her sig har tildraget sidst! 

Der jeg nu fra Sverrigs Klipper Stævned hid til Dane-Vang, Da et Haab, som, ak, nu glipper, Trosted mig paa svaren Gang; Fort kun over Bjerg og Dale, Tænkte jeg, til Konge-Sale! Der mig bier soden Løn: Synet af min Frodes Son! 

Ak, hvor Haabet dog kan svigte, Vriste i et Øjeblik! Med en Skjoldung from i Sigte, Syn jeg paa en Fraadser fik, Paa en Drot med Skam at melde, Som for Alt lod Bugen gjælde. Som udtrykker ret med Flid, Fæiskhed i al sin Id! 

Dog, har end jeg ikke mægtet At afværge Danmarks Spot, Er end Frodes Søn vanslægtet Fra hver ædel Danedrot; Aldrig dog, det tor jeg love, Frodes Guld og grønne Skove, Medens jeg har Sværd til Skjold, Falde skal i fremmed Vold! 

Der gik et Sagn i Lunden, - Det gaae sit gamle Skud! - Om Bellere saamange Alt til den væne Brud, Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang. 

Hun var en Rosensblomme, Hun var en Liljevand, Og Ord der gik saa vide Af Sigrid over Strand. 

"Kan nogen det udrette, At Øine hun slaaer op, Den yndigste af alle Er hans med Sjæl og Krop!" 

Det prøved kun forgæves Saamangen Ridder skjøn. Det prøved dog forvoven Især en Bondesøn. 

Han liflig kunde rime Og mægtig Harpen slaae, ' Saa klart og var hans Mæle Som Kirkeklokker gaae. 

Det klang i Sigrids Øre, Hun sagde ei hvordan, Men aldrig hendes Sie Hun letted dog et Gran. 

Og det var Klintekongen, Han var saa skadefro, Tyvstjaalet blev den Favre, Vortført til Jettebo. 

Men Odder var en Kæmpe, Og Sigrid var ham kjær. Han fældte Klintekongen, Som var ei bedre værd. 

Han Iøste Sigrids Lokker, Det lange gule Haar, Som Klintekongen spejed, Bod hende Trællekaar. 

Men hvad end Sigrid tænkte, Hun talte ei et Ord, Og end var hendes Øine Som naglede til Jord. 

Og det var Ælve-Fruen, Hun var det største Skarn, Forlokkede den Favre, Fik hende i sit Garn. 

Skjøn Sigrid maatte vogte De Geder og de Gjæs, Som gaaer ved Nattetide I Ælvekrat paa Græs. 

Men Odder var en Kæmpe, Og Sigrid var ham kjær, Han drukned Ælve-Fruen, Som var ei bedre værd. 

Da gjorde han en Bise Og kvad den høit i Sky, Den nynned Sigrid efter, Men lige mut og bly. 

Det var en Søndag-Aften, I klare Maaneskin, Da gik i Boudegaarden Selvbuden Sigrid ind. 

Alt som en Tiggerpige, Hun bad om Nattely, Og bænked sig i Krøgen, End lige mut og bly. 

Men Odder og hans Moder Ei skued Hund paa Haar, De kjendte flux den Favre, Som gjæsted deres Gaard. 

Det Tirsdag var derefter, Mens hun gik ind og ud, De smykked Jomfru Drude, Som hun var Odders Brud. 

De gik til Brudekamret, Skjøn Sigrid fulgte med, Hun skulde Lyset holde Og staae i Ternested. 

Saalænge da paa Gløder Skjøn Sigrid monne staae, Til Luerne de spilled Paa Finger-Ender smaa. 

Da lød fra Odders Læbe Med Klokkespil i Takt: Skjøn Sigrid! Hjertenskjære! Tag Fingrene i Agt! 

Da slog hun op to Vine, Det var to Sole smaa, Hvad begge ledte efter, Nu soleklart de faae. 

Hil være Odder unge! Han var en Bondesøn, Hans Kjærlighed den ægte Fik Yndighed til Løn, Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang. 

Slaverne raadte paa Østersø, Skoven staaer deilig og grøn, Kvinderne sukked fra Ø til Ø! Den Sommer og den Eng saa godt kunne sammen! 

Neden var stor, men og Hjælpen nær! Det var Kong Valdemars Herrefærd! 

Axel og Esbern var Brødre to, Tvillinger bedre paa Jord ei gro. 

Sammen de beiled til Pris under Ø, Sammen de feiled fuldhøi en Sø. 

Valdemar Fader og Valdemar Søn Æred dem begge i Lys og Løn. 

Sammen de sove i Danevang, Sammen de svæve i Heltesang. 

Valdemar Seier, i Kjortel rød, Blegnede over de Heltes Død. 

Seier ham fulgte vel trindt paa So, Venner han savned dog under Ø! 

Længe han leved den Danedrot, Dannemarks Haab blev med Haaret graat. 

Sammen de sank i Kveld paa Baar. Sammen de sov i mange Aar. 

Dannemarks Haab, i Moder-Skjød, Immer dog sover med Kinden rød! 

Derfor med Vemod, lys og blid, Mindes vi Valdemarers Tid. 

Mindet vel lader som ingen Ting, Er dog et lønligt Kildespring. 

Immer det risler: engang paany Haabet sig svinger som Fugl i Sky 

Fuglen har sunget og synger end: - Skoven staaer deilig og grøn - Valdemars-Tiden oprandt igjen! Den Sommer og den Eng saa godt kunne sammen! 

Saxe Lange! Sællandsfar! Kæmpe-Søn fra Konge-Leiren, Som til Navnet "Valdemar" Kjæded med sit Storværk Seiren! Axel Hvides Fostersøn! Nordens Aand og Danmarks Hjerte Dig har lyst i Kuld og Kjøn, Du for dem bar Blus og Kjerte. 

Naar sin Rose faaer hver Torn I de lange Sommerdage, Ved hvert Stod i Giallarhorn Sværde blinke, Skjolde brage, 

Sættes paa det forte Bræt Fjende hver ad Danmarks Rige, Mens sin Priis hver god Idræt Faaer af Mund og Pen tillige. 

Saxe Dansker! din Idræt Da ei heller Rosen mister, Hvortil du har Odelsret, Vor Guldalders Runerister! Værne om dit Hædersnavn Vil Skjoldunger og Skjoldmøer, Gjælde for din Fodestavn Alle Danevangens Ber. 

Hvergang om Kong Fredegod Synger lydt i Skoven Hjærne, Hvergang Uffes Heltemod Priser Danmarks Lykke-Stjerne: Rygtet gaaer fra Ø til Ø Om din Pen af Svane-Vinge, Barnefødt i Urdas So, Til ved Svanesang at klinge! 

Saga-Broder! længe nok For Latinen du har bødet. Som om du af Steen og Stok Var udsprunget og opglødet, 

Som om Fru Grammatica Steendød var din sode Moder, Og din klassiske Papa Stokdøv Pen med Romer-Noder. 

Nu, saa vist som Danske Ord Rod i Danske Øren fæster, Du herefter trindt i Nord Nævnes Saxe Runemester, I din Danske Fodestavn Kun Gjengangere og Trolde Paa dit stygge Øgenavn Skal i Stileboger holde. 

Hvad ei gjennem mange Aar Lykkedes for Danmarks Vætte, Krones under hvide Haar Ved dit Navn at oversætte, Romer-Trolden, jettestærk, Forst tilgavns er overvundet, Nu, da til dit Mester-Værk Vi dit Mester-Navn har fundet. 

Fra Ghemen kom en Hædersmand, Han havde Nyt at bringe, 

Den Tidende i Daneland Fløi rundt paa Rygtets Vinge, At kommet var nu ogsaa hid En Mester af de sære. 

Som trykte Sort paa Hvidt med Flid, Saa tit det skulde være. Han holdt nu Raad i Kjøbenhavn Med alle dem, han kjendte, Hvad allerførst til fælles Gavn Med Flid han skulde prænte. En raadte halvveis til Latin, En Anden heelt og ganske, En tænkte paa lidt Nyt fra Rhin, Men Ingen paa det Danske. 

Mens ivrig saa de skifted Ord Og det for Øren dove, Tilbyes kom Broder Niels fra Soer, Sin Lykke der at prøve, Lidt hovedkulds han traadte ind Til Prenteren nykommen, Og trak et røget Kalveskind Beskredet op af Lommen. 

Der rimet var om Hedenold, Saa godt man kunde samle, 

Om Kongerne fra Dan og Skjold Til Kristjan den Gamle, Det var saa jævnt, det gik saa glat, At alle ægte Danske, Som saae den Vog og fik den fat, Fik Lyst deri at grandske. 

Rim-Krøniken da Prisen vandt, Fra lærde Mænd og Klerke, At af den vilde gaae galant, Det kunde Gotfred mærke. Af Prente-Konsten i vort Land Det blev den første Grode, Og atter ved en Hædersmand Den nys stod op af Døde. 

Gid længe blomstre maa i Vang Den Konst med Frugter slige, Og prises høit med Skjaldesang I hele Danmarks Rige! Da strømmer ud fra Mund og Pen Vort Modersmaal det søde, Og gjennem Øret ind igjen Til Frugtbarhed og Grode. 

I Morten Luthers Dage Der var en Dannemand, Paa Marken uden Mage Og fjelden i hvert Land, Men Dansken kan ei prale, Han hed i daglig Tale Kun Christen Pedersen. 

Han Fynbo var for Resten, Han var fra Svendborg a', Saa skrap som Luther næsten, Naar Kraften regnes fra, Med den han vilde været Hvad os var ei beskæret: En Kirke-Høvedsmand! 

Han knepsed dem paa Næsen, Hvem Tydsken hued bedst, Det hele tydske Væsen I Nord var ham en Pest, Han ledte selv hos Franske Med Flid om Holger Danske Og saae af ham et Glimt. 

Han Saxes Bog lod prænte Hvor Konsten ret var fiin, Den ærlig det fortjente, Skjøndt den var paa Latin, Thi Dansk var dog Indholden, Som Saxe med sin Kolden Var dog en Sællandsfar. 

Til Mester Christens Ære I den latinske Tid, Med Saxe Dansk at lære Han gjorde al sin Flid, Men Dansken til Ulykke Den vilde ingen trykke, Den sank med ham i Grav. 

Fremdeles han lod prænte Peer Laales "gamle Ord", Som ogsaa godt fortjente At lyde over Bord, Thi de er Guld i Munden Fra Folke-Morgenstunden I Danmarks grønne Skov. 

Han derhos oversætte Os Nyaars-Pagtens Bog, Med alle sine Skatte Paa Daners Hjertesprog, 

Og den fik han til Lykke Dog Tydsken til at trykke For Morten Luthers Skyld. 

Skjøndt mellem Sællands Præster Kun regnet til de smaa, Han var en Runemester Paa Moders-Maal som faa, Og skrives Mesterværker Med Danske Kjendemærker, Han Pennen skar til dem! 

Danmarks Guld og grønne Skove I Latiner-Bogen laae, Som bag Jisbjerg-Mur for Vove Gammel-(Kronland askegraa; Anders Vedel bærer Prisen: Han paa gammel Dansk brød Isen! 

Med ham til de grønne Sale, Under Hvælving himmelblaa. Fulgte Danmarks Nattergale, Der til høilys Dag at slaae. 

Sødest under Nørrelide, Som for Frode og Svanhvide*). 

Som Jistapper stod de længe, Vaade Kongen og hans Viv, Dog, som Blomsterne i Enge, Under Sangen fik de Liv, Synger nu i Kor med Gammen: Gamle Danmark leve! Amen! 

Og mens Danmark lever, Prisen Vedel bærer under Ø, Krøniken og Kæmpevisen Seiled med ham deres Sø, Fædres Aand fik Lov at styre, . Hædersnavn fik han i Hyre. 

Navnet, han sig efterlader, Tegnes skal paa Rosen-Blad: Mærkesmand og Fosterfader For de Danske Sagn og Kvad, Mester gammel for de Unge, Som gjør Stil paa Danmarks Tunge! 

Død var Helten, brudt var Freden, Tabt var Alt paa Staden nær, Som, med Kongefugl i Reden, Endnu trodsed, ærekjær, Jetten fra de golde Bjerge, Vilde mod ham Dansken værge, Eller jordes i sit Gruus. 

Stolt var Jetten og vredladen, Trodsed paa sin Overmagt, Sagde høit om Konge-Staden: "Var med Himlen hon i Pagt, Hængde halvveis alt deroppe, Tusand Tyltar om mig hoppe, Jak tok henna likefullt!" 

Karl Gustav hed den Jette, Vidtberømt af Birtingsbad, Blæste paa den Danske Slette Derfor ad dens Hovedstad, Ei for Blæst og ei for Blide, Ei for Storm om Vintertide Faldt omkuld dog Axelhuus! 

Son af Christian den Fjerde Var den tredje Frederik, Ikke nær saa bred om Hærde Eller kjendt med Helteskik, Maadelig kun i det Danske, Men med Haand dog til Staalhandske, Jævn og mild og vennesæl. 

Borger-Mand fik Mod i Bringe, Slog til Ridder sig fuldbrat, Morgen-Stjerne gik for Klinge, Hue-Dusk for Fjer i Hat, Glose-Folk fik Sværd ved Lænder, Og Grønskolling Haar paa Tænder, Jetten fik da Last og Skam. 

Under Skak og Gyldenløve Kæmped alle Mand som Een, Var for Sværde, som blev sløve, Kongens Ord en Hvæssesten, Hvor det lod, der saae man Helte, Og det lod, hvor Kugler meldte: Der var hedt, hvor de kom fra. 

Kun med Skud der taltes Timer Gjennem Dimmel-Uger ti, Naar det ringer, naar det kimer, Gjenlyd hore man deri, 

Af den Klokkeklang, som meldte: Hungre skal ei Danske Helte, Fugle kom med Føden brat! 

Det var Opdams Orlogs-Snekker, Hid de fløi med Seiers-Sang, Skjøndt fuldmangen Svensk Tredækker Studs dem gjorde Veien trang, Saa i Sund, naar Gud befaler, Holland selv to Admiraler Sætter til for København. 

Vel det Brede var tilbage. Men det Knappe var forbi, Talte var de tunge Dage, Natten har kun Spøgeri, Gjenfærd, manet op af Trolden, Stormed i Ligskjorter Volden, Sank i Grav ved Hanegal. 

Dog mod slige Natteravne Roes det er at holde Stand, Og den Roes skal aldrig favne, Kjøbenhavn! din Borger-Mand, Thi fra Kveld til Morgen-Gryet I hans Daad man saae fornyet Kæmpernes fra Hedenold. 

Snart det spurgtes over Beltet, Jettens Hær fra Brunkebjerg Til en Steenbuk var indsmeltet, Kæmpen sunket til en Dverg; Snart det spurgtes over Sundet, Jetten var med Eet forsvundet I sin egen Ormegaard. 

I den store Ludvigs Dage, Stor og god og from paa Fransk, Da al Ret sad i Spydstage, Kom for Dagen det paa Dansk, At selv Kongen af Guds Naade Skylder dog i lige Maade Folket al sin Magt og Vold. 

Banesaaret Danmarks Rige, Ramt af Lokes Mistelteen, Havde tabt i Svenske Krige Skaane, Halland, Bahuslehn, Tømte ud ved Ravnegilder Var de gamle Hjælpekilder, Alle nu saa noget nær. 

Rædsels-Natten var dog omme, Man igjen holdt Herredag, Det skal Dansken ihukomme, Mens der vaier Kongeflag; Det skal Konger kjærlig mindes, Mens i dem en Draabe findes Af det gamle Kongeblod. 

Adelsmand og Præst og Borger Mødtes brat i Axelstad, Bonden tav med sine Sorger, Han ei meer paa Thinge sad; Adlen tænkte paa sit Eget, Regned dertil alt for Meget: Bondens Sved og Landets Marv. 

Det saae Borgeren og Præsten, Tænkte paa det Heles Tarv, Og, i Raadvildhed for Resten, Gav ei Kronen blot i Arv, Men bad Kongen ene raade, Skifte Ret og skænke Naade, Som en Fader for sit Folk. 

Saa paa Fædrelandets Alter Blev den Danske Krone lagt, 

Skade, at ei hver Forvalter Af saa uindskrænket Magt Kom ihu, at den blev givet, Ei tit Deden, men til Livet, Ei til Ens, men Alles Gavn! 

"Gammel Ven og gammel Vei", Siger Folket, "sviger ei", Og hvad Folk fra Slægt til Slægt Siger høit med alle Munde, Det har Grund og det har Vægt, Maa forglemmes ingenlunde. 

Dog, som gamle Folk paa Jord, Glemmes og de gamle Ord, Saa af Danske nu vel faa Skulde kommet os for Øre, Havde ingen tænkt derpaa. Dem med Flid til Bogs at føre. 

Morgenstund har Guld i Mund, Tidlig i vor grønne Lund 

Peder Laale Fuglen skjød, Sanked op og hejed sammen Gamle Ord, naar godt de lød, Som for Alvor, saatil Gammen! 

Gjemt er ingenlunde glemt, Dog man feer, og det er slemt, Gammelt Godt som Sort paa Hvidt, Skrives let i Glemmebogen, Med en gammel Skrolle tit Skimler det i Skammekrøgen. 

Laales Bog med gamle Ord Laae som Guldet under Jord, Dansken kaldtes Bondesprog, Kun Latinen var i Vælgten, Peder Syv med Laale dog Havde Lyst at "saae til Hælvten." 

Tiden gaaer og vi gaae med, Peder Syv i Hellested Med sin store Ordsprog-Skat Gaaer dog aldrig meer af Minde, Mens man "spytter og ta'r fat" Og gjør meer end Pøljepinde. 

Daglig nu de gamle Ord Over Skole-Bænk og Bord Op fra Bog og Skammekrog Krybe ind i Folkemunden, Flyve ud som Nordlys-Sprog, Og gjør atter lyst i Lunden. 

Nu, til Tydskerne gjør Kaal Paa vort Danske Modersmaal, Om end Tydsken sprang i Flint, Prises skal i Bøgelunden Han, der stod som Stevens Klint For de gamle Ord i Munden. 

Sorterup! du kjække Skjald! Mindes skal du af den Unge; Dansk du var i Tonefald, Dansk af Æt, af Kraft og Tunge. Naar om Kæmperne i Nord Du din Tordensang lod hore, Da sig maatte vist i Jord Nordens gamle Kæmper rore. 

Thi det gamle Bjarkemaal Tyktes dig en herlig Flamme, Gamle danske Mænd i Staal Kaldte du din egen Stamme, Deres Pris du hørte helst, Og det glædte Dig i Sinde, At ved Skjaldens Kvad var frelst Odins og Kong Frodes Minde. 

Varslende stod Axelvold, Da du blev til Verden baaret, Dig saa stolt en Helteold Til sin Ligskjald havde kaaret; Jueler paa det danske Hav Saae du Manddomsværker Sve, Og du sang Dig ned i Grav Om en , Gyldenløve. 

Døvet blev din Heltesang, Intet den dog fuldt neddæmper, Jordes du og mangengang, Staaer du op med dine Kæmper; Du med Sang og de med Sværd Samme Idræt ville Sve: Vække Mænd, som gange nær Juelerne og Gyldenløve. 

Ja, naar Dannemark engang Vaagner af fin lange Dvale, Atter tone skal din Sang, Kæmpeskjald! i høje Sale. Glæd dig, Skjald! den Stund er nær, Holger Danske er paafærde, Høirehaanden svinger Sværd, Venstrehaanden lukker Gjærde! 

Trindt i Norden og vidt om Land Holberg er en navnkundig Mand, Selv i London og i Paris, Hvor dog Dansken staaer lavt i Pris. Det er saa favert i Danmark at hvile! 

Født Norge - han selv ei ret Vidste af hvilken Folkeæt Voxte han op, til han blev stor, Stod som et Dovre midt i Nord. 

Dovret var fuldt af Naaletræer, Lysteligt dog at komme nær, 

For dets Naale stak ei til Blods, Killede kun, saade fik Roes. 

Hele Norden fik Roes med dem, Kaldes nu Lattermildheds Hjem, Somme dog sige, meest til Grin Skjemten er mere grov end fiin. 

Gert Vestfaler og Peder Paars Er i Vittighed vel tilaars, Lukke dog neppe Munden op, For jo leer baade Sjæl og Krop. 

Ja, ikke blot ad Paars paa Rim, Ad Montanus og ad Niels Klim, Og ad Paven med hans Paryk Holberg smiler endnu paa Tryk. 

Daarligheden, ei bedre værd, Var den læg og var den lærd, Strutted af Græsk og af Latin, Holberg gjorde den godt til Grin. 

Trække maa selv paa Smilebaand, - Saa stormægtig er Nordens Aand Tydske Doctorer, af hvem kun Faa Kunde et Smil med en Vognkjep slaa. 

Tydske Doctorer, man veed jo vel, Slaaer deres egne Smil ihjel, Kalder os Fæ fra Top til Taa Naar ikke vi gjør ligesaa. 

Heller vi leer dog Tydsken ud, Gaaer med Smil saa vort eget Skud, Prise den Skjald med Lokeblik, Som os paany i Lune fik. 

Ikke vi dog for Holbergs Pris Valhall sælge og "Paradis", Ei til Freia og " Ædelsteen" Skyde vi heller Mistelteen. 

Livet sinde vi altfor godt Til at slaaes hen i Spas og Spot, Mindes det Ord med Lokker graa: "Rend med Alvor, slaa Gammen paa!" 

Lysten driver da Værk, som duer, Fliden bliver da aldrig sur, Da mellem "Tid og Evighed" Fores ei Krig, men sluttes Fred. Det er saa favert i Danmark at hvile! 

Jeg synge vil og sige, Da som en lille Pog I Dane-Kongens Rige, Jeg staved slet i Bog, Da hørte grandt jeg tale Om ham i Konge-Sale, Som da var ung og viis. 

Han holdt i hine Dage Et Indtog med sin Brud, Da maatte Øren brage Af høie Æreskud, Og mest fra Pigemunde, Som sang i Mark og Lunde, Om "Sommerridt ad By!" 

Ja, det er ei at glemme, At ved den Høitids-Færd Sig loftede en Stemme, Som længe tied kvær, Det var vor Moders egen, Som yndig, halv forlegen Paany i Skoven klang. 

Det saa sig maatte føre I denne Herres Tid, Thi Naade for hans Øie Fandt Sangen jævn og blid, Ja, Naade fandt og Hæder, Med Danske Folk og Sæder, Vort simple Modersmaal. 

Det hørte jeg forleden, I Jubel-Drottens Vaar, I Skoven og paa Heden, I mine Drenge-Aar, I hine Trylle-Dage, Da Prindsen uden Mage Lovpristes vidt om Land. 

Da selvgjort Lyn og Torden, I Raadhuus og paa Val, Bortskræmmed Fred fra Jorden, Udbredte Død og Kval, Kun gjenlød Danmarks Vange Af høie Fryde-Sange Til Freds og Fredriks Pris! 

Det gjenlød vidt paa Jorden: "Han løser alle Baand, " 

Den ædle Prinds i Norden, Ham driver Friheds Aand; Han binder kun fra Oven Urettens Haand med Loven, Sit Folk med Kjærlighed! 

Da blussed vore Kinder, Da kom der Rødt paa Hvidt, Som ved vor Ungdoms Minder Endnu der kommer tit, Det spurgtes over Stranden, At stolte af hinanden Var Fyrsten og hans Folk! 

Sommerdag i Efterhost, Den har Kvidder kun for Sange, Det er kun en fattig Trost I nogne Ævred-Vange, Saa er og Hostgildets Skjald, Med sit Sommer-Tonefald! 

Dog, saalænge Sællands Kyst Smiler mildt til Øresundet, Og saalænge Markens Lyst Mildhed er, med Glands forbundet, Thaarups Kvidder sindes dog Skal i Danmarks Visebog! 

Og, faaer man at see i Nord, Tit de stille Vandes Ære, Ei blot adelig, men stor, Kongelig kan Bonden være, Thomas, af sig selv beleet, Kaldes skal en stor Profet! 

Som "deiligst Vang og Vænge" Det lille Danmark laae, For Ufærd syntes længe Det "lukt med Bølgen blaa, " Til, som saa tit det hændtes, At hvor ei Faren ventes, Den snarest kommer fra. 

Det baader ei at glemme Gjenvordighed paa Jord, Alvorlig er dens Stemme, Og mærkeligt dens Ord, Og stort det aldrig duer Hvad i Skærsilds Luer Ei luttres men forgaaer. 

Nærværende Tidsalder Med Skarpt blev her indskudt, Det lod for os, som Balder Paany til Hel var budt, Hans Skib paa Hexe-Ruller Udskred med Brag og Bulder, Saa Nannas Hjerte brast. 

Da blev der født og baaret En Smerte-Søn i Nord, Til forst i Gyldenaaret At vorde glad og stor: Paa Valen stod hans Vugge, En Dødning var hans Dukke, Hans Hest en Bautasteen! 

Dog blev han til en Sanger Med sære Kæmpekaar, 

Som laante Odins Ganger, Og gjæsted Helas Gaard, Kom hjem med Odins Lykke, Med Fyllas Hoved-Smykke Og Nannas hvide Slør! 

Ham Balders Aand omsvæver, Hans Borg sig Dag for Dag Paa gyldne Suler hæver, Med blanke Solver-Tag; Han alle Trætter jævner, Forsete man ham nævner, Paa Nordens Billedsprog! 

I Kongedybet stod et Slag, I Rog og Damp, Det stod i Vaar en Højtidsdag, Hvor Nelson gav det glatte Lag, Med Lyn paa Lyn i Tordenbrag I Nog og Damp, Men Dannebrog man saae dog grandt Som Love staae mod Elefant, I Kamp. 

Det var i Sjette Fredriks Tid, Mens han var ung, Da, efter Freden lang og blid, Sin Prøve stod i skarpen Strid Vor Løve, som fra Arildstid Var immer ung, Thi mens de gyldne Hjerter slaae, Ei vorder Sølvhaars-Kronen graa For tung. 

I Kongedyb en Prøvesteen For Heltemod, Hvor der var meer end To mod Een, Har gjort som Guld den Sag saa reen: Paa Dannebrog og Prøvesteen Var Heltemod! Da Thurah faldt med samme Roes, Som Lassen og som Villemoes, De stod! 

Med Dannebrog da stak i Sky, Med Bølgen blaa Foer vidt om Land, det stærke Ry, At Danmark reiste sig paany, Med Løve-Brøl i høien Sky, Fra Bølgen blaa; 

Kun i den sidste Røg og Damp Skal Mindet om Skær-Torsdags Kamp Forgaae! 

I Frederik den Sjettes Tid Stod Dansken op, Af Fredens Skjød, med Kraft til Strid, Med Heltedaad, med Konst og Vid, Det Danske Navn i Fredriks Tid Stod herlig op! Det stige nu, trods Veir og Vind, Fra Kongedyb til Ærens Tind Og Top! 

For gamle Danmarks Løver blaa I Gylden-Felt, I Kreds af Hjerter, som kan slaae Med Ungdoms-Kraft, trods Lokker graa, Lad runge over Bølgen blaa, I Sund og Velt, Et Hurra-Raab med Fynd og Klem, Saa paa hvert Dæk der springer frem En Helt! 

Lynildsmand, som for vort Øie, I det aarle Morgengry, Lig en Engel fra det Høie, Vælted Stenen bort paany, Stenen som i Blomsterhaven Lukked, spærred Livsords-Graven! Ogsaa du sank under Muld! 

Dog den Aand, som slynged Lynet, Naar det knitrende udfoer, Aanden som gjenfødte Synet, Sprængte Bautasteen i Nord, Vandrer nu igjen paa Isse, Som paa Sky og Klippe-Spidse, Klædt i Lyn, med Kæmpeskridt. 

Naar det knitrer, naar det dønner, Naar det runger dybt i Fjeld, Naar I lytte, Nordens Sønner, Muntre end i Tidens Kveld, Mindes, det var ham, der blunder, Som i Nord til stort Vidunder Stødte først i Heimdals Lur! 

Ja, den fri, den stærke Tale Om hvad Haanden griber ei, Men hvad dog fra dybe Dale Baner sig til Stjerner Vei: Ordet, som af Aanden fores, Skaber Syn, hvor Røsten høres, Vaagned, Steffens, her med dig! 

Folket sov som Lig i Kiste, Kæmper sov som Kampesteen, Brat dog vaagned Fugl paa Kviste, Lærke med i Ager-Reen, Stak i Sky til Vingeprøve, Sang med Lyst for Øren døve. For hinanden og for dig. 

Det skal spørges, du har levet Som kun Faa paa denne Jord, Levet mest, hvor mindst er skrevet, Levet kongelig i Nord, Talt et Ord, som aldrig glemmes, Vakt en Aand, hvis Kraft fornemmes, Mens vi har et Modersmaal! 

Et Sorgens Budskab Norden gjennemsuser. Som Vinter-Stormen over Blomstens Grav, Det Dannekvindens Hjerte gjennembruser. Som Vinterstrømmen i det vilde Hav, Det Sorgens Budskab: død er Øhlenslæger, Tre Rigers Yndling, Nordens Hoved-Skjald! Hans Mesterhaand ei meer paa Harpen leger, Guldharpen med det dybe Tonefald! Med ham paany er falmet Oldtids Glands, Med ham har Norden tabt sin Laurbærkrands! 

Dog stille! Skjalden er ei død, han sover, Som Vintermarken til en deilig Baar, Som Nordens Aand i Tidens Vinter-Vover, Hvoraf paany han seierrig opstaaer; Thi han opstod i Adam Øhlenslæger. Besang sin Kæmpedaad og Heltedød, 

Og tømte ud det store Vrage-Bæger, Saa Kæmpe-Loftet trindt i Nord gjenlød. Han holder Ord, saaatter høit i Sky Skal af hans Daad, som af hans Kvad gaae Ry! 

Ja, denne Adam, Odin kaldt i Norden, I Skjalde-Tallet var en Askur ny, Hvis Navn er spurgt og spørges vidt paa Jorden 

I Aandens Verden med Stamfader-Ry, Som Fader gæv til Valhals-Skjalden Vrage, Farfader til det store Sønne-Kuld, Som vort Højnorden skal i Fremtids-Dage Med Sang opfylde om Bedriftens Guld: Den Vrages og Idunnes Skjalde-Æt, Som priser Aandens Magt og Hjertets Ret! 

Alt mens han vandred her hos os i Bangen, Han tæt omringedes af Børnebørn, Som Fugle-Unger, der i Sky med Sangen Sig svinge kan paa Ryggen af en Ørn, Og efter Døden brat vi saae hernede Et klart Forvarsel om hans Efterglands, Thi vi har seet en Sangfugl bygge Rede Paa Kirkegaarden i hans Laurbær-Krands, 

Saa af hans Sangbund i det høie Nord Udspringer vist endnu et Sanger-Kor! 

Paa Marken da, paa Heden og paa Halden, Hvor Aandens Verden end har Dag og Vaar, Skal Øhlenslæger kaldes Foraars-Skjalden, 

I Nytaarstidens store Gyldenaar, Thi i hans Kvad den Aand sig aabenbarer, Som Lys af Livets, Liv af Lysets Væld Fremkalder, straaler ud, i Glands forklarer, Til Fred, til Frihed og til Folke-Held, Saa krones skal hans kongelige Sang, Som fordum Hjarne Skjalds i Danevang! 

Naar Holger han drager fra Jorsal fro, Med Kæmper fulddjærve og stærke, Da vinder han Kroner halvfjerds og to, Og planter ved Ganges sit Mærke. 

Saa lyder Sagnet, fra Old til Old, I Dannemark om Holger Danske, Det tor vel fandes, skjøndt Jordens Vold Vi tage vist ei med Staal-Handske. 

Lad Alexandre, med Egg og Odd, Det Døde kun dele og farve; Vor Holger udvalgde en bedre Lodd, Det Levende han vilde arve. 

Paa mangen Viis, var den gamle Tro, Sin Mund kan vel Mennesken vride, Dog Arilds-Tunger halvfjerds og to Kun findes i Verden saa vide. 

Og kan de Tunger vi tale med, Og veed, hvad de har at betyde, Da finder og Riget i Aanden Sted, Os Folkene hore og lyde. 

Fra Danmark uddrog en Helt urædd At speide de fremmede Egne, Saa Veien han kunde til Ganges Bredd Fuldkommelig sikker betegne. 

Og hjem er nu kommen med god Beskeed, Fra Ganges Herr Tjalfe hin Unge, Med Jærtegn mange, som Faa kun veed, Om Veien fra Tunge til Tunge. 

Nu velkommen hjem, du Snaren-Svend! Fra Østerleds-Færden hin bolde Med Jærtegn fra Pahli og Pehlvi og Zend, Med Bytte fra Jætter og Trolde! 

Gid Holger fattes ei Bud saa tro, Ei Kæmper fulddjærve og stærke! Da vinder han Kroner halvfjerds og to, Og planter ved Ganges sit Mærke! 

Og det var ungen Svegder, Han skulde Bolden slaae, Og Bolden drev i Fruerbur, Og han blev lagt i Traa! Du føier dine Ord vel! 

Han fik ei Ro at sove, Ei Fryd af Fuglesang, Før han fik løst den væne Mø, Som taalte for ham Tvang. 

Og det var Mo langt borte, Slet ingen vidste, hvor, Paa Lykke dog og Fromme han Paa Æventyr udfoer. 

Hans Moder ham udstyred Med Disk og Dug og Sværd, Og Snekken som har altid Bør Og Havblik i Uveir. 

Og Lykken var hans Fylgje, Og Himlen var ham blid, Han fatte Seil til Jomfruland, Og ban kom ogsaa did. 

Snart kom til Borgeledet I Rosendal han da, Og der var Stang og Laas og Slaa, Men de faldt alle fra. 

For ham sang Løv paa Kviste Og Græs ved Linderod, De Bjørne og de Løver med De fulgde ham paa Fod. 

Det var den skjønne Jomfru, Hun tren i Salen ind: Velkommen Svegder Ungersvend, Alt efter Længsel min! 

Og hun annammed Daaben Alt med den kristne Tro, Og fulgdes med til Dannemark I deiligst Vang at boe. 

Han blæste i Skovhornet Saa Blomster lyde paa, Og hvor han gik, der vrimled det Af dem og Fugle smaa. 

Og hvad end ei der vides, Det faaer man vel at see, Om frelst han med sin Jomfru skjøn Har sine S ostre tre. 

Det er en Bjøne-Frue, Og saa en Ørne-Brud, Og saa en Havmands-Dronning fin, Som skejed fordum ud. 

Saa alt hvad Hjertet tabte, Det vinde skal paany, Og da det Danske Æventyr Skal løftes høit i Sky! 

Af Æventyr Bedrifter Paa Marken fødes skal, Alt som af Kæmpevisens Klang Der blev en Hjerteskjald. 

Ja, det i Dage sene Skal kvædes vidt om Land, At Dannekvindens Underbarn Er Svegder Ingemann! Du føjer dine Ord vel! 

Det lod fra gamle Dage, Der staaer en Ask i Nord, Derom man har en Sage, Den og er fra ifjor! 

Det er en Trilling-Stamme, Den hedder Ygdrasil, Trods mange Fjender gramme, Den end er gæv og gild! 

Det volde Norner milde, Som stænke den i Løn, Ved Dugg fra Urdas Kilde Staaer Asken immergrøn. 

Ei grebet er af Luften Den gamle Ask i Nord, Os lærer Blomsterduften, Den har sin Rod i Jord! 

Os lærer Modersmaalet, Os lærer Sind og Hu, Den fældtes ei af Staalet, Den groer hos os endnu. 

Den groer imellem Daner Omkring ved Bøg og El, Den groer imellem Graner Og Fyrr paa høien Fjeld! 

Og Stammens Hovedgrene Gav hver et Hjerte-Skud, Ei Regninger saa rene Kan volde Hovedbrud! 

Sig Gother selv kan glemme I Storm og Vaabenbrag, Men dog, hvor de har hjemme, Beviser deres Slag. 

Os Angler selv fortæller: I Sli de stanged Aal; 

Det dølges kan ei heller, Dem rober deres Maal. 

Af deres Naale-Borge Man seer det, selv paa Fransk, Normanner kom fra Norge, Om end de talte Dansk. 

Imens de Kæmper vandred Og lagdes under Muld, Vel meget sig forandred Hos Hjemmets Frænde-Kuld. 

De fik og blege Kinder, De tabte lyse Haar Og mange gamle Minder, I tvende Tusind-Aar. 

Men dog med Fædrelandet Og Nordens Modersmaal, Beholdt de meget Andet End Kaabber, Kridt og Staal. 

I Nordens Hjertekamre Endnu er Tønder Guld, Og deilige smaa Hamre Som Jetter slaae omkuld. 

I Nordens Fruerbure End faure Vugger gaae, Der blinke og der lure End klare Øine blaa. 

Naar de faae Lov at hvile Og lukkes rigtig op, Da see de hundred Mile Fra Himmelbjergets Top! 

I Nordens Borgestuer End mangt et Æventyr, Som Vorn og Skjalde huer, Paa Brallet holder Styr. 

Der sidder mangt et Øre Paa Gryder smaa i Ro, Og vænnes til at hore Med Heimdal Græsset groe. 

I Nordens Glemmebøger, Som her ved Haanden blev, Man finder, naar man søger, Hvad for i dem man skrev. 

Af Nordens gamle Minder, Om Alf og Van og As, Et Skilderi man finder Med Ramme og med Glas. 

Og see, i Morgenrode, Om end besværlig nok, Sig reiste fra de Døde I Nord en Kæmpeflok! 

Med Aser og med Vaner, Den gjennem Øresund Sig bryder nye Baner Paa Skraa fra Mund til Mund. 

Just nu de sammensværge Sig i Fostbroderlag Til Ygdrasil at værge, Vil Gud, til Dommedag. 

Dog, Værket selv maa prise Sin Mester om det kan; Forstaae halvkvæden Vise Og hold for Tunge Tand! 

Hvordan skal jeg dig beskrive, Nordens Høisang, Asamaal, Som Fugl Fønix kaldt tillive, Aske født af Balders Baal? 

Kamp iløn for Livets Krone, Længsel efter evig Fred, Asamaal! er din Grundtone, Tvilling født af Venlighed! 

Skal du Skikkelse paatage, Staaer for os en Helte-Skjald, Slaaer Guldharpen Asa-Brage Tankefuld midt i Valhal! 

Kæmpevise i det Lave! Hvad skal du saa lignes ved, Du, der som en Himmelgave Faldt til os fra Skyen ned? 

Tone din er Sorg med Glæde, Lavsang est fra Dybet du, Alt som naar Havfruer kvæde Midt imellem Smil og Gru! 

Skal du storkne for vort Øie, Seer vi Ydun Æbledis, Dalet ned fra Ask den høie Som en Drom fra Paradis. 

Asamaal og Kæmpevise! Ja, nu seer jeg hvad I var: Hjernens As og Hjertets Dise, Ret et yndigt Ægtepar! 

Høit og lavt I sang i Norden, Holdt som Mand og Kvinde Takt, Kvad fra Sky og Nyn fra Jorden Slutted saa hos eder Pagt! 

Ædel Kamp og Længsler ømme Fandt i Nord et husligt Hjem, Hjernens Syner, Hjertets Dromme Ligegode var om dem! 

Oldtids-Graaden over Balder, Freia-Graaden længselsfuld, Gjennem Nordens Middelalder Rulled som en Strøm af Guld! 

Dog det gik med Kæmpevisen, Under Nordens Skyer graa, Alt som med Guldæble-Disen, Skjult som Jetterov i Vraa. 

Den forsvandt fra Folkets Tunge, Den forsvandt fra Skjaldens Bryst, Da blev Oldinger de Unge, Da blev Søvnen Folkets Trost! 

Nu dog ud af Glemmebogen Skrives daglig den paany! Nu dog op af Skamme-Krøgen Løftes den med Lyst i Sky! 

Asamaalet Kæmpevisen Kjærlig tage skal i Favn Alt som Brage Æble-Disen, Faaer da Bod for hvert et Savn! 

Asamaal og Kæmpevise! Nu i eder for os staae Hjernens As og Hjertets Dise Under Skyer lyseblaa! 

Gid til Fjelds nu, som i Lunde Gaae som Mand og Kone smukt Nordens Brage og Idunne, Med Guld-Harpe og Guld-Frugt! 

Gid blandt Folk som mellem Skjalde Husligt Hjem de faae paany! Da skat Gjaller-Hornet kalde Op til Daad hvert Morgengry! 

Da skal Valhal og Folkvangen Leve op som Mark i Vaar, Rosens-Blommen, Helte-Sangen Skabe Nordens Gyldenaar! 

Skyerne graaner, og Lovet falder, Fuglene synger ei meer, Vinteren truer, og Natten kalder, Blomsterne sukke: det sneer! Og dog bære Blus vi med Glæde! 

Vinteren kommer, og Sneen falder, Blomsterne visner i Muld, Isen optøes ei af Graad for Balder, Taarerne stivne af Kuld! Og dog bære Blus vi med Glæde! 

Solhverven kommer, og Bladet vendes, Dagene længes paany, 

Solskinnet voxer, og Vintren endes, Lærkerne synge i Sky. Derfor bære Blus vi med Glæde! 

Aarene skifter af Gru for Ælde, Skjaldene give dem Ret, Fuglene alle hvert Aar maa fælde, Ellers de fløi ei saa let. 

Fuglene flyve som Vind paa Vinger Let over vildene Hav, Skjaldene flyve, som Rimet klinger Glat over Slægternes Grav. 

Hjerterne vakle, naar høit de banke, Drages til Fuglenes Spor, Lyset dog seirer, den morke Tanke Flygtende synker i Jord. 

Psalmerne klinge, og Klokker kime, Spotte med Sneen ved Jul, Vinteren maa sig med Vaaren rime. Smelte for Solen i Skjul. 

Troende Hjerter i Vinterløbet Fode den liflige Vaar, Trykke den til sig i Barnesvøbet Med et lyksaligt Nytaar! 

Betlehems-Barnet i Krybberummet, Det er den evige Vaar, Troende Hjerter det har fornummet: Jul gjør lyksaligt Nytaar! Derfor bære Blus vi med Glæde! 

Hvor kommer Svalen fra i Vaar? Hvor tyer den hen om Høsten? Er det den store Konges Gaard Bag Bjergene i Aften, Hvor Ingen mindes Frost og Sne, Hvor Aaret kun har Tider tre, Kun Host og Vaar og Sommer? 

Lad kun de Lærde tvistes om, Saalænge de behage, Hvorfra de mange Svaler kom, Hvem eens var alle Tage, Og lige godt alt Leer og Straa! Jeg ændser kun de Svaler faa, Som melde Aandens Sommer. 

Om dem jeg veed det ganske vist, De ligger ei i Dvale, 

Er ei de her, da er de hist I Fugle-Kongens Sale, Der, under Høieloft, sig har Enhver af dem sin Rede klar, Og Fjer, som aldrig fældes. 

Men naar de os besøge her, Paa Slette og paa Hede, Dem Selv og Guld kun lidt er værd, Af Leer de bygge Rede, Men kun af Leer med Klang i Skjød, Som klares kan i Lue rød, Og Regnbufarver bære. 

Det samme Leer de elske saa, Som vi vort eget Hjerte, Og mindes Dybet, hvor det laae, I Sang med Fryd og Smerte, Det klinger for al Verden, som Den Tone fra et Dyb opkom, Hvor selv de laae i Dvale! 

Lyksalig er den Plet af Jord, Hvor siig en Svale kommer, Thi der imod det gamle Ord, Gjør eenlig Svale Sommer, 

Den med sig bringer Himlens Vaar, Deraf udspringer hvad den spaaer; Som Blomster, Ax og Vipper! 

Den gamle Nattergal i Danevangen Er askegraa, men glemte dog ei Sangen, Hun slaaer end fine Triller, De høres kan til By, Fra Sommer-Aftenroden Til efter Morgengry: Datter min! lær dig til itide! Syng, som jeg, bort din Sorg og Kvide! Syng dig glad! 

Er end der Rim paa Træ i Bøgelunden, Bogfinke-Kvidder kun i Morgenstunden, Dog paa de Danske Strømme Og Nordens Dronning-Ø, Skal Haabet ei forlise, Og Sangen ei uddøe. Jule-Kveld bringer Haab tilbage, Nyaars-Nat foder da saa fage Morgen-Sang! 

Den unge Fønix-Fugl i Bøgelunden, Han kviddrer kun saa smaat i Morgenstunden, Naar paa de spinkle Vinger Han flagrer askegraa Og drikker Perleduggen Af Blomster-Kalke smaa; Voxen dog, med sin Faders Nemme, Skal i Glands Fønix overstemme Hver en Fugl. 

I Gyldenaarets Sommer Fuglesangen, Som aldrig for, skal fylde Svanevangen; Den store Fugle-Høvding, Fra Østens Paradis, Opstemmer hele Dagen Til Straale-Skyttens Pris, Og fra Kveld indtil Stjerner dale, Slaae i Lund tusind Nattergale Slag i Slag! 

Som: Moders Navn er en himmelsk Lyd. Modersmaalet ved Øresund Og trindt i de grønne Lunde, Deilig klinger i allen Stund, Men deiligst i Pigemunde, Sødt i Lyst og sødt i Nod, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Skjalde krandses om Land for Sang, Men Ingen saa godt som Hjarne, 

Mildt som Skjalde i Danevang Af Piger ved Høi og Arne, Sødt i Lyst og sødt i Nod, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Derfor lægge af Hjertensgrund Vi Alle, som Aanden lyde, Tusind Viser i Pigemund, Som monne sig mildt tilbyde, Sødt i Lyst og sødt i Nod, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Tusind Viser om Folk og Drot, Om Venner ad Fædrelandet, Tusind Viser om Stort og Smaat, Af Smil og af Taarer blandet, Sødt i Lyst og sødt i Nod, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Tusind Viser om Moder sød, Den liflige Dannekvinde, Og om Hvilen i Moderskjød, Som aldrig os gaaer af Minde, 

Sødt i Lyst og sødt i Nød, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Kys dem kiærlig, I Piger smaa! Saa favne dem Ungersvend?, Roes de høste paa Bølgen blaa, Og blomstre ved Ager-Ende, Sødt i Lyst og sødt i Ned, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Da og klinger i Kor med Staal, Paa Valen, i Mark og Enge, Liflig Pigernes Modersmaal I deiligste Vang og Vænge, Sødt i Lyst og sødt i Nod, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Da og klinger i Aftenstund, Paa Sø mellem Bøgeskove, Skjaldens Vise fra Pigemund Og ønsker ham sødt at sove, Sødt i Lyst og sødt i Nød, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

Længe leve i Danevang Smaa pigernes Maal det sode! Op det stande i Pigesang Hvad Godt der i Danmark døde, Sødt i Lyst og sødt i Nød, Sødt i Liv og sødt i Død, Sødt i Eftermælet! 

