Louise Neergaard, vennesæl Som Faa paa Blomster-Tue, Du giæstet har os seent i Kvæld Som Riddertidens Frue. 

Du gik da bort saa stille, tyst Som Sol om Vinterdage! Saa skulde da ei aabenlyst Dig vort Farvel ledsage! 

Dog hans Farvel paa Livets Vei, Som da bar ømt modtaget, Vor Frelsers fattedes du ei, Det har dig bedst ledsaget! 

Dog lyde skal fra Vennefavn, Hvor dine Fodspor skinne, Et glad Farvel i Jesu Navn, Livsalige Veninde! 

Dit Hjertes Øine var opladt Som faa, for Aandens Rige, Til gjennem Verdens Vinternat I Paradis at kige. 

Farvel, hilsæl! nu seer du ham, Som gav os Lys og Størke, Den Hyrde god, hvis Dæggelam Skal aldrig gaae i Mørke! 

Imens din Lovsang byder Trods Til alle Toner døde, Vor Lovsang takker »Gud med os« For Tungerne, som gløde! 

Og fælles er vor Lovsang sød I Kiærlighedens Rige, For Guddoms-Ordet, som blev Kiød, Er Aand og Liv tillige! 

