Sommerdag i Bøge-Skoven, Dronninglige Fødselsdag! Naar du, straalende fra Oven, Skrider over Borgens Tag, Naar du, blomstrende fra Neden Minder om det tabte Eden, Vær os da et Varsel godt For det Folke-Liv i Vangen Og paa Havet mørkeblaat, Som hidtil i Skjalde-Sangen Kæmpet har med Blæst og Kuld, Trænger høit til Sommer-Varme Og til Blomstring yndefuld! 

Varselet med aabne Arme Favne vil den Dronning prud, Som har, fremfor Roser alle, Pleiet hvad i Sang vi kalde Folke-Livets Rosenstud! Varselet med Glød paa Tunge Favner og den gamle Skjald, Derfor nu, som de var unge, Tonerne faaer Klang og Fald, Legende med Blomster spæde Springende fra Sorg til Glæde! 

Ja vor alderstegne Dronning Med det altid unge Haab, Rosernes og Sangens Dronning, Kronet bedst med Fryderaab! Ei har Himlen os saa længe Sparet Liv og Levelyst, For at see, med slagne Enge, Stubbene i Efterhost, Men at vi, om seent, dog sødt, Skue stal i Rosens-Blommer Levende opskudt af Dødt, Folke-Livets Eftersommer, Gylden-Solens Aftenrødt! Ja i deiligst Vang og Vænge, Hegnet ind med Skyer blaa, Roserne stal groe i Enge, Nattergale sammen staae, Folke-Livet staae i Gryde, Som i Fredegodes Tid, For den gyldne Aftenrøde Dysser os i Slummer blid, Forer gjennem Skygge-Dale Os til Lysets Konge-Sale! 

