Blomster alle maae henvisne, Hvor i Støv de fæste Rod, Og selv varmest Jord maa isne, Under Vinter-Jettens Fod; Derfor visned, isned, døde Han, som i sin Mørgenrøde Var en Blomst med Luekalk. 

Efter Kongedybets Torden, Efter Kongeskyens Lyn Opgik Solen over Norden Til et prægtigt Morgensyn; Som en Glød, der havde ulmet Under hele Verdens Mulmet, Den sit Fængsel gjennembrød! — 

I sin Glands, fra Moder arvet, Skjalde-Solen, tændt paany, Til Skinfaxe regnbufarvet Skabde om den sorte Sky, Klædte Bjergene i Lue, Saaed' Guld paa hver en Tue, Sleb til Speil det store Hav. 

Det var Fimbul: Vinterdage Trindt i Nord med Frost og Kuld, Sove-Hjerter uden Mage Laae paa Rad i Duun og Uld, Mærked' næppe Torden-Braget, Mindre Straaledands paa Taget Over Hav og Klippetind! 

Kun en Enkelt, tidligt oppe, Saae det store Morgensyn : Elve-Dands paa Dovre-Toppe, Landse-Brud som Lyn med Lyn, Aged' med paa Straale-Buer, Baded' sig i Morgen-Luer, Dykked' i det dybe Hav! 

Ingen under Lynilds-Sæden Og i Morgenrødens Aar Deelte Synet, Sorgen, Glæden, Skjaldes underfulde Kaar, Deres ædle Sværmerier, Nattefart paa Lynilds Skier Som den ranke Ungersvend! 

Lutter Øie, lutter Øre, Lutter Liv med Efterklang, Alt han vilde see og høre, Alt i Barmen eftersang, Stod os Alle nær paa Klinter, I hans Sommer og min Vinter, Nærmest Ingemann og mig! 

Gjennemrystet, gjennemsuset, Gjennemluet, overspændt, Svimled han, som en Beruset, Blussed' som en Selvantændt; Ingen mægted' det at hindre, Træt blev Øiet af at tindre; Ilden slukdes, Øiet brast! 

Blomsten, som sprang ud i Barmen Farverig, saa overbradt, Skilt ved Lyset og Livsvarmen Visned' i en Vinternat, Og af Alt fra Ungdomsdage Blev en Skygge kun tilbage Som af Barnets Vugge-Drøm! 

Skyggen svandt i Skygge-Dalen, Stat nu op, Du Ungersvend! Rød og hvid i Billedsalen, Alle Skjaldes Hjertensven! Vovehals med Flyvebælte Kun af Vox, som Luer smelte! Ikaros med Øine blaae! — 

Systre hans, Soelsikker mange, Som i Kreds om Øresund Efter Danmarks Fuglesange Søge ham paa Havets Bund! Græder ei! det er forvundet; Nu han svæver over Sundet Sjæleglad i Aandelag! 

Saa hans Navn i Lag med Skjaldes Svæve skal paa Sangens Vei, Tiest vel i Norden kaldes Skirner, Hjertens-Ven ad Frey; Døie dog, mens Tider rinde, Ondt og Godt i Mund og Minde Med det hele Morgenchor! 

