Ak, Danmark, i dit lyse Skrud, Som Vaarens Alfer listig væve, Mens, jublende din Skjønhed ud, I Sky de glade Lærker svæve! Du har dog Mørke i dit Sind, Du har dog Taarer paa din Kind, Som ingen Sol og ingen Vind Idag kan klare eller tørre. 

Du savner af din Fædremuld, Hvad tusind Aars Begjær Dig levned; Du savner af dit Sønnekuld De bedste, Du har Sønner nævnet, Som lærte Tro og lærte Taal, Som Villien hærdet fik til Staal I daglig Kamp for Modersmaal Og Retten til sig selv at være. 

Du kan ej længer hvile trygt, Som i din Velmagts blide Dage; Du nages af en lønlig Frygt For hvad Du har endnu tilbage: At den, der flog Dig Ulivssaar. Skal rane Dig din Odelsgaard; At. voldført, Du i Trællekaar Skal gange for din Fjendes Borde. 

O, stol paa Ham, foruden hvem End ej en Spurv til Jorden falder; Som tænder Lys i Mørkets Hjem Og Livet frem af Døden kalder: Som bøjer dybt og prøver haardt, Men tegner Hovmods Van? kort; Som blæser Magt og Vælde bort, Men rejser vældig op den Svage. 

Men fej dog først for egen Dør, Om ovenfra Du Hjælp vil Havel Grav op der Pund, Du spildte før! Kast bort din Ladheds Krykkestave! Beskik dit Hus! Omgjord din Lænd! Fylk alle dine unge Mænd! I deres rene Sjæle tænd En stærk og enig Villies Flamme! 

Da skal forvist den Morgen gry, Som Haabet for dit Øje maler, Da til din Kyst fra blodrød Sky Med Sejersbud Valkyrien daler; Da hvad Du tabte, vorder Dit; Da Du skal aande trygt og frit Og dobbelt glad, for Du har lidt Og stridt for din gjenvundne Lykke. 

Det har endnu slet ingen Fare, Han revner af den Ros han fik: „I Skjaldskab han de Lærdes Skare, I Lærdom Skjalde overgik!" 

Så stærk var Ånd i vore Dage Ej over nogen Hovedskjald, Thi han Guldharpen slog som Brage, Skønt ham kun Spas var Odins Hal. Ja, Mage til Hans Mester-Værker I Nutid søger man omsonst, Skønt det er klart af alle Mærker, At Misforstand var al Hans Konst. 

Sé her en Mand så lig en Kvinde, Som uden Skam han være kan! Sé her den største Digterinde, Der blomstret har i noget Land! Som Ælvedronning hun tilhyller Med Stråhat Diademets Glands, Som Hyrdepige hun omtryller Til Krone sin Kærminde-Krands. 

Han tænkte nok med Nyt og Gammelt At vinde Alles Gunst — men pyt! Man fandt det Ny kun altfor gammelt, Og fandt det Gamle altfor nyt. Det har desårsag ingen Fare, Han revner af den Ros, han fik: „I Skjaldskab han de Lærdes Skare I Lærdom Skjalde overgik!" Rønnebæk d. 6 Juni 1867. 

