Er Skolen for andre end Pilt og Pog, Og hvi stal Karle dens Bænke slibe? Skal de atter spændes i Pebling-Aag, Som alt er slupne fra Remsens Kvide? Nej, Spændetrøjer Os ej fornøjer, Og ingen Bure for Pophegøjer Vi fletter her. 

Vi bygger et Fyr paa den flade Jord, Som mildt sit Lys over Mark vil sende, Vi rejfer en Arne, som ej er stor, Men dog har Plads til hver Lysets Frænde; Hvor es forgjæves Der Sandhed kræves, Hvor Hjerter varmes og Taager hæves Ved Ordets Magt. 

For Fædrenes Minde vi rejser her Vel ingen Højsal, nej blot en Hytte, Men dog vil det møde med Skjold og Sværd Og slaa til Lyd, saa de Unge lytte, Og Sangen stemme, Som gik af Glemme, Saa Sønnen stolt kan sig føle hjemme Paa Fædres Jord. 

Vi bygger en Rede for Danmarks Haab, Det lille Æg, vi har frelst af Striden, Hvor trygt det kan hvile trods Fjendens Raab Og ruges ud gjennem Vintertiden, Til Skallen revner, Og han, som evner At blive vores og Slesvigs Hævner, Faaer Næb og Klør. 

Vi rejser en Skole paa Bondejord, Hvor frit sig tumler de friste Vinde, Saa gid den maa huse det jævne Ord, Og Luften holde sig frist derinde! Paa Sandhedsgrunden, Med Sang i Munden, Til Danmarks Ære, til Gavn for Bonden Den voxe frem! 

Den har aldrig levet, Som klog paa det er blevet, Han fyrst ej havde kjær. 

