Hyggelig, rolig, Gud! er din Bolig, Inderlig skiøn! O, hvor mit Hjerte Længes med Smerte, Sukker i Løn, Efter at giæste din Helligdom prud, Efter at boe hos den levende Gud! 

2. Godhedens Kilde! Aarle og silde Giæstmild er du! Ved dine Sale Spurv møder Svale, Kom det ihu! Som ved dit Alter den kvidrende Fugl, Und i dit Tempel din Tjener et Skjul! 

3. Hos dig at bygge, Høieste kykle Kaldes med Ret, Der lyster Tunge Altid at sjunge, Vorder ei træt, Til ikke lægger og tager ei fra Glædens det evige Halleluja! 

4. Alt dog hernede Lykkelig hedde Skal hvo dig troer; I Himmerige Tør han indkige Frit paa dit Ord, Ja, i hans Hjerte fra Taarernes Dal Trappe du bygger til Himmerigs Sal! 

5. Tusinde Døgne, Verdslige, søgne, Gyldne for Kiød, Kan de vel ligne En Dag af dine, Som vi dem nød, Naar under Sang, med dit vingede Ord, Sjælen afby over Stjernerne foer! 

6. Lykkes og trives, Styrkes, oplives Skal dine Smaa, Voxe i Kræfter, Stige derefter, Høieloft naae, Himle, hvor Biet, forn græder ei meer, Gudernes Gud i sin Herlighed seer! 

Maria holdt sin Kirkegang, Som Loven dertil nødte Hver Dannekvinde, naar med Sang Hun bar sin Førstefødte. 

2. Som Fattigfolk hun offred kun For Sønnen et Par Duer, Gik dog i en lyksalig Stund Ind under Templets Buer. 

3. Hun mødtes af de gamle To, Med Seer-Syn begavet, Som vented med den gamle Tro Guds Morgenrød fra Havet. 

4. Det var den gamle Simeon, Han tog paa sine Arme Marias Søn, og Lysets Aand Ham laande Ungdoms-Varme. 

5. Han spaaed da om Jesus glad: "Hvad i hans Die flammer Skal bære Blus til Sions Stad Og Lys til Hedning-Stammer. 

6. Og Himlens Gud nu holder Ord, Thi nu i Engle-Skare Med Christus fra den mørke Jord Til Himmels jeg skal fare." 

7. Sit Amen dertil Anna sang, Hun var en Aands-Veninde, I hendes Amen var en Klang Af Engle-Fryd at finde. 

8. Guds Aand var over Barnet stærk, Guds Afkom tidlig skiønner, Og Mandevid er Børneværk Paa Jorden for Guds Sønner. 

9. Guds Menighed til Kirkegang Ei meer med Loven nødes, Men offrer dog med Julefaug Til Gud hver Sjæl, som fødes. 

Guds Søn nedsteg i Jordans Flod Som den, sig selv nedbøier, Guds Søn af Bølgerne opstod, Som Faderen ophøier; Thi Faderen, til herlig Løn, Et Guddoms-Liv gav her sin Søn Med sine Smaa at dele. 

2. Det Liv neddaled med Guds Aand, Uskyldigt som en Due, At hvile paa den Liljevaand, Gud fostrer op paa Tue, At bære i vor Frelsers Navn, At bære i sin Brudgoms Favn Guds-Livets gyldne Krone. 

3. Han stod forklædt i Klod og Blod, Som en af os Forlorne, Men gjorde dog for Støvet Bod, For Tidsler og for Torne, Han var og blev Guds kiære Søn, Guds Aand neddaled paa hans Bøn Og fandt en himmelsk Hvile. 

4. Fra den Eenbaarne stammer ned I alle Himmel-Egne Guds Riges Folk og Menighed, For Frænder hans at regne, Og voxer op ved Livets Brod Til Fagerheden, hvid og rød, Til Dronningen, Vorfrue! 

5. Det er den gode Hyrdes Hjord Og Jesu Christi Følge, Som til hans Faders Maglegaard Mon stævne over Bølge, Med alle Herrers Drot ombord, Som tvinger Stormen med sit Ord Og stiller Havets Brusen. 

6. En saadan Daab, hvori Guds Søn Sig krummed og nedbøied, Og blev saa paa sin Barne-Bøn Til Faderen ophøiet, Den blev ei siden seet paa Jord, Men trøster dog enhver, som troer Paa Jesus-Christus-Navnet. 

7. O hvilken Storhed skjulte sig Ei da i Ydmygheden, Dengang Guds Søn, paa Dyd fuldrig, For Synder gjaldt herneden, Han derfor æret blev af Ham, Som er al Stolthed vred og gram, Men Ydmygheden naadig! 

Kvindens Sæd skal Slangen knuse, Det var Naadens Morgen-Røst; Og i Jakobs Bedehuse Det var Aften-Sangens Trøst! 

2. Om Guds-Ordet alt sig dreier, Lovens Bud og Naadens Kald, Troen skiænker Kraft og Seier, Tvivlen foder Syndefald. 

3. Jesus Christ, af Naaden nævnet, Født til himmelsk Velbehag, Blev dog ud i Ørken stævnet, Vindes skulde Naadens Sag. 

4. Fristes skulde Frelsermanden, Om hans Barnetro stod fast Imod Slangen, Satan, Fanden, Fristeren til Løgn og Last! 

5. Midt i Ørkens Lange-Faste Sagde dog Guds Søn: jeg troer, At om Hungersnøden raste, Fattedes kun et Guds-Ord. 

6. Pak dig, Satan! det var Lynet, Som bekræfter Herrens Ord, Herrer to er slet forsynet Med eet Tyende paa Jord. 

7. Tog end Ingen af dem Skade, Fik enhver sit Arbeid gjort, Det at elske og at hade Giør nødvendig Skiellet stort. 

8. Derimod Guds Engle-Skare Gav os den Oplysning sand, Knæles kan der uden Fare For vor Drot som Gud og Mand. 

9. Et er Faderen og Sønnen, Kiærlighed til Et gjør Alt, Fælles Ære det er Lønnen, Jesus Christus den tilfaldt! 

Kors ved Kors paa Golgatha Stod med trende døde Kroppe, Mellem Røver-Kroppe da Jesu Christi hang deroppe. 

2. Røver-Sjælen fandt dog der, I et Suk fra Hjerte-Grunden: Verdens Frelser ham var nær, Hjertets Suk ham fløi i Munden. 

3. Herre Konge! sagde han, Naar du kommer i dit Rige, Tænk paa mig som sat i Band Af Guds Lov med mine Lige! 

4. Sandelig, var Herrens Ord, Jeg dit Navn skal ei forglemme, Bænkes skal du ved mit Bord, Der, hvor Glæden hun har hjemme. 

5. Lyt, min Sjæl, til Jesu Ord, Naar du, midt i Dødens Porte, Føler, du paa Jesus troer, Skiælv kun ei for Skygger forte! 

6. Øre har han for dit Suk, Hjerte har han for din Kvide, Og med Ord som Morgen-Dugg, Trøster Hjertet han itide. 

7. Paradis, det er hans Gaard, Paradis, det er hans Rige, Og hvem der med ham indgaaer, Glædes, æres som hans Lige! 

Jesus, Dødens Overvinder! Du, hvis Ord er Liv og Aand, Stat os bi mod Livets Fiender, Fri os ud af deres Haand! Høilig til en Helt vi trænge, Lom kan Dødens Lænker sprænge! 

2. See vi til vort eget Hjerte, Templet for din Aand paa Jord, Flux vi søle det med Smerte, Daanet der er Livets Ord, Øine Løster, Skygger lige, Flagre i de Dødes Rige! 

3. Søge Kirken vi hernede, Legem dit med Guddoms-Kaar, Trindt vi see sig kun udbrede Sørgelig din Kirkegaard, Dødens Herredømme sander Der de hule Hoved-Pander! 

4. Rører i vort Hjertekammer Livet stundom sig endnu, Rører Læben sig og stammer: Jesus, i dit Ord er Du, Skogrende os Fienden haaner, Lyden døer og Læben blaaner! 

5. Derfor see til os i Naade, Herre ved Guds Høire-Haand! Løs dog snart den store Gaade, At dit Ord er Liv og Aand! Hos de Faa, forn for dig græde, Viis, at du er selv tilstæde! 

Dødning-Gud er ei vor Drot, Han er Livets Herre, Graven, gjort af ham til Spot, Ei ham kan indspærre, Den, da Morgen-Hanen goel, Brast for ham, som Sky for Soel, Fængslet tog han fangen! 

2. Derfor flyder nu kun til Alle Kirke-Grave! Giører kun, som Verden vil, Kirke-Gaard til Have! Bygt er over Dødning-Been Kirken ei til Bauta-Steen, Men til Seiers-Bue! 

3. Op i Klokke-Taarnet svang Malmen sig fra Gruben, Der, med sin nyfødte Klang, Raaber den af Struben: Kirkens Aand er trindt paa Jord Det opstandne Livets Ord, Dødens Overvinder! 

4. Livet, trods den bittre Død, Trods al Stumhed Mæle Priste høit, som Klokken lød, Igienfødte Sjæle; Derom taler Nat med Dag I de høie Bedeslag, Aarle end og silde! 

5. Venner! hvor vil I da hen Med skrinlagte Præster? Grav-Skrift jo den bedste Pen Over Ordet fæster; Kun i Livets Haand af Grav Reiser sig den bøde Stav, Som en Seiers-Palme! 

6. Hund med Liv er Kæmpe stor Mod den døde Løve, Saa er Aandens mindste Ord Mod hver Penne-Prøve; Mod al Malm i Klippe-Skiød, Klokken, ihvor lavt den lød, Stært er dog at nævne! 

7. Og saalidt som kime kan Klokke-Malm i Gruben, Tro forplante kan om Land Ord af Penne-Struben, Kirken, sig til Kraft og Trøst, Laane af det Stumme Røst, Laane Liv af Døden! 

8. Tændte med en Pen paa Jord Lys og Ild vor Mester, Og betroed vel sit Ord Han til stumme Præster! Flød ei Talen fra Hans Mund! Lagde til sit Huus ei Grund Han med Lue-Tunger! 

9. Har af Folk og Tungemaal Han da bygt sin Kirke, Pen, saalidt som Guld og Staal, Daad deri kan virke, Følger kun i Herrefærd, Som dets Skygge, Aandens Sværd, Daaden at beskride! 

10. Lad da, Venner, os som troe, Tale Folk tillide! Da skal Daad paa Jord opgroe, Værdig at beskride, Vise klart og lære godt: Livets Fyrste er vor Drot, Laande os sin Tunge! 

11. Brat for Liv af Døde da Hjerte-Klokkemalmen Kimer sit Halleluja Klart i Kirke-Psalmen, Mangen Tone og ved Stav Reiser sig af skumle Grav, For den Lyst at dele! 

12. Dog, langt meer end det formaaer Kirkens Lue-Tunge, Som, trods Sjælens Banesaar, Lærer den at sjunge; Vaagne skal ved Livets Ord Dødens Fanger trindt paa Jord, Jesu Priis istemme! 

13. Ja, som Storken over Hav Lydelig sig svinger, Fare skal foruden Stav Aand paa Tone-Vinger, Verden rundt, og Ordets Dyd Sjunge ud til Folke-Fryd, Døden dybt beskiæmme! 

Deden er den sidste Fiende, Vi med Ond skat overvinde, Gud med os skat træde paa; O, min Sjæl, gid kun du vidste Tonen, som det Ord "den sidste" Skal i Himlen fynges paa! 

2. Døden selv maa vistnok grue For den sidste Banetue, For sit eget Banesaar, Det maa alt paa Dødens Side, Som kun lystes ved at stride, Synger kun om Banesaar! 

3. Men vor Frelser, som os givet Har sig selv, og dermed Livet, Nu og i al Evighed, Ham det fryder, at Dødsstriden Er den sidste, saa vi siden Fred har i al Evighed! 

4. I Guds Engle, som kan Tonen Paa den Sang, som er Livskronen: Evigheds Halleluja! Hjelper os til at begynde Paa den sidste Sang at nynne: Evigheds Halleluja! 

Som: Optagen er i Herlighed. Fat Mod, du Jord, vær frisk og glad! Nu skiftes Tid, nu vendes Blad, Nu vil dig Gud velsigne, Nu Mark og Skov, med Ax og Træ, Skal blomstre op i Kirke-Læ, Guds Have du skal ligne! 

2. Oft, Zions Børn, lad Glædskabs-Lyd Udtrykke eders Sjæle-Fryd, I Herren, eders Glæde! I mættes skal med Brød fuldhvidt; Med Himmel-Dug og Regn fuldtit Vil Gud sin Odel væde! 

3. Nu sees det skal paa eders Lo, Hvor deilig Hveden her kan groe Og fylde skiønt i Lade, Og Perserne til Most og Viin Med Perserne til Olje fiin Skal kappes sjæleglade! 

4. Den Grøde giennem mange Aar, Som Orme-Flokken, Plage haard, Kun deelde med Græshoppen, Den kræver, skænker jeg igien Til Folket, der som Dug svandt hen. Lad faste Orme-Troppen! 

5. Thi skal, med Bod for alle Savn, I love høit mit Herre-Navn For mine Under-Værker! At Æres-Redning god I fandt, For eder jeg staaer midt iblandt, Det er hvad nu I mærker! 

6. Ja Herren, eders Gud, er jeg, Og uden mig der herskes ei, Mit Folk skal ei beskæmmes, See, nu oplader jeg min Haand, See, nu udgyder jeg min Aand, Saa det skal aldrig glemmes! 

7. Alt Kied min Aand skal falde paa, Som Sønner skal og Døttre spaae, Om hvad der er forhaanden, De Gamle times Drømme-Syn, De Unge Lysning, som af Lyn, Og Alt det er af Aanden! 

8. Endogsaa de af Trælle-Æt, Som Naade min for Himmel-Net, Min Tro for Sandhed tage; Ja, Slave-Folk af begge Kiøn I Aandens Mynt faae Naade-Løn I Gavmildhedens Dage! 

9. Paa Himlen Tegn, paa Jorden Kamp, Paa Vandet Ild, i Luften Damp, Skal Domme-Dag bebude; Men fortne skal dog Soel som Sod, Og Maane males rød som Blod, Før Tidens Løb er ude! 

10. Og finde skal en Rednings-Havn Paakalder hver af Herrens Navn: Jerusalem staaer aaben; Paa Zion troner Frelsens Gud, Og han med sine visse Bud Dem tager under Kaaben! 

Sidder rolig i Jerusalem, Sagde, Herre, du til Øine, Til jeg sender jer fra Lysets Hjem Saalerne og Klæder mine, Med en Trøster, som til mig er Mage, Og som jer til Enden skal ledsage, Være eders Soel og Skjold! 

2. Kom, du Faderens og Sønnens Aand, Reis afby og giæst vor Hytte, Sammenknyt igien med Lue-Baand, Medens alle Stammer lytte, Tungerne, som før du maatte dele, For sin Vei fordærvede det Hele, Stab et stort Halleluja! 

3. Stab et apostolisk Tungemaal, Glødende af Guddoms-Ordet, Blødt som Olie og haardt som Staal, Hjerteligt, med Kraft omgjordet, Saa forstumme maae de tomme Triller, Tonesatte efter Hedning-Griller, Ved vort Kors Halleluja! 

Gud Hellig-Aand! i Tro os lær Vor Frelser-Mand alene Af Hjertet ret at have kiær Og Harmem saa at tjene, At vi fra Dødens Grumhed maae I Herrens Liv den Redning faae, Hans Død os dyrt fortjente! 

2. Giv, at din sunde Lærdoms Kraft I Hjertet ret fornemmes! Af Ordets Brod og søde Saft Vor Salighed lad fremmes, Ja, lad, af Ordet født paany, Os Herren spige, Synden sky, Og Aandens Frugter bære! 

3. Naar Liv og Aande vil forgaae I Dødens bittre Stunde, O, at vi da din Virkning saa I Hjertet søle kunde, At glade vi vor Sjæl og Aand Befale maae i Jesu Haand, I Himmerig at giemmes! 

Ond Helligaand, vor Trøstermand! Med Nette du maa klage, Du blev hos os i Støvets Land, Aarhundreder som Dage, Du blev hos os i Jesu Navn, I hans, som dig udsendte, Er tit dog i hans Fødestavn Den store Ubekiendte! 

2. Du er Guds Røst paa Livets Vei, Al Himlens Tale-Evne, Saa uden dig vor Jesus ei Vor Herre vi kan nævne; Men blev det klart sor os endnu, At du kan os husvale? Og bede vi: Guds Aand! vær du Vor Tunge og vor Tale! 

3. Ak nei, vi neppe tænke paa, At saa det skulde være, Skal du i Faders Sted os staae, Vi søge maa din Ære, Skal Jesus Christus hemmelig Os giæste og berige, Vi og maa troe, han er i dig, Og du i ham tillige! 

4. Vi skal ei raabe: kom til os! Som du var i det Fjerne, Men sukke: Synd og Død til Trods, Guds Aand! bliv hos os gierne, For Jesu Skyld, som dig har sendt Til sine Faderløse, Vil over dem, i dig erkiendt, Sin Kiærlighed udøse! 

5. Ja, bliv hos os, vor Trøstermand! Vor Talsmand og Ledsager! Opliv hos os hver Tale sand, Saa Gud den velbehager, Thi Han er ei de Dødes Gud, Og leve vi kun mene, Til du gaaer fra Gud-Fader ud Og vækker os som Stene. 

6. Hvergang du hører Herrens Ord Fra vore Dødning-Læber, Som det blev mumlet under Jord Skiøndt det til Himlen stræber, O, tag det op, udtal det ret, Saa vi det kan fornemme, Til os kom Godt fra Nasaret, Den gode Hyrdes Stemme! 

7. Hvergang en ærlig Sjæl paa Jord Vil sine Hænder folde I Jesu Navn, men Bønnens Ord Vil døe paa Læber kolde; Forbarm dig over Støvets Kaar! Viis du paa alt kan bøde! Og Hvisk til os dit Fadervor, Saa vore Tunger gløde! 

Sjunger, alle Fugle, sjunger I det grønne Mai-Palads! Gløder, alle Fugle-Tunger! Vendt er Solens Time-Glas, Har, udrundet, Atter vundet, Alt det Levende til Trøst, Sommer blid og gylden Høst! 

2. Sjunger, alle Christne, sjunger, Paa Guds Riges Sommer-Dag! Gløder, alle Folke-Tunger, Under Herrens Kirke-Tag! Som forsvundet, Atter fundet Er, de Troende til Trøst, Kirkens Mund og Herrens Røst! 

3. Lytter, alle Øren, lytter! Aanden til Guds Menighed Taler høit om Palme-Hytter, Aabenlyst om Liv og Fred, Som han byder, Som det lyder, Saa det fylder os med Lyst, Saa det skabes i vort Bryst! 

4. Blomstrer yndig, Mark og Enge! Vinter-Sæden bølge smukt! Træ'r i Abildgaard og Vænge! Blomstrer med og bærer Frugt! Frugt fuldmoden, Thi ved Roden Ligger Øxen, hvas og stærk, Moden til sit Mesterværk! 

5. Blomstret har vi Hedning-Stammer, Men bar da kun Døden Frugt, Kun naar vi ved den os skammer, Vi paany kan blomstre smukt, Ved Guds Gave, I hans Have, Pleiet med hans egen Haand, Bære Frugt med Liv og Aand! 

6. Knap er Tiden, tort er Fristen, Fristelsen for Dørren alt, Snart oplives kan den Christen, . Som i Fødselen blev kvalt, 

Dog os Livet Gud har givet, Kan vi troe og knæle ned, See vi skal Guds Herlighed! 

Samtlig her vi helligholde Christnes Høitids-Dag hin bolde, Bøie Knæ i Jesu Navn; Denne er Guds Dag den store, Som med Lys og Liv Han gjorde, Sig til Ære, os til Gavn! 

2. Søndag blev i Tider fjerne Alle Dages Morgen-Stjerne, Thi paa den er Lyset skabt! Den Udødeligheds-Krandsen Bragde os med Morgen-Glandsen, Thi paa den gav Døden tabt! 

3. Hvor Apostel-Skaren sukker, Hjerteangst sig indelukker, Søndag bragde Herrens Fred, Den og bragde Tunger røde, Som af Naadens Luer gløde, Thi paa den foer Aanden ned! 

4. Den os bringer Kirke-Røsten, Hjerte-Freden, Himmel-Trøsten, Med Kong Davids Harpe-Slag! Kun paa den og ingen Anden Aanden vier Opsyns-Manden, Bispelig er Herrens Dag! 

5. Herre! hvor du selv er inde, Lad din Kirke-Røst os minde Om din Dommedags Basun, 

Saa, naar Verdens Kæmper græde, Vi den høre kan med Glæde, I dit rolige Paulun! 

Lyset og Livet er Tvillinger bolde, Døden alene kan skille dem ad; Lyset fra oven og Livet i Trolde Kun til hinanden bær dødeligt Had, For de tilhøre to fiendlige Riger, Som i al Evighed Ingen forliger, Himmel og Helved med Sandhed og Løgn. 

2. Lyset og Livet, som de er tilskue, Mødes hver Morgen, naar Solen opstaaer, Yndigst, naar høit under Himmelens Bue Lærken sig svinger og Trillerne slaaer; Rigtig hernede, som Glandsen og Varmen, Mødes de dog lun i Menneske-Barmen, Og paa de glødende Tunger i Mund. 

3. Lyset og Livet, som trøfter i Vaanden, Det er Guds Naades det levende Ord, Det er guddommelig Sønnen og Aanden, Hjerternes Elsker og Trøster paa Jord, Og hvad end Døden adskiller herneden, De kun adskiltes Lang-Fredag forleden, Kun da den Enbaarne opgav sin Aand. 

4. Lyset og Livet i Frelserens Kirke, Som de giør Eti Guds mundlige Ord, Tidlig opstod for end sildig at virke, Og med de glødende Tunger nedfoer; Begge forener, som Glandsen og Varmen, Faderens Aand nu i Menneske-Barmen, Og paa de glødende Tunger i Mund! 

5. Lyset og Livet, hvor Tungerne gløde, Fødsels-Dag holde hver Uge paa Jord, Søndag det var, de opstod fra de Døde, Søndag det var, de med Aanden nedfoer, Søndag det var, da de sammen paa Jorden Vandred fra Østen i Vest og til Norden, Lys-Dag og Liv-Dag er Ingen som den! 

6. Lyset og Livet i Frelserens Kirke Mødes hver Søndag, som Tale og Sang! Saa skal i Aanden med Præst sammenvirke Menighed frit, uden Knur eller Tvang: Lyset skal tale med Livet for Bie, Livet i Sangen skal Lyset ophøie; Begge skal ære den levende Gud! 

7. Lyset og Livet i Dagene søgne Synes adskilte, men er det dog ei, Læse og skrive med Livet for Vine, Det lære Præster paa Bibelens Vei; Vandre i Lyset og lysende virke, Det lære Alle i Frelserens Kirke, Kiærligheds Aand erde Levendes Lys! 

Ordet var fra Arilds-Tid, Var og er og bliver. Hvad vor Sjæl giør vred og blid, Knuser og opliver: Ordet, som et Torden-Slag, Ordet, som et Vaaben-Brag, Ordet, som det lyder! 

2. Tungen ligger Hjertet nær, Talen i dets Tone, Den er alle Hjerter kiær, Kan al Tvist udsone, 

Ordet, som et Harpe-Slag, Ordet, som et Favne-Tag, Ordet, som det lyder! 

3. Talens Strøm er Livets Flod, Som den her kan rinde, Risle-Bæk ved Blomster-Fod, Fos fra Klippe-Tinde, Ordet, som en Bølge-Gang, Ordet, som en Havfru-Sang, Ordet, som det lyder! 

4. Ord ei blot fra Mund til Mund Gaaer til Verdens Ende, Farer og i allen Stund Mellem Verdner tvende, Ordet, som et Jule-Bud, Ordet, som en Bøn til Gud, Ordet, som det lyder! 

5. Af Guds Ord blev Jorden grøn. Af det Bølger blaane, Af Guds Ord blev Himlen skiøn, Skinner Soel og Maane, Ordet, som er Lys og Liv, Ordet, som et Guddoms-Bliv, Ordet, som det lyder! 

6. Af Guds Ord en Efterklang Alle Fugle sjunge, Af det lagdes Ord og Sang Paa vor bløde Tunge: Ordet, som en Klokke-Klang, Ordet, som en Vugge-Sang, Ordet, som det lyder! 

7. Om sig selv Oplysning skiøn Har Guds Ord os givet: Det er Guds eenbaarne Søn, Udtryk af Guds-Livet, 

Ordet, som Guds Ja med Liv, Ordet, som et Almagts-Bliv, Ordet, som det lyder! 

8. Aandens Røst kun raader Gud, Hjertets, halv vor egen, Lyder med i Jule-Bud, Ligner Strænge-Legen, Svarer, som en Efterklang, Til Guds Engles Jule-Sang, Alt som Ordet lyder! 

9. Livets Brød i allen Stund, Ogsaa midt i Ørken, Det er Ordet af Guds Mund, Det giør Sjæle-Styrken, Ordet, som et Ære-Skud, Ordet, som et Engle-Bud, Ordet, som det lyder! 

Synger høit, saa det kan høres, I, som drives af Guds Nand, I, for hvem ei Ploven ti ores, I, som mættes af Guds Haand! Lytter, alle Folkefærd! Rigets Tid er kommet nær, Travl er Tiden, rig dens Grøde, Vaar og Høst hinanden møde. 

2. Flyver, Himlens Fugle, flyver, Med et Korn i Næb enhver, Med Hans Sæd, som ikke lyver, Som har hele Jorden kiær! Han vil pløie, han vil saae Overalt ved Bæk og Aa, Med Velsignelse han mætte Vil nu baade Bjerg og Slette. 

3. Spreder Vinge, Himlens Fugle, Med hans Sæd i Jesu Navn, Som vil paa den hele Kugle Høste ind til evigt Gavn: Overalt, hvor Sjæle boe, Ordet faae og høste Tro, Høste Alt hvad Engle glade Samle kan i Sandheds Lade! 

4. Straal nu, Soel, med Syvdags- Glandsen! Dryp nu, Sky, med Dugg og Regn! Kappes saa om Axe-Krandsen Under hver en Himmel-Egn! Sammel, Jord, nu al din Kraft, Spar ei paa din bedste Saft! Fryd dig, Sæd, naar smukt du blegner! Sødt i Engle-Favn du segner! 

5. Du, fra hvem al Vexten kommer, Fader-Gud af Evighed, Som har Foraar skabt og Sommer, Ene Høstens Time veed! Lad det nu til fælles Gavn Lykkes ret i Jesu Navn! Driv, med Kraft i Guddoms-Røsten, Avling din til Gylden-Høsten! 

Christendom i Verdens Mund Er hvad man behager, Kun ei Tro af Hjertens-Grund, Den al Verden vrager, Kræves dog i Daabens Pagt, Har og, trods al Verdens Magt, Himmel-Haabet til os bragt, Jesu Navn forklaret! 

2. Christendom i Kirkens Mund Er da, som den lyder, Christen Tro af. Hjertens-Grund, Og hvad deraf flyder: Daab i Jesu Christi Navn, Styrelse til Himlens Havn, Barne-Smil i Herrens Favn, Salighed af Naade! 

Udfrittes du, hvoraf vi veed, At Troen, vi bekiende, Gaaer med Guds Folk og Menighed Fra Øst til Verdens Ende, Saa Troens Ord af Jesu Mund Er Hjørnestenen allenstund Paa Jorden for Guds-Huset; 

2. Svar aabenlydt: hvad Gud kun veed, Kan for sig selv bevise, Det er, hvor Engle op og ned End stige, Gud at prise For Jesus, hans eenbaarne Søn, Som var i Lys og er i Løn Paa Jorderig Guds-Ordet! 

3. Hvad fordum sig paa Jord tildrog Og hvad herefter kommer, Med ham, som sig vort Kiød paatog, Vor Frelser og vor Dommer, Er ei saa grant, som to er to, Men godt vi tør Guds-Røsten troe, Som vækker op af Døde! 

4. Vi troe, Guds Rige kom os nær Med Badet og med Bordet, Og Hjertet folde dybt, at her Tiltaler os Livs-Ordet: Omvender jer og giver Rum Guds Riges Evangelium! Da til Guds Folk I fødes. 

5. Vi kan forstaae, at er det fandt, Er Aanden her den rette, Kan Daaben, med vor Pagt i Pant, Vor Synde-Skyld udflette, Da er vor Pagt, vor Tro og Daab Saa gamle, som det Himmel-Haab, Der i vor Barm oprinder. 

6. Det samme er vort Syndefald, Det samme Hjertesorgen, Det samme er Guds Naadekald, Igaar, idag, imorgen, Den samme er vor Frelsermand, Den samme Port til Livets Land Paa samme Viis oplades. 

7. Og Jesu Aand i allen Stund, Som af ham selv udsendes, Kun i et Ord af Jesu Mund Modtages kan og kiendes, Som da den første Paaskedag Han mundlig gav sit Vennelag Med Ordet Helligaanden. 

8. Og kun i Ordet af sin Mund Er Jesus her tilstæde, Er aandelig vor Troes Grund, Vort Hjertes Lyst og Glæde; Kun som en Virkning af hans Ord Er ved hans Bad og ved hans Bord Vor Salighed hans Gierning. 

9. Os frelser kun hans Ord til os, Ei Ordet til de andre, Vi tør ei byde Sandhed Trods, Vil ei i Mørket vandre; Til dem, forn først hans Ord gav Magt, "Mit Ord til eder", har han sagt, ' "Er Aand og Liv" tillige. 

10. Saa vist forn Jesu Tro og Daab Da findes under Solen Og føder et livsaligt Haab Om Liv fra Naade-Stolen, Da lyder end hos os paa Jord Det Pagtens, Troens, Daabens Ord, Som Jesu Mund udtalde. 

11. Hvo det benegter, har ei Lodd I Livet, som hernede Paa Trods mod Dødens Gru og Brodd Fra Jesus vi udlede, Som skrevet Staaer, at samme Haab Og samme Herre, Tro og Daab Har hele Menigheden! 

Nu fryde sig hver Christen Mand Og springe høit af Glæde! Ja, lad os Alle trindt om Land Med Liv og Lyst nu kvæde, For Gud, saa god som Han er stærk, Har gjort et herligt Underværk, Ei regnet, hvad det kosted! 

2. Vi faldet var i Fiendens Vold, I Synden født og baaret, Os knuged Død, den grumme Trold, Og gav os Bane-Saaret, Ak, med os selv vi laae i Kiv, Jo meer vi kæmped for vort Liv, Des haardere blev Døden! 

3. Vor Dyd ei hjalp os for et Haar, Den var ei værd en Hægte, Vor gode Vilje laae paa Baar, Og kun vor Synd var ægte, Det lærde os vor Fiende klog, Og drog os ned i Djævle-Krog, Der evig at fortvivle! 

4. Det saae vor Gud i Himmerig, Den Gode og den Fromme, Og kiøbte fri, miskundelig, Vor Sjæl i dyre Domme, Det var for Ham slet ingen Skiemt, Han kostede paa os bestemt Det Kiæreste, han havde! 

5. Til Frelseren Han taler saa: "Vi maae os dog forbarme, Far ned, min Søn, og Hjelp de Smaa, De Usle og de Arme! Gienløs du dem fra Synd og Nød, Og flaa ihjel den bittre Død, Lad dem med dig saa leve!" 

6. "Alt som Du vil, min Fader kiær, " Det svared Søn med blide, Og fødtes af en Jomfru skiær Ved Jule-Midnatstide, Som en af os, Marias Søn Sin Guddoms-Vælde bar i Løn, Den gamle Ræv at fange! 

7. "Hold dig til mig, nu sagde han, Saa har det ingen Fare, Alt hvad jeg vil, jeg ogsaa kan, Og jeg for dig vil klare, Vær du kun min, saa er jeg din, Og Eet er jeg med Fader min, Trods den, os kan adskille! 

8. For dig jeg lade vil mit Liv, Og med mit Blod dig kiøbe, Mit Kors du paa dit Bryst kun skrid, Fat Tro og lad dig døbe! Da er din Synd og Død du kvit, Din Død er min, mit Liv er dit, Min Salighed tillige! 

9. Saa gaaer jeg til min Fader hjem, Med Bytte stort i Hænde, For i det ny Jerusalem Min Aand dig at tilsende, I alflens Nød din Trøster-Mand, Han giver dig paa Liv Forstand, Til Himlen dig ledsager! 

10. Som jeg i denne Verden var, Saa skal og du nu være, Klenodiet i Leerjords-Kar Skal bæres til Guds Ære! Lad fare Angst og Trældoms-Frygt, Men vogt dig vel for Verdens Kløgt! Det er min sidste Vilje!" 

Helgen her og Helgen hisset Er i samme Menighed, Derom Haver os forvisset Han, som alle Dybder veed! 

2. Helgen-Samfund af Guds Naade Er vi i Hans Kiærlighed, Her og hist er Sønnens Gaade Steget op og dalet ned! 

3. Sammen boe vi i Guds-Haven Skilt kun ved det lille Velt, Til at flyve over Graven Vinge laaner os vor Helt! 

4. Hæren, som vor Høvding danner, Talrig af det samme Blod, Stammeviis med Korsets Banner Sætter over Jordans Flod! 

5. Alt utallige bebygge Ønske-Landets Palme-Stad, Vi end gaae i Basans Stygge, Herrens Folk i Gilead! 

6. Næste Gang vor Flok dog følger, Josva brat os kalder ad, Hvor sig aabne Jordans Bølger, Banet see vi Arke-Vad! 

7. Til vi samles efter Haanden Ret i Livets Kilde-Vang, Mødes her og hist i Aanden Daglig vi med Moses Sang! 

Herlige Ting er talt om dig, Zions Stad i Guds Vingers Skygge! Herren, som ei fortaler sig, Sagde: her vil jeg boe og bygge. Grundvold din har Sandheds Dyd, Ringmur din er Fred og Fryd! 

2. Levende Vand i Strømme gaaer Til hver Hytte fra Livets Kilde, Kongeligt er hver Indfødts Kaar, Sjæle-Glæde er dagligt Gilde, Herren har fuld god en Skik, Skiænker evig Lædske-Drik! 

3. Har vi kun vundet Borgerskab, Zion, indenfor dine Volde, Os er al Verden intet Tab, Prægtig kan vi dens Spot udholde, Ægte Guld og evigt Rh Findes kun i Herreus By! 

Libanons de høie Cedre, Vidtberømte paa vor Jord! Og du Fugl med lange Fjedre! Sært om eder lod Guds Ord, Dunkel falder Billed-Talen Om den Cedertop i Dalen, Som til Vinstok blev omskabt! 

2. Men vor Drot, som boer histoppe, Over Bjerg som over Dal, Siger: see, af Ceder-Toppe Jeg vil bryde uden Pral Hjerte-Skud det allerbedste, Paa mit Bjerg det at rodfæste Til et herligt Cedertræ. 

3. Have skal det med sig Lykke, Skyde Krone himmelhøi, Saa ei der skal savne Skygge Nogen Fugl, i Luften fløi! 

Varigt skal det ogsaa vorde, Frister end det Vintre haarde, Altid fryde sig i Vaar. 

4. Saa skal Slægter alle skiønne: Mig al Magten hører til; Jeg giør visne Stammer grønne, Lader visne hvad Jeg vil; Jeg fra Sty til Jord nedbøier, Jeg fra Jord til Sky ophøier, Alt hos Mig som sagt, saa gjort! 

5. Sjunger liflig, alle Fugle, Om vor Herres Ceder-Træ, Som, fra Maglegaard til Thule, Gav for Storme Ly og Læ! Lover Herren, alle Slægter, For Han vil, som godt Han mægter, Frede om vort Stammetræ. 

6. Salomons de bedste Klæder Var mod Liljens Badmel tun, Templet hans af glatte Bræder Fra den gamle Ceder-Lund Mindre dog endnu kan taale Med den Ceder sig at maale, Som er Christnes Kirketag. 

7. Under Livets Træ vi bygge, Paa Guds Kirke-Bjerg, det ny, Der er baade Lys og Skygge, Der er Kiølighed og Ly, Der er Udsigt i det Fjerne, Over Hav og over Stjerne, Til det evige Palads! 

8. Israel den gamle Ceder Var paa Herrens Libanon, Den, som nu sig vidt udbreder, Og som selv er Liv og Aand, 

Nyt og Gammelt godt forliger, Thi med Frelseren nedstiger Ogsaa den fra Abraham! 

Guds Menighed paa denne Jord Den var og er og bliver De Smaafolk, som Guds Aand og Ord I Tidens Løb opliver Til Aabenbaring af sit Naad Og af sin naadefulde Daad Til Frelse for de Fromme. 

2. Guds Folket saa fra Arildstid Var Israel den kiære, Udkaaret viselig med Flid Til Lovens Aag at bære, Utaaleligt for Andre vel, Men ei for ham i Tidens Kveld, Som skulde Klod gienløse. 

3. Guds Menighed, som den er nu, Og skal bestandig være, Den kiender baade jeg og du, Om Troende vi ere, Thi med sit stærke "Gud med os" Den byder Sandheds Fiende Trods I Tro paa Jesus-Navnet. 

4. Da i Guds-Menighedens Skiød Vi voxer op til Bruden, Som Frelseren i Liv og Død Ei være kan foruden, Som bærer Frugt og bliver ved I Tro og Haab og Kiærlighed, Skal Evigheden arve. 

5. Ja, Jesus Christus, i dit Navn Er Lykkens Stjerne fundet, Der Indløb er til Himlens Havn Med evig Seier vundet, Her er i Himlens Aand og Ord Et evigt Himmerig paa Jord, Med Fred og Trøst og Glæde. 

6. Her er Guds Fred i allen Stund Med Kiærlighedens Glæde, Guds Lovsang i vor Folke-Mund Med os vil Engle kvæde, Og af vort Kvad til Jesu Pris I Ørken og i Paradis Skal Himlene gienlyde! 

7. Saa sving dig op paa Lærke-Viis I Sommer-Aftenrøden Til Jesus-Christus-Navnets Pris Vor Sang, til Skam for Døden, Thi født er nu paa Jorderig Den Sang, som i Guds Himmerig Guds-Livet evig glæder! 

Guds Rige kommer ei med Bram, Kan ei med Fingre røres, Det kommer dog med Aand og Kraft, Og med Guds Ord, som høres. 

2. Som Ordet af Vorherres Mund, Ved Badet og ved Bordet, Paa Fynd og Klem, paa Aand og Liv, Er kiendeligt Guds-Ordet! Fest-Psalmer @@9de Opl 15 

3. Hvor Jesu Christi Navn og Ord Bekiendes og forkyndes, Der er Guds Riget visselig, Hvor spædt det end begyndes. 

4. Ja, spædt blev som et lille Barn Vorherre født af Kvinden, Saa fødes og hver christen Sjæl Af Hjertets Tro forinden; 

5. Med ham gienfødt af Vand og Aand Den voxer dog derefter Og bliver klog i Dagetal Paa alle Aandens Kræfter! 

6. Og hvor kun Tre, ja, selv kun To Giør eet i Jesus-Navnet, Der er Guds Folk med Aand og Liv Af Kongen ømt omfavnet. 

7. Og Kongen, skiøndt man ham ei seer, Men kiender kun paa Røsten, Han raader paa den hele Jord, I Vesten som i Østen. 

8. Og Christus-Folket, faa i Tal, Af Fiender tæt omringet, Det har Guds Fred og drikker Kraft, Guds Kraft af Kilde-Springet. 

9. Al Verden siger ved sig selv, I Hytten og i Borgen: Forgik Guds-Riget ei igaar, Forgaaer det dog imorgen. 

10. Men Kongen smiler kun derad, Og hele Folket smiler, De veed, den Stol er sikker nok, Som paa Guds Almagt hviler. 

11. Ja, Kongen selv har sagt: forgaae Skal Himmelen og Jorden, Men mine Ord skal holde Stand I Østen og i Norden. 

12. Og see, i atten hundred Aar Lob meget Vand til Strande, Mens Jesu Navn og Jesu Tro Gik giennem mange Lande. 

13. Ja, baade giennem Ild og Vand Gik Christi Folk og Rige, Og Kongen, som ei Verden seer, Holdt dem dog godt vedlige. 

14. Det samme Ord, som sagt, saa gjort, Til hele Folket lyder, Den samme Tro, det samme Haab Gud i sit Folk indskyder. 

15. Den samme søde Kiærlighed, Med Liv og Fred, som varer, Gud Fader alle sine Smaa Med Glæde aabenbarer. 

16. Var der da end saamange Aar Fra nu til Verdens Ende, Som Verden drømmer, Himlens Lys Var om sig selv at tænde, 

17. Saa har det dog flet ingen Nød, At Jesu Christi Vælde, Som er i Himlen evig ny, Paa Jord skal døe af Ælde! 

Jord og Himmel at forbinde Ret med Kiærlighedens Vaand, Født dog af en Jøde-Kvinde, Avlet af Guds Fader-Aand, Jesus Christus som Guds Ord Kom med Kiød og Been til Jord. 

2. Salig prise vi Marie, Dig, som i dit Moder-Skiød Gav Gud-Faders Søn at die, Sammenvugged Aand og Kiød; Salig frit og kalder sig Moder vor i Himmerig. 

3. Det er Troen, Aandens Kvinde, Hvem i Munden Du har lagt: Jeg er Herrens Tjenerinde, Skee mig alt hvad Du har sagt! I mit Skiød da daler ned Som Guldregn Guds Kiærlighed! 

4. Faderens eenbaarne Datter, Kiærligheden skiøn og prud, Evighedens Smil og Latter, Hun er Sønnens Ægte-Brud, Brudgom Himmel, Bruden Jord Evig straale ved Guds Bord. 

5. Derfor lyde skal Lovsangen Fra den Christne Menighed, Fremfor alt i Danevangen Lige liflig op og ned, Takten holder, høi og lav, Kiærlighed i Fællesskab! 

