Baade rød og bleg, Sit Lys, sin Kraft berøvet, Til Spot og Skam, Han er saa dybt bedrøvet, I Hu saa gram, Rasende sukker han mangefold: Himmelens Gud, som har Alt i Vold! Falsk overlistet, Styrken jeg misted, Laan mig af den Kun et Glimt igjen! Da fare min Sjæl med Filisternes hen! 

Samson, han kalder ad Smaadreng brat: Jeg er træt og mat, Hvor staaer de stærke Piller Til Rygstød bedst? Lad mig, imens jeg spiller, Dem stande næst! Spottende svares: du seer vel her Pillerne tvende, som Huset bær, Til dem du læne Skuldrene pæne, Men, sagte sagt, Tag dig vel i Agt, Du ikke dem ryste af al din Magt! 

Samson, han stander nu midt i Sal, Baade høi og sval, Sit Lys, sin Kraft berøvet, Til Spot og Skam, Han er saa dybt bedrøvet, I Hu saa gram, Tusinder klæde i Pynten trygt Lægteret, høit over Gulvet bygt, Pillerne rave, Bjelker begrave Da brat i Gruus, Under Suus og Duus, Med Samson det hele Filister-Huus! 

