Intet Liv, hvor Stjeruer tindre. Intet Liv bag Solens Glands, Aand og Liv da endnu mindre, Ei for Fred og Glæde Sands, Livets Træ i Foraarstiden Visnet er for længe siden! 

End paa Jorden i det Lave Døsig rinder Livets Flod, Mellem mange grønne Grave, Hvori Deden fæsted Rod, Op af dem, omkring Ligstenen Vrat sig slynger Misteltenen! 

Verdens Vise Runer riste Paa den store Bautasteen Over Livets Rost den sidste, Kjær ad Liv til Stumhed seen, Hos den hvile stal i Graven Meiselen med Runestaven! 

Intet Liv og ingen Aande, Intet Nyn paa Englesang, Ingen fagre Liljevaande Smile meer i Blomstervang, Kun med Hvirvelvinden dandse Engens visne Blomsterkrandse. 

Livet som et Rov omsider Sprang i Flint paa Troldeviis, Livet, som sig selv bestrider. Har i Sten sit Paradis, Hvor ei meer det sig kan røre. Vel sig selv det maa tilhore. 

Gud skee Lov! trods al sin Pralen, Det er dog en Feber-Drøm; Engle mylre i Høisalen, Varm end flyder Livets Strøm, Smelter lønlig under Mulde Gravens Iis og Dødens Kulde. 

Og naar snart Basunen lyder, Med en Over-Engels Røst, Livet sig i Lyset fryder, Aander ud en evig Trost, Da den Trold, som Døden volder, Døden kun sig selv beholder! 

