Som vi høre, saa vi tro, som vi haabe, saa vi gro, som vi elske, saa vi veed om et evigt Liv Besked. 

Giv os Styrke af vor Mad, Drøjelse læg i vort Fad, lad os findes sund og glad! 

Luk op for Lyset! — Skod og Lem Maa ej dets Straaler indestænge. Mens udenfor staa Nok, som trænge Til Trost og Lægedom af dem. Blot for at varme Lærdoms Potte Og Selvbeundrings Syn at gotte, Er Lyset ikke blevet til. 

Det tændtes, for at Een og Hver, Hvis Aand af Tørst og Hunger lider, Som Mørke ser paa alle Sider, Og ej har Maal for eget Værd, — At han fin Vej stal trøstig træde Og gjøre Gavn og høste Glæde For sig og for sit Fædreland. 

Det tændtes, for at flaa i Kvag Nedarvet Ladheds haarde Panser, Som Sjælens Vækst og Trivsel stanser, Og kvæler Hjærtets frie Slag: For bort at jage Død og Kulde, Og lofte Sindet over Mulde Mod Himlens Hvælv og Stjernens Glans. 

Det tændtes, for at modne til De vakte Sjæles Unadomsgrøde, For at faa Kinder til at gløde, Og Hjærter til at fange Ild, Saa Villlierne kan sammen klinge. Og Armene vil Sværdet svinge For Fædrelandets gode Sag. 

Luk op for Lyset! saa det snart Vort danske Hus maa gjennemftrømme; Saa alle Spøgelser maa romme Og alle Levende se klart; Saa her maa vorde godt at være, Oa. lyde Tak og Pris og Ære Til Ham, fra hvem alt Lyset kom. 

hvor Axel hviler i højen Kor. hvor Holberg smiler ad Fejl i Nord. 

Ja Brage Bænkepryder! jeg øjner dig i Sor, hvor klarlig du Udtyder, hvad der er stort i Nord, hvad der er Danmark givet, hvad der er godt for Livet og klogt for Assurs Ætl 

