Der var en Tid, — dens Minde staar Til Spot og Harm tillige. — Da Dansken fristed Tiggerkaar I Danmarks eget Rige; Hvert frit og mandigt Ord, der faldt Imod de tyste Lænker, I Dannerkongens Raad blev kaldt For Oprørsfærd og Rænker. 

En lille Flok dog dristig gik Med Ordets Sværd i Dysten, Til Trods for vrede Herskerblik Og fornem Hovedrysten. De vakte Danmarks Folk af Blund, Med Lurens Toner stærke Og rejste stolt paa Danmarks Grund Det danske Bannermærke. 

Der kom en Tid med Sværdeklang, Med Brag og Blod og Flammer, Med Slagets Dron og Sejrens Sang Og Nederlagets Jammer; Med Haanden klemt om Sværdet fast, . Med alle Sener spændte, End paa det sidste Terningkast Maa Danmark staa og vente. 

Men under svare Tiders Vægt Vi stal dog ikke glemme De Mænd, som først en søvnig Slægt Har vakt med mandig Stemme; De viste Vejen uforsagt; De tændte Lys i Mørke; Om Friheds Vugge stod de Vagt Med Sandhedsordets Styrke. 

En Stridsmand staar blandt os idag; — Nu har han Sne i Lokken; — Han stod dengang for Danmarks Sag Som Høvding kæk i Flokken; Endnu naar Sønderjyllands Mænd Til Alvorsraad sig samle, De mindes maa den Tid igjen Og Høvdingen den gamle. 

Hil ham, hvis Haab og Mod ej faldt, Hvor trang end tidt var Banen! Hil ham, som naar og hvor det gjaldt, Har aldrig svigtet Fanen! Gud unde ham at. se den Stund, Naar Danmarks Banner vajer Paa hele Danmarks frie Grund Engang igjen med Sejer! 

Luk op for Lyset! — Skod og Lem Maa ej dets Straaler indestænge, Mens udenfor staa Nok, som trænge Til Trost og Lægedom af dem. Blot for at varme Lærdoms Potte Og Selvbeundrings Syn at gotte, Er Lyset ikke blevet til. 

Det tændtes, for at Een og Hver, Hvis Aand af Tørst og Hunger lider, Som Mørke ser paa alle Sider, Og ej har Maal for eget Værd, — At han fin Vej stal trøstig træde Og gjøre Gavn og hoste Glæde For sig og for sit Fædreland. 

Det tændtes, for at flaa i Kvag Nedarvet Ladheds haarde Panser, Som Sjælens, Vækst og Trivsel stanser, Og kvæler Hjærtets frie Slag; For bort at jage Død og Kulde, Og lofte Sindet over Mulde Mod Himlens Hvælv og Stjernens Glans. 

Det tændtes, for at modne til De vakte Sjæles Unadomsgrøde, For at faa Kinder til at gløde, Og Hjærter til at fange Ild, Saa Billierne kan sammen klinge. Og Armene vil Sværdet svinge . For Fædrelandets gode Sag. 

Luk op for Lyset! saa det snart Vort danske Hus maa gjennemftrømme; Saa alle Spøgelser maa romme Og alle Levende se klart; Saa her maa vorde godt at være, Og lyde Tak og Pris og Ære Til Ham, fra hvem alt Lyset kom. 

hvor Axel hviler i højen Kor. hvor Holberg smiler ad Fejl i Nord. 

Ja Brage Bænkepryder! jeg øjner dig i Sor, hvor klarlig du Udtyder, hvad der er stort i Nord, hvad der er Danmark givet, hvad der er godt for Livet og klogt for Assurs Æt! 

