Takker Herren god og mild! Evig er Hans Naade, Kiærligheden er Hans Ild, Den er Livets Gaade, Hvor den hersker, der er Gud, Aand er Brudgom, Hjertet Brud, Tak er Børneflokken. 

2. Takker Herren mild og god For Hans Naadegave! Badet Hans er Livets Flod, Livets Træ Hans Have, Freden er Hans Aandedræt, Tro paa Ham er Byrde let, Lønnen evig Glæde. 

3. Takker Herren god og mild, Gavmild og derefter, Den Eenbaarne, gæv og gild, Arter sig derefter, Ordet hans er selv han i, Det er vores, hans er vi, Eet i Christus Jesus. 

Alt hvad som Fuglevinger fik, Alt hvad som efter Fugle-Skik Med Sanglyd drager Aande, Lovsynge Gud, for Han er god, Han i sin Naade raader Vod Paa Støvets Ve og Vaande! 

2. Min Sjæl, du har af Alt paa Jord I Tanken og din Tunges Ord De allerbedste Vinger, Og friest er dit Aandefang, Naar dybt du drager det i Sang, Saa høit i Sky det klinger. 

3. Hvad er vel og paa Jorderig, Der sammenlignes kan med dig I Trangen til Guds Naade? Og det var dig, den ledte om, Da med Vorherre hid den kom Paa underligste Maade. 

4. Saa vaagn da op, min Sjæl, bryd ud Med Lovsangs-Røst og pris din Gud, Din Skaber og Gienløser, Som saae til dig i Naade ned Og over os sin Kjærlighed Med Trøsteren udoser! 

5. Og siig det til hver Fugl paa Jord Og siig til alle Engle-Kor, Hvis Sang livsaligst klinger, At du med dem i Væddestrid Vil prise Gud til evig Tid For Aande, Rost og Vinger! 

Vor Herre, Han er en Konge stor, Og throner i Himmerige, Dog mellem de christne Smaa paa Jord Usynlig Han er tillige. Thi vor Fader i det Høie Han lever! 

2. Og kvaltes i Barnemund Guds Ord, Da toges Guds Søn af Dage; Men de, som gaae i Herodes Spor, Dem møder da og hans Plage. Thi vor Fader i det Høje Han lever! 

3 Guds Engle endnu, saavelsom før, Giør Alt, hvad Han vil beslutte, Og laase kan man slet ingen Dør, Saa de jo derind kan smutte. Thi vor Fader i det Høie Han lever! 

4. Guds Engle de stige op og ned, Hvor Herren som helst er inde, Hans Venner de bringe god Besked, Og skyde dem Raad i Sinde. Thi vor Fader i det Høie Han lever! 

5. Nu lystig og glad i Jesu Navn! Vor Konge Han er med Ære, Og tjene maa Alt de Smaa til Gavn, Hvis Broder Han vilde være. Thi vor Fader i det Høie Han lever! 

Paa alle dine Veie, Hvor sort det end seer ud, Gak rolig til dit Leie, Og stol paa Himlens Gud! Han, som kan Sky og Vinde Og Bølgen vise Vei, Han vil en Udvei finde For dig, som glipper ei. 

2. Vel giver Han sig Stunder, Den ene vise Gud, For Han med et Vidunder Af Nod dig Hjælper ud; Men feer Han kun, du bier Paa Ham med Tro og Haab, Og raaber, skjøndt Han tier, Da hører Han dit Raab. 

3. Derfor paa Ham du lide, Hos Ham ei findes Svig! Kast al din Sorg og Kvide Paa Ham taalmodelig! Da skal du see og kiende, Han er en Herre viis, Som Alt saa veed at vende, At Han faaer evig Priis. 

4. Ja, Fader i det Høie, Du alle Drotters Drot! Det klart Dig staaer for Vie, Hvad der tilgavns er godt, Og som en Helt udretter Med Kraft og Mod Du Alt, Hvad Du Dig foresætter, Hvorom det saa end gjaldt. 

5. Da allerstørst var Nøden, Du spared ei Din Son, For Syndere fra Døden At bane Udvei skjøn; Dermed paa Hjælp af Naade Du sikkert Pant os gav, Hvor grumt saa end mon fraade Det vilde Verdenshav. 

6. Du Vei har allesteder, Dig Alt tilrede staaer, Og Du i Lys Dig klæder, Det skinner hvor Du gaaer, 

Saa vidt som Stjerner tindre, Kan Øine Arme naae, Trods hvem det vil forhindre, Du hjælper Dine Smaa. 

Lille Guds Barn! hvad skader dig? Tænk paa din Fader i Himmerig! Han er saa rig, han er saa god, Ingen kan staae Hans Magt imod. O Gud ske Lov! 

2. Føden og Kinden, Huus og Hjem, Skulde Guds Børn gaae vild om dem? Mennesket lever af Guds Ord, Hjemme har Vorn, hvor Fader boer. O Gud ske Lov! 

3. Fuglen i Skov, paa Mark og Fjeld, Synger i Gry og saa i Kveld, Sover saa sødt paa Kampesteen, Som under Tag paa Kvist og Green. O Gud ske Lov! 

4. Ikke den pløjer eller saaer, Lægger ei op fra Aar til Aar, Dog hvor Bønder af Hunger døe, Finder den lille Fugl et Frø. O Gud ske Lov! 

5. Yndig er Blomsten klædt og boldt, Deiligst at see paa Fjeldet goldt, Ikke den spinder, ei den syer, Dronning er dog dens Dragt for dyr! O Gud ske Lov! 

6. Blomst kommer op, og Blomst gaaer ud, Hvad er vel den for Himlens Gud Noget at regne mod de Smaae, Som for hans Aasyn evig staae! O Gud ske Lov! 

7. Lille Guds Barn i Verden her! Hold Dig da til din Fader nær! Spørg om Hans Magt og Kiærlighed! Stol kun paa ham og hvil i Fred! O Gud ske Lov! 

8. Føden og Klæden nok du faaer Af ham imorgen som igaar. Og naar hans Sol for dig gaaer ned, Arver du al Hans Herlighed. O Gud ske Lov! 

Kiærligheds og Sandheds Aand! Jords og Himmels Hjerte-Baand Knytter Du alene; Os forlene deilig Røst, Os opgløde, dybt i Bryst, Øine Flammer rene! 

2. Hvor Du lyser, Mørket flyer, Al Uteerlighed Dig skyer, Spotter med Din Naade; Sandhed, som den klare Dag, Krandser i Dit Venne-Lag Kiærlighedens Gaade! 

3. I det store Sjæle-Bad, Og i Hjertets Drik og Mad, 

Du er Guddoms-Kraften, I hver Green og i hver Kvist Paa det sande Viin-Træ: Christ, Du er Leve-Saften! 

4. Med en god Samvittighed Til de Smaa Du daler ned, Skaber rene Glæder, Lyser op og renser ud, Til de staae for Lysets Gud I snehvide Klæder! 

5. Du, som af den „liden Flok", Svag og bly og bange nok, Gjorde Kæmper stærke, Skab nu og af os en Hær, Som tør svinge Aandens Sværd, Under Korsets Mærke! 

6. Kjærlighed til denne Jord Seer Du, ak, er saare stor, Vildt dens Lue brænder; Sluk den ud med Duggen mild, Lad os blusse af den Ild, Du for Himlen tænder! 

7. Paa vort Eget Nat og Dag Stirre vi med Velbehag, Det forstyrrer Freden; Lad os Jesus Een og Hver Som vort Liv og Lys faae kiær! Det gjør Enigheden! 

Syndernes Forladelse Selvroes udelukker, Vee dig, du Benaadede, Om paa Dyd du Pukker! 

Lægde Gud vel Skaden sin? Var ei hele Skylden din, Eller var det Dyd af dig, Du ei vraged Himmerig? 

2. Syndernes Forladelse Knuden overhugger, Til den føles, ynkelig Barne — Hjertet sukker; Tænker det sig Pinen kort, Tænker det al Straffen bort, Immer dog er Fader vred, Immer fattes dog Guds Fred! 

3. Syndernes Forladelse Hjerte-Sorgen slukker, Thi ved den sig uformærkt Paradis oplukker: Den udfrier af Dødens Vold, Thi vor Død var Syndens Sold! Den i Gud giør Sjælen glad, Thi kun Synd dem skildte ad! 

Som Maanen skinner af Solens Glands, Saa Herrens Folk af Solaasyn hans, Saa gjennemskinnes paa Jorden Muld I vore første Forældres Kuld. 

2. Her Liv og Lys af Solaandens Æt Hinanden rore i Ordet tæt, I Mand og Kvinde de skilles ad, Men det er ikke af Nid og Had. 

3. Det er i det ædle Øjemed At sammensmelte i Kiærlighed, Hinanden de give deres Tro, I Kiærlighed Eet kan vorde To. 

4. De avle sammen i Lys og Løn En Vester til Guds eenbaarne Søn, En Aabenbaring, fuldskjøn og sand, Af Jord og Himmel, af Gud og Mand. 

5. Saa Sol og Maane, som Tro og Haab, Gienfødes til Eet i Aandens Daab, Og blive dertil i Aandens Favn Som Brudgom og Brud i Jesu Navn. 

Alle Ting er underlige, Ingen kan det granske ud, At Gud vil til Jord nedstige For at fæste sig en Brud, Eller at et Værk af Muld Mere end det rode Guld Tækkes skulde Himlens Gud. 

2. Sjælen hun er dog Guds egen, Kroppen dannede Hans Haand, Derfor er Hans Hu saa megen Til i Hjerte, Sjæl og Aand Aande — Livet, frit fordelt, Frit at samle til et Heelt Med Fuldkommenhedens Baand. 

3. Samleren er Guddoms-Ordet, Som i Himmel, saa paa Jord, Aande-Badet, Hjerte-Bordet Mødestedet trindt paa Jord; Skue-Pladsen, hvor det skeet Hvad kun Guddoms-Biet seer, Den er nu i Højenord! 

Aanden opgav Enkesønnen, Moders Haab og Moders Trost, Sygt hun stammed Aftenbønnen, Graaben kvalte hendes Røst, Enken dog, som sig forlader Paa de Faderløses Fader, Har til Værge Himlens Gud! 

2. Sørgeskaren med den Døde Skred igiennem Nains Port, Skulde dog paa Veien møde Aasyn klart og Under stort; Død! hvad kan dig Graven nytte, Glip du gaaer dog af dit Bytte, Her er Livets Kildevæld. 

3. Jesus med sit Soleøje, Med sin Faders Kiærlighed, Han fra Galilæas Høje Kom med Lys og Liv og Fred, Rørt af Ynk Han løfted Roster. Og med Hans „græd ikke!" Tresten Slog i Enke-Hjertet Rod. 

4. Enken var ei meer at ynke, Jesus mildt til hende saae, Sorte Mænd lod Baaren synke, Han lod Enkens Sen opstaae, Jesus med Guds Ord paa Tunge, Sagde: reis dig op, du Unge! See, da sad den Døde op. 

5. Jesus ham med rode Kinder Lagde i hans Moders Favn, Den Lyksalige blandt Kvinder Fik da himmelsk Bod for Savn, 

Alle raabte med hinanden: Stor — Propheten er opstanden, Nu har Gud besøgt sit Folk! 

6. Ja, vor Frelser er opstanden, Og sit Folk besøger Han, Jesus Christus, Guddoms-Manden, Er vort Liv i Dødens Land, Han os alle gaaer imøde, Giør de blege Kinder røde, Tørrer alle Taarer af! 

Sig fornedred Guders Gud, Da sin Lignelse i Støvet Han med Aanden præged ud, Under Krandsen af Vinløvet, Kronede i Tidens Fylde Til en Drot, som Engle hylde. 

2. Han var som en Gud paa Jord Mellem Pattedyr og Ravne, Han med Aandedrættets Ord Gav dem alle Rang og Navne, Kappedes i Aande — Hæren Dog kun med sig selv om Æren. 

3. Dog i Samfund med Guds Ord, Som fornedred sig til Kiødet, Voxe kan ved Herrens Bord Manden, som paa Fader-Skjødet, Over alle Engle-Hære Op til Eet med Gud at være! 

Gud! i dine Vingers Skygge Lad os glade boe og bygge, Thi med Liv og Lys og Lykke Der kun er for Smaafolk Hygge, Og for Hornene tillige Paradis og Himmerige, Som i Hjertet Christus skred Med sin Aand vort Himmelbrev! 

Tvang til Tro er Snak i Taaget, Hjertet værger sig med Fynd, Tvang til Skrømt, som Pave-Aaget, Det er Tvang til Løgn og Synd; Kun til Helved kan man tvinges, Mens til Himlen blot der ringes, Frihed følger Sandheds Aand! 

2. Fienden byder Vaand og Lænker, Truer os med Død og Dom, Frelseren os Livet skænker, Bryder for os Mur og Vom, Kommer for at Iøse Fanger, Kvæder, som en kronet Sanger, Høit om Friheds Gylden-Aar. 

3. Jesus, som den gode Hyrde, Leder om fortabte Faar, Vinker hver, som under Byrde Syg i Sind nedbøjet gaaer, Beder dem til sig at ile, Byder dem den sande Hvile, Mildheds Aag og Byrde let! 

4. Nægtes end hans Ord og Tale Indpas, Sted og Hjerterum, Ei vil Ondt med Ondt betale Fredens Evangelium, Kalder aldrig Ild fra Skyen, Gaaer som han fra Uvens-Byen Stille til et bedre Sted! 

5. Og, saavidt som Rygter fare, Ei for Sjæle-Friheds Sag Kæmped nogen Helte-Skare Boldt som, under Korsets Flag, Den fra Stefanus til Luther, Som med Krandsen Kiæden slutter, Seierherren over Rom! 

6. Ak, at Herren skal behøve Til sit Folk at raabe end: „Seer, I Blinde! hører, Døve! Frelseren er Friheds Ven! Hvem er det, som mig forvandler, Trods mit Navn, til Slave-Handler? Det er Fienden, jag ham ud! 

7. At hos mig er godt at være, Millioner sang tilforn, Af mit Huus, mig til Vanære, I har gjort et Fange-Taarn; Lukker op og lader løbe Hver, som ei har Lyst at kjøbe Guld hos mig for alt sit Gods! 

8. Lukker op og lader fare! Nøle I, saa farer jeg, Siger til min Engle-Skare: Op nu! lad os gaae vor Vei! Længe nok vi gjorde Prøve, Længe nok for Øren døve Sødt I sang om Himmerig!" 

