Alle Ting er underlige, Ingen kan det granske ud, At Gud vil til Jord nedstige, For at faste sig en Brud, 

Hør mig, du Pavst! jeg være vil, din Pestilens, mens jeg er til. Naar jeg er død, skal du forgaa, det siger Luther, vaer derpaa! 

At destruere alt, det kan vi nu perfekt, At komponere, ja, det maa den næste Slægt; 

"Danmark, dejliget Vang og Vænge, lukt med Bølgen blaa"; 

Ja, o Luther! vil i Blinde Øine Fodspor trindt man sky, Altid skal dog en Kjærminde For dig gro i Bøge-Ly, Gro, til sidste Bøg henvisner, Sidste Dane-Hjærte isner: Med Guds Hjælp, til Domme-Dag. 

Ja, saa længe Danmarks Tunge Tale kan af Hjærtens Grund, Om din Færd skal Fuglen sjunge Sødt paa Kvist i grønne Lund; Danmarks Sang og Danmarks Sage Regne skal fra dine Dage Kirkens andet Jubel-Aar. 

Jubel-Aar! her stritter Runen, Som om Liv og Død det gjaldt, Over Skoven har Basunen Os forkyndt, det vendes alt; Ja, ved Sommer-Solhverv skrider Aaret jo til begge Sider; Endes nu ej dine Aar? 

Nej, lad Vind og Fløj sig vende, Dagen stækkes, som den maa! Dine Aar faa aldrig Ende, Medens Dagene bestaa; Med Guds Kirkes Aar de vare, Og det har slet ingen Fare, Den jo varer Verden ud. 

Ingen Fare, thi han raader, Som er hos Guds høire Haand, Ler kun ad de lette Gaader, Som ham byder Verdens Aand, Løser dem, som Solen Skyer, Naar den kjæk sit Lys fornyer, Løser op dem, sig til Glans. 

Lad da Ragna-Roke komme! Det er kun en Advents-Nat; Thi naar Mortens-Dag er omme, Lakker det mod Julen brat; Paven skal forgaa med Tyrken For den høje Røst i Ørken: Jævner, baner Herrens Vej! 

Vend dig, Jordan! lob tilbage! Loft dig op fra Edens Mark! Atter komme Josvas Dage, Plads for Herren og hans Ark! Sol! stat stille over Lejren! Se paa Israel og Sejren! Var kun skjult for Mørkets Hær! 

Jeriko! med dine Mure Israel gjør kort Besked: Guds Basun og Sagas Lure Blæse dem som Løv-Værk ned; Sejren følger hver en Dommer, Og naar da Kong David kommer, Vinde vi Jerusalem. 

Dog, hvor hen paa spinkle Vinger Vover du dig? spade Fugl! Nyn, mens du dig brat nedsvinger: Mindes Mortens-Dag til Jul! Stræber, stræber! Guds er Kraften; Stakket Dag og hellig Aften; Nadveren er alt beredt! 

