Velsigner Kongen alle Mand, Thi han har adlet Bondens Stand! 

Nys fyldte skjøn Sirid sit attende Aar, Var rolig i Vinter og munter i Vaar; Som Bækken i Engens det blomstrende Skjød, Saa stille, saa klare de Dage henflød. 

Sol er oppe, skinner over Skovens Toppe. 

Thaarups gode romerske Smag, som kan bestaa til Dommedag; 

En Time før Middag Madammen opstaar, 

Førstkommende Majdag vort Bryllup skal staa, Den skiønneste blandt vore Dage, Saa far jeg med Peter paa Bølgen den blaa, Du blir hos vor Fader tilbage; I Arbejd og Færdsel gaar Sommeren hen, Om Høsten saa samles vi glade igjen, 

Kommer hid, I Piger smaa! Strængen vil jeg røre. 

Frihed er bedre end noget Guld; Om end al Verden var deraf fuld, Da kunde de lignes med intet Skjel; Thi bør hannem hver at unde vel. 

At destruere alt, det kan man nu perfekt; At komponere, ja, det maa den næste Slægt. 

Tyranniets de blodige Faner Vaje over vort Fæderneland, 

Kom, Kjærlighed til Fædres Land! Gjør alle lunkne Hjærter varme! Kom, Frihed, vær vor Høvedsmand! Læg Kæmpe-Kraft i vore Arme! 

Hør, Sejrens Dis! vor Heltestemme! Kom, løft vort Banner højt i Sky! 

Napoleon Med Hoserne om Hæle Ta'r Giacominette ved Haand, Hendes Hjærte vil han stjæle; 

«som liden Landsby mod en stor og mægtig Stad» 

«Oldtids Kæmpehøje sjunke, Danmarks Daad blev glemt paa Jorden; Dag! som en elektrisk Funke Rystede du atter Norden. Oldtids Aand og Oldtids Ære Skjænktes atter os ved dig; Derfor, store Dag! du være Evig uforglemmelig!» 

Han for de tyske imod Og slog dem alle dèr ned for Fod; — 

«De Snækker mødtes om Nat paa Hav, Og Luften begyndte at gløde, De leged alt over den aabne Grav, Og Bølgerne gjordes saa røde. Her er jeg sat til en Bavtasten, At vidne for Slægter i Norden: Danske de vare, hvis møre Ben Under mig smuldre i Jorden, Danske af Tunge, af Æt og af Id, Thi skal de nævnes i løbende Tid Fædrenes værdige Sønner.« 

«Svøm gjennem Verdens Ocean, Du Danmarks Najas, du udødelige! Svøm evig jublende fra Land til Land Og syng om Kæmperne i Nordens Tvillingrige.« 

Igjen dog at klinge Begyndte min Pen, Som rørte en Vinge Den savnede Ven; Naar jeg vilde riste, Da saade den Lyn, Og før jeg det vidste, For Sagnet gik Syn, Jeg nær havde pløjet Mig Lyset af Øjet, For rigtig at gjøre det klart. Omsider jeg, gnaven, Dog uden al Harm, Tog Haanden fra Staven Og stak den i Barm; Da saa' jeg Dagrøde Fra himmelblaa Strand Mig smile i Møde Som Daatter af Dan, Nu, Praas, paa din Hylde! Nu Straaler forgylde Vor Moders affalmede Kind! 

Det kalder jeg en Mund, som kan forslaa: Der spytter Have ud og Klipper graa. 

Mahom-Ali som en Tyrk Troløs slagted Mamelukker, For de støjed i hans Ørk; Men han slaar kun, hvem der mukker: Undte gjærne al Forstand Marmor-Grave i sit Land. 

Danevang mod grønne Brod, Ved den blanke Vove! 

Jeg hører din Stemme, Jeg kjender dit Tungemaal, mægtige Hav! Saaledes du sang ved min Vugge der hjemme, Saa sang du ved Kysten ved Fædrenes Grav. 

Jeg hører, jeg skuer, Jeg kjender dig atter, du Heltenes Grav! Du Kæmpernes Vugge, du Spejl, som gjenluer Af Himmelens Stjærner, du evige Hav! 

Du dybe, du klare, Du herlige, Jorden ombølgendo Væld! Paa dig ser jeg Snækken med Stjærnerne fare, Med Fuglen paa Dybet henflyver min Sjæl. 

