I Anledning af Hr. Rasks Fremfærd i Urstriden, og hans tvetydige Anmærkning om splinterny Opdagelser i Mytologien.
Et er at tyde i en islandsk Bog,
Et andet er at være Mystagog,
Og jeg paa egen Regning troer,HDer vil lidt mere til end Ord,
For at indkomme
I Islands Helligdomme; *)
Samt at der fra Partiklen: ur
Er saare langt til Burr. **)
Endvidere jeg troer.
Man neppe vorder stor
Ved blot at kløve Ord,
Undtagen - det er sandt -
En stor - Pedant.
*) At Hr. Professor Nyerup kunde spaae meget af hr. Rasks tidlige Kundskab i det islandske Sprog, kan jeg godt begribe; men om Hr. Rask har For-stand til at bruge sin Sprogkundskab og Genie til at besjæle den, det maa Tiden lære.
**) Asernes Stamfader.
Nic. Fred. Sev. Grundtvig.
