Naar Solen er sjunken fra hvælvede Bue
Med ildige, straalende, blændende Glands;
Naar Skinnet afløser den mægtige Lue;
Da aabnes for henfarne Tider min Sands.
Naar Drauger omride de jævnede Høie,
Da aabnes, da skuer, da funkler mit Øie,
Jeg vandrer blandt Guder, blandt Helte i Rord,
Jeg skuer, jeg grubler, jeg stræber at tyde
De Syner jeg ser ved det natlige Skin,
At tolke de underlig gribende Lyde,
Der tone saa høit i den susende Vind.
I Nutiden bundne, med Øiet paa Jorden,
De Høilærde fandt, at hver Tone fra Norden
Var raa og barbarisk og sværmerisk vild.
Jeg hørte o Pram! at Du her, som i Livet,
Fra Flokken Dig skille og hørte mig blid;
At Du, hvem Naturen saa venlig har givet
En brændende Sands for den henfarne Tid;
Hvis Blik ei nedstirrer som naglet til Jorden;
Erkendte en Røst fra dit elskede Norden.
Nu ryst kun dit Hoved Du høilærde Flok!
Jeg ofrer Mit kiv og min Kraft til at reise
Paa Hedenolds Gravhøi en talende Sten,
Med Runer ombeltet, saa høit den skal kneise
Paa Valhals Ruiner, paa Heltenes Ben,
Om Nornerne unde mig Livet at stifte,
Om Odin mig lærer de Stave at riste,
Saa dybt dem at grave med Sands og med Kraft,
Den stander paa Høi, kan ei glimrende prale
Som Marmor med farvede Striber og Glands,
(Om Kampen i Nord ber en Kampesten tale,
Dens Herlighed fattes af dybere Sands.)
Den vakler endnu uden Støtter, kun matte,
Kun enkelte Runer paa Fladen jeg satte;
O tør jeg vel Ædle! tilegne Dig den?
Jeg tør det, thi Stenen har Hedenold baaret,
De splittede Stykker jeg samlede kun,
Og Hedenolds Skjalde har Runerne skaaret,
Jeg renser kun Mosset fra Trækkenes Vund;
Og Stenen, som Norriges Klipper har baaret.
Og Runer, som Norriges Skjalde har skaaret,
Dem tør jeg og hellige Norriges Pram.
Med sand Høiagtelse af Forfatteren.
Hvad Nordens ældste Indbyggere have troet om Guderne, om et liv og en Livsyttring, høiere og stærkere end Menneskets, er en Umulighed at bestemme, da Vi ikke engang vide Noget om Deres Oprindelse eller Liv. Vel har Man troet, i de gamle Sange at finde Spor af en forodinsk Religion; men snart har Man her taget senere Tillæg for at være det Ældres Levninger, og snart har Man forvildet sit Syn, ved at tro: at den Odin, Man tænker hidkommet ved Kristi Fødselstid, dannede en ny Gudelære. Saameget er vist, at Asalæren er den ældste nordiske Gudelære, Vi mægte at beskue, og saa tiltrækkende det for vor Nysgerrighed kunde være, at vide, om denne Læres Skaber har i Fremstillingen af sine Ideer benyttet noget forhaandenværende Stof, og hvilket, saalidet troer
 
VIII
jeg, at en Undersøgelse herom kunde, ifølge sin Natur, lede til noget, end sige til noget vigtigt Resultat.
Jeg mener, at baade kan vor indre Sands tilfredstilles, og det Historiens Forbillede som i Mytologien bør søges, sindes, ved at skue hen paa Asalæren, der i fem store Akter udfolder det herligste Seiersdrama, som avledes og kunde avles hos en bodelig Digter. En Ahnelse heraf var det, som tvang de Faa, der stirrede ind i gamle Nord, til at bekende: at der mellem Norges Klipper havde engang staaet et Tempel for Guddommen skønt og betydningsfuldt. Dog, De troede mismodige, at Templet var gennem mere end e t Aartusende saaledes knuset og nedbrudt, at selv dets Omrids ei mer kunde gives. Mængden, endog af de Studerende i ædlere Betydning, troede Dem paa Ordet, og Følgen blev, at mange nordiske Videnskabsmænd, der kendte hver Blomst i Arkadiens Have, næsten studsede blot ved Ygdrasius Navn. En Bartholin og Suhm, en Sandvig, Grater og Herder, en Thorlacius, Adrahamsen og Ny. rup bøde vel, Hver paa sin Vei, deres Landsmænd standse, skue og beundre, men det var næsten som Røste i Ørken. Dette kan synes un-
 
IX
herligt, men er dog faare forklarligt, naar Vi betænke, at de faa Mindesmærker om Nordens Gudeliv, der ligesom ved medfødt Kraft trodsede Ødelæggelsen, gennemlevede Tiderne og naaede Os, vare alle vanhældede, medens nogle endog vare Hplossingen nær; at den hellige Taage som omgærdede dem, og maaske ofte reddede dem fra Ødelæggelse, nu tilslørede dem bevarede Herlighed, og at hin derfor maatte gennembrydes, før denne kunde skues. Man maatte slet Intet kende til de almindelige Mennesker, naar Man skulde behøve at ty til Erfaringen, for at faa at vide, at næsten Alle vendte sig bore, at De som bleve staaende og stirrede ind i Mørket, vare de Faa, som enten grebes af enkelte dybe Toner, eller, ved at vandre fortrolig mellem Asers Altre og Nordens Helte, begejstredes for de ukendte Guder. Nordens Historiker og Oldgrandsker følte saaledes stedse en, vist ofte dem selv uforklarlig, Interesse for Nordens Gudelære, men De kunde ikke forplante den, fordi den, lfølge sin Natur, kun var til for Dem.
Dog, om ogsaa Taagen gennembrødes og adsplittedes, maatte det dog, formedelst de fleste Menneskers Krav paa let og hurtig Nydelse, gaa sent med Erkendelsen af gamle Nord, naar ei tillige
 
X
en stor og yndet Digter giorde dets Guder og gudlige Helte til Genstande for fik Anskuelse, og saaledes tvang alle dem, der vilde nyde Hans Kvad, til at kende dets Genstande.
Evald digtede sin Balder, og en dunkel Ahnelse af Nordens Herlighed udtaler sig gennem Digter; men Skjalden stod selv udenfor den Verden Han vilde fremstille, og derfor kunde Han ogsaa fattes af Dem der stode udenfor den. Den mandige Pram fandt, at Thor vel dog saa lidt anderledes ud i Naturen, end der, hvor Han maatte staa og slaa sine Visetriller; Han saa Nordens Kraft fremtræde i Gtærkodder, og det har mangengang smertet mig, at Han vendte sig fra
Den Muse, som Oldtidens nordiske Skjalde
Beaanded til fri og ukonstlede Sang
Om Heltenes Kamp, naar de kække betvang
De bjerghøie Jetter - - - - - -
fordi Han, skuende trindt sig i en forkælet og udmarvet Tid, maatte Med sørgelig Sandhed udbryde:
Din buldrende Røst ingen Lykke vil gore.
Hvo vil vel Din dundrende Tordenlyd høre?
Man flyer Dig med Angst, eller agter Dig ei.
I Digterfortvivlelse vendte Han sig til den simple Forstand, og skønt Han havde formeget Digtes
 
XI
risk i sig, til ei ofte at bortvise denne Snillets kolde og barske Tugtemester, saa lukkede Den dog Hans Die for de herlige Syner, der ellers, paa den Punkt Han stod, udentvivl maatte aabenbaret sig for Ham.
Hvad skal Man sige om de Øvrige som høre til den Periode, man stundum ei rodmede ved at kalde den danske Poesies Guldalder, maaske fordi selv det reneste Guld i den røvedes Glands og Vægt; Perioden, da Alle, som kunde føle, uden just at blive slaaet, som havde mere Vid end dem der havde mindre; som kunde skrive er rimet eller rimftit Vers, og tit Nod en syngelig Vise; hilste sig selv og Hinanden ret pyntelig som Digtere og Skjalde? Hvem skulde tro at Norden kunde vente sig Noget af Saadanne? Det kunde ei heller, men frygte sig for dem maatte Det desværre; thi Nogle af Dem vilde gaa i Evalds og Prams Spor, og forsynede sig til den Ende med større eller mindre Ladninger af Gudenavne og Fabelord. Naar De nu ret vilde vise sig i Deres Kraft, udstrøede De disse i Blinde, visse paa, at hvor de end faldt, vilde de sinde lige rigtig Plads. Der sad de da, som Glasstumperne i de graa Vægge, og Aberne tyktes vel om den løjerlige Glimmer; men læserne med Sands for det virkelig Store og Skønne
 
XII
maatte have holdt op at være sig selv, dersom de ei med Væmmelse havde vendt sig. bort fra slige Mytologiske Broderier. Medens nu de priselige Sædemænd stode forfærdede og næstenforstenede over, at de kærnløse Skaller ei vilde vokse i Gruset og bære hundredefold Frugt, avledes den ulykkølige Fordom, at Nordens Gudelære vel maatte være en Orddynge uden Betydning, da den vedholdende og upaatalt fremtraadte som en saadan.
Baggesen, som trods alle de Hundeglam der senest forfulgte Ham, fordi Han endelig hævede sig til en ham værdig Punkt, og trods de lumpne Epigrammer, hvori usle Rimsmedde,, som Hans retfærdige Svøbe rammde, søgte at trække Ham ned til sig; *) som trods alt Saadant, stod og staar som en Kæmpe mellem Dværgene, var formeget Digter, til at ligne Hine, der af Eddas Ord sammenkludrede sig Skamler, paa det Folk skulde tro: De vare store. Og dog (med Bedrøvelse erkender jeg det) maa Hans Brøde mod Nordens Guder næsten agtes større end Hines; thi Han
*) Offentlig der det siger, tit Skændsel for den Nedrige som det rammer, at rimede Grorheder i epigrammisk Form snige sig om i Morkel, og søge at klæbe sig paa Baggesens, vor herlige Digters Navn.
kunde fornærme, og gjorde det, ved at behandle Guderne som sin Eiendom, behænge Dem med Narrekappen og stille Dem frem til Latter for Hoben.
Saaledes stode vore Fædres Guder, vanærede og spottede, med affaldne Kroner og brækkede Eeptre, indtil Skjalden Oehlenschlägr, jeg tor ei sige forbarmede sig over Dem, men vovede at oplede Dem der, hvor De stande i en Glands, ingen Skygge kan fordunkle og intet Slør bedække for Digterens Øie. Vel søgte Han Dem stundum der, hvor kun Deres Genfærd vare; vel iførte Han Dem stundum et Purpur, sprængt med Sydens Guld, som Hans egen konstige Haand virkede, fordi Han, ilende, ei saa Deres eget; men hvad Han ikke hidtil faa, vil Han sikkert engang se, thi Han kan, og skedte det end ikke, vilde dog den Pris evig tilhøre Ham, at have været den Første, der atter begeistrede Norden for sine gamle Guder, og iførte Dem en Dragt der forkyndte Deres Høihed. Enhver, som fik Die for det stærke, underfulde Spil i Vaulunds Kvad; som fulgte Thor til Jotunheim og hørte Sagnet om Tidens Fødsel; som gennemskuede Hakon i Kraftens Øieblikke og lyttede til Andens dybe Toner; som vovede at se Spydet hærdes til Hødur,
 
XIV
og at høre Mørkalfers knusende Kor; Han saa Glimt, og hørte Lyde, som Han aldrig glemmer.
Virkelig frembrød ogsaa, da Oehlenschlägers Harpe klang, i de mere Udvikledes Barm en inderlig Længsel efter at kende Nordens Guder, og Vaabengnyet kunde ikke dæmpe, men fordobblede den snarere, som en udvortes Genlyd fra de svundne Tider, som Stridskøguls høie Stemme, der kalder Helte til Valhal. Man skuede trindt sig, efter en Vei til den Verden, hvori Digteren de vægede sig, og hvortil Nutiden stadig henpegeroftest som Fristed, sjelden som Urbillede. Man sandt ingen, thi de Man kunde finde, forte en, ten slet ikke did, eller vare saa lange og besværlige, at Man, hindret af andre Sysler, mistvivlede om at kunne lægge dem tilbage. Virkelig var der ingen Vei til Edda uden Edda selv, thi Suhm havde blot samlet, og Ville, Bastholm og Möinichen havde forgæves søgt at lære Andre, hvad De selv ei vidste.
Priselig var den Hensigt, i hvilken Professor Nyrup (varm Ven af Asalæren, som af al Videnskabelighed) paatog sig Oversættelsen af den prosaiske Edda; thi vel er Denne kun Mytologiens Forgaard, hvori Mange saaledes forvildede sig, at De aldrig funde Templet selv, men naar
 
XV
Man der kun søger en Standpunkt og intet Blivested, da vil Man dog kunne føle sig Helligdommen nærmere. Skulde denne Oversættelse (med sin ikke heldig valgte Titel) derimod lede til den saare vrange Tro, at Man, ved at kende de deri indeholdne Fabler, ogsaa kendte Nordens Gudelære, som den i sin Renhed var, eller ogsaa kun, som den udtaler sig i de ældste Sange, da maatte alle Asalærens Venner inderlig bedrøves. Kloges lig søgte Professoren at forekomme denne Ulempe, ved stadig at henvise til Sandvigs Oversættelse af den poetiske Edda; men om end langt flere Eksemplarer af denne vare ræddede fra Urteboden,*) gives dog kun Faa, som paatage sig Sammenligning, og end Færre, som kunne vurdere Forskælle", og uddrage Resultatet om Bygningernes særegne Stil. Dette er saameget vanskeligere, som Sangene uden al Kritik ere stillede ved Siden af hinanden, og, ved en ublid Skæbne, ganske blottede for Anmærkninger, uden hvilke de Vigtig ste ei engang kunne læses med Behag, mindre fattes
*) Jeg undrede mig længe over, hvorledes en Bog som denne, der ei er til Morskab, kunde være udsolgt; men min Forundring svandt da jeg hørte, at dette herlige Vidne om vor Sandvigs Entusiasme, Skarpsindighed og Flid var solgt - til Makulatur.
af Dem, der ei giorde Nordens Gudelære til Studium-
En, under visse Betingelser populær, Udsigt over Nordens Mytologi, med bestemt Hensyn paa de senere Forvanskninger som saadanne, synes at være det eneste Middel til, baade ae bibringe Flerheden et Oversyn, og sætte Dem istand til at nytte hine Oversættelser, og en saadan er det jeg søger at give. Hvorvidt jeg er Arbeidet voksen, maa Tiden lære; men at jeg har bestræbt mig for at blive det, haaber jeg Man vil se, og at det Studium jeg driver ei er noget vilkaarlig valgt, lære Man af et Blik paa mit Liv med Hensyn til Norden!
Det er. kun bogstavelig Sandhed, naar jeg her gentager, at jeg fra min Barndoms Dage ei erindrer nogen mere levende Smerre end den, jeg følte ved at læse hos Hvitfeld: at Vi Intet vidste om de gamle Guder. Det var, som om jeg paa engang gennemrystedes af Ahnelsen om Deres Herlighed, og af Spaadommen: at Deres Liv skulde, i sin Tid, vorde Betingelsen for mit. Aarene henrunde, men mellem de mest fremwede Sysler, i Skolestøvet og de akademiske Ledebaand, kunde jeg dog aldrig glemme de underlige Toner, der gennem Thors og Odins Navne havde saa tidlig
 
XVII
fæstet sig i Sielens Øre; hisset hørte jeg med inderlig Glæde Suhm fortælle de mange Sagn om Nordens Guder, og her greb mig en Vennehaand, som ledte mig hen til de vise Qldinge: Snorro og Saxo, i hvis Spor jeg da henvandrede mød Eddas mystiske Skov.*) Paa underlige Stier førte Nornerne mig ind i Den, og i de senest svundne Aar var gamle Nord, med sine Guder og Helte, den Verden, hvori jeg, næsten udelukkende, bevægede mig. At fremstille hvad jeg saa, so m jeg saa det, skal være mit Livs Syssel; at oplade den mytiske Verden for mine Landsmænd og vidne om hvad jeg har set, er dennegang mit Øiemed.
Jeg havde besluttet, ei at fremlægge Resultaterne af mine undersøgelser, før jeg kulide fremlægge disse hele; men mange Grunde bestemte mig til at fravige min Beslutning, og nogle ville være nok til at retfærdiggøre Frafaldet. Om ogsaa min Granskning kan endes før mit Liv,
*) Dig, min tidligere Ungdoms eneste Ven, Peder Nikolai Skougaard! Dia var det som ledte mig. O! kendte Flere, som jeg, din stærke Aand, dit dybe og omfattende Blik i Nordens Fortid, din næsten overmennelkelige Flid og Udholdenhed, da vilde de bede med mig: at Videnskaben dog ei for stedse maa have tabt sin Yndling!!!
vil jeg, som er uden al Frændskab med Plutus og Hans Yndlinge, dog neppe nogensinde vorde istand til at fremstille den i videnskabelig Form; men blev endog dette muligt, vilde dog en saadan Fremstilling kun være for Faa.
Til Nordens Mytologer har jeg en Bøn, og det er den, at De ei ville bryde Staven over mig, om De end ikke sjelden føle sig fristede dertil! Jeg stræbte at beskue Edda ved sit eget Lys, og Grundene, hvorfor jeg afviger fra mine Forgængere, maa jeg, næsten overalt hvor de ei ligge i Fremstillingen selv, blive skyldig. Dersom det undes mig, at leve nogenlunde udelt for min Granskning, og da at kunne meddele den, skal jeg stræbe at betale denne min vitterlige Gæld, og først da dømme Man mig! At det Enkelte trænger til mange nærmere Bestemmelser, erkender jeg selv, og at den første og tredie Afdeling her kun ere til for den andens Skyld, haaber jeg er klart.
Men, hvad skal jeg svare en Adelung og Hans Jævninge, der tør mene, at vor hele Gudelære blev til i de senere Aldere, da Skjaldene hendreve de lange Vinteraftner ved at udspække en Del af Kristlæren med allehaande Fabler?
At Tydsklands Smaasiæle, fulde af Nasionalismens urene Bærme, stedse med misundeligt Die skelede til Nordens genfødte Guder, var saa naturligt, at Man aldrig ændsede det, men hørte gennem Gräter og Herder det høreværdige Tydsklands Broderjubel. Da derimod en Adelung, der eier et vist (maaske ikke lidet) Navn, nedlader sig til at være Ordfører, trykker sin Myndigheds Segl paa længe glemte Usselheder, og ved de uværdigste Fordreielser søger at kaste Sandsynligheds Skin paa de urimeligste Paastande, *) da nødes jeg til at svare Ham i hans Eftersnakkere, hvad salig Thomas Bartholin fordum svarede Huet paa Originalen til Adelungs Kopi: mendaciorum cougeriem paucis lineis effutitam resåreners proclive esset, si odiosæ controversiæ
*) Kun et Eksempel vil jeg anføre. Adelung opstiller Nordens Gudelære omtrent som den svagsynede Dalm, med den Grille at ville smedde den til Kristendommen, fortolkede den, og nu tilføier Han: Dette er lige efter Vøluspa (!!!) og at Ingen skat tro, det er mit Værk, vil jeg henvise til Dalin, lettroende Ihukommelse, som netop har samme Fremstilling og beviser (?) hvert Led, af Edda selv.
Er dette Uvidenhed eller Skamløshed, eller en Blanding af Vegge? Sikkert det Sidste, thi Adelung kan aldrig have læst Vøluspa, og snarke saa om den-
insistere Indseet. Vil Man sige, at saadant Svar er ei humant, da har Man maaske Ret; men sandt og fortjent er det, og Humaniteten (saaledes som den almindelig forstaaes) er saalangt fra at være min Afgud, at jeg meget mere agter den for en honningblandet Gift, der, udstrømmet fra den vrange Oplysning, truer at søvndysse det Ædelste hos Mennesket: glødende Varme for det Hellige og Sande; thi vist maa denne stundum yttre sig som dyb Foragt for det Usle. Vil Man derimod undskylde Adelung, som Han undskyldte Snorro, og sige at Han, langt fra at tro, det bar Sandt Han skrev, kun skrev det for Spas, da antager jeg med Glæde denne Mening, og tør tro, at en saadan Gætning er fordelagtigere for Hans end for Snorros Eftermæle.
Til Beroligelse for de redelig Tvivlende, tør jeg paa det bestemteste erklære, at enten avledes Nordens Oldtid af hine Guddomme, der stande og røre sig saa kraftelig i Eddas stjernelyse Nat, eller ogsaa har en Gud selv skabt det harmoniske Livs Billede, hvis Træk ere adspredte i Islands Sagaer, og samles, som Straalerne i en Brændpunkt, hos Snorro og Saxo; Mennesker kan kun lyve i Tiden, en hel Tid mægte de ei at fremlyve.
At selv Romerne have erkendt den fuldkomne Modsætning, hvori Nordens Religion stod til hver anden bekendt, og meget vel fattet den Punft, hvori Forskællen egenlig hviler, sees tydelig af det tit anførte, men vel ei noksom begrundede Sted hos Lukan, hvor Han tiltaler Barder og Druider saaledes:
Solis nosse Deos et cæli numina vobis
Aut solis nescire datum: nemora alta remotis
Incolitis lucis. Vobis autoribus, umbræ
Haud tacitas Erebi fedes, Ditisqve profandi
Pallida regna petunt: regit idem spiritus artus
Orbe alio: langæ (canitis si cognita) vitæ
Mors rnedia est. Certe populi qvos despicit arctos
Felices errore sui, qvos ille timorum
Maximus, haut arget leti metus. Inde ruendi
In ferrum mens prona viris, animæqve capaces
Mortis: et ignavum redituræ parcere vitæ. *)
*) For Læsere der ei forstaa Latin vil jeg til Husbehov oversætte Stedet som sindes i Lucans Pharsal. lib. 1. v. 45 2 =62.
Guder og Himmelens Hær af Eder allene erkendes,
Eller forborgne de blev for Eders Øine allene,
Der hvor I bygge saa dybt udi Skov i de lonlige kunde"
Kunde Lucan have udtrykt sig anderledes efter at have studeret Nordens Kvad og Sagn?
Valkendorfs Kollegium
ten 28de Detb. 1808.
Troer Man Eder, da ei til Erobi Taushed neddale Skyggerne, ei til Plutos omdunklede Rige; Men i en Verden paa ny hvert Ledemod kraftigen rører Aanden endda. Hvis I ved, hvad I synge da vorder knn Døden Midten af Livet.
Nordstjernen skuer en Slægt, Vildfarelsen selv er dens Lykke, Ikke af høieste Frygt den trænges, af Frygten for Døden, , Villig den styrter i Sværd sig, trodsende Døden saa modig, Niding er den, som et Liv vil skaane der atter fornyes.
Side
Indledning. Om Eddaerne som den nordisse Mytologies Kilder 1 = 12
Første Afdeling. Om Guddommenes Mængde, Navne, Inddelinger og gensidige Forhold = = = 13=3o
Anden Afdeling. Om Asers og Jetters Ophav, Liv, Kamp og Undergang, eller den egenlige Asalære 31-150 .
Tredie Afdeling. Om Livsformerne og deres gensidige Krydsning, samt om Gudernes Eiemon og Tilnavne, eller den egenlige Fabellære 151-205
Asalæren er en omstyrtet Bygning, og kun enkelte Størter finde Vi, mere eller mindre hele i Gruset. Vi have Ret til at ordne det Hele eftee Dem, men længe maa Vi prøve, sør Vi med Sikkerhed kunne, bestemme det gensidige Forhold og anvise Alt sin rigtige Plads.
Gerne rækker Nordboen Prisen til Grækeren,
naar der spørges om Figurernes Bestemthed og det udvortes Smykke, men er Talen om indvortes Kraft og høieste Betydning, da peger Nordboen rolig paa Ragnaroke, og Grækeren maa tie.
Om Asalæren.
Her kan ikke være Sted for en historisk og kritisk Undersøgelse om den nordiske Gudelæres Kilder; men en Udsigt over dem og deres indbyrdes Forhold kan og bør gives.
De lade sig henføre til trende Klasser: De ældste Sange eller den saakaldte Sæmunds (den poetiske, rytmiske) Edda.*)
En Samling af mytologiske Fortællinger og poetiske Navngivelser, eller den saakaldte Snorros (den prosaiske) Edda. **) Hertil bør ogsaa henføres hvad som findes hos Saxo og Snorro, da de begge sees at have havt gamle mytologiske Sange for sig.
*) Udgivet tildels af den magnæanske Kommission og
oversat af Sandvig.
**) Udgivet af Resen og Gøranson og oversat af Nyerup.
Sagaerne og de fenere Skjaldekvad.
I deres Helhed afgive disse, som for er anmærket, et vigtigt Bevis for Gudelærens Virkelighed som et Helt; men naar man af dem vil ose Kundskab om Gudelæren i det Enkelte, da maa man gaa frem med yderste Varsomhed. Dette er allerede klart deraf, at Forfatterne, hvad Tro de saa end havde, brugte Asalæren ligesom de græske Digtere deres Mytologie, enten til Ordbram, eller som Redskab til at opnaa og motivere noget som laa uden for den; men det sættes uden for al Tvivl, naar vi se hvorledes de have brugt denne selvtagne Ret.
Da mine Undersøgelser hidindtil egenlig kun have omfattet Eddaerne som Hovedkilder, vil jeg i min Fremstilling holde mig næsten udelukkende til dem, og derved skaane baade mine Læsere og mig selv for mangt et usselt Eventyr. Kun hvor nogen Oplysning til den gamle Edda kan sindes i de mig bekendte Sagaer, Saxos og Snorros Skrifter, vil jeg tage Hensyn paa dem.
Med dette Navn betegnes en fior Del Sange af Mytologisk og historisk Indhold, der udstamme fra saare forskellige Digtere og Tider. En af disse burde adskilles ganske fra de øvrige, beskues, nydes og forkla-
 
3
ces aldeles for sig Selv, og hvem, blandt dem der kende det allermindste til Edda, ved ikke at jeg kun kan mene
Dette mageløse Digt, hvori hvert Ord har Betydning, er det eneste. som i sig selv bærer et uimodsigeligt Vidnesbyrd om at være udsprunget dybt inde i Hedendommet, førend Sandsen for den høie Lære tabtes. En viis og hellig Vola af Heimbals og Nornernes Slægt, træder frem i Valguders Sal, begynder med Tidens underlige, forborgne Fødsel, glider hen over det store Drama, hviler sig tre Gange: paa Idas Slette, ved Urdas Vrønd, og paa Banetuen hos den nedsiunkne Baldur, værdiger ikke Jordlivet et Blik, men iler hurtig til sit Maal; forkynder i de dybeste Toner Guders Fald og Tidens Undergang, og peger da saa blidelig hen paa det herlige Liv, der gennem Død skal udvikle sig af Tidernes Kamp.
Ei kan det undre nogen, uden den som intet kan beundre, at et vist helligt Slør udfolder sig over disse dybe Hemmeligheder, og var der nogen anden ren Kilde, hvoraf vi kunde øse Kundskab om de gamle Guder, da vilde jeg kalde det en Formastelse at hæve Sløret; thi hvem tør tale? naar Vola boder med sin dybe Stemme:
Tier, tier,
Alle Væsner,
Stenemindre!
Vil jeg Valfader l
Dig fremtælle . Gamle Frasagn.
Hvem tør i Ord ville forklare det, hvorom hun med Føie spørger Guder:
Forstaa I det eller ei?
Derfor ginge Aar hen før jeg vovede at bringe et vanhelligt Lys ind i den majestætiske Nat. Jeg stod og lyttede til Volas Kvad. Alle Guder stode trindt mig, og jeg kendte dem, uden at kunne male et af deres Træk. Kun hvad de ikke vare, vidste jeg, og derfor blev jeg grebet af den inderligste Harme, da mit Øie, længe bortvendt fra de tomme Skygger man gav deres Navne, atter faldt paa en saadan. Jeg stræbte at udtale min Beskuelse; men det var, som om min Uskyldighed tabtes, da jeg vilde aabne Helligdommen, mit Syn var forsvundet, og en dunkel Ahnelse, en forvirret Erindring var alt hvad jeg havde tilbage.*) Jeg maatte nu vandre den tunge, vaklende Gang fra den svundne, ubevidste Nydelse, til fuld Bevidsthed.**) Neppe staar jeg endnu saa dybt i Helligdommen som
*) Lidet om Sangene i Edda (Minerva September 1806). **) Om Asalæren (Minerva Mai 1807).
jeg engang stod, og stode mine Læsere der saaledes, da kunde jeg fristes til at kaste Pennen; thi de vilde paa den Punkt nyde ethvert Syn Digteren kunde tolke; men da det ei er faa, vil jeg stræbe i talende Lyde halv at bevare Volas hviskende Aandepust, og lade Billedets Omrids blive synlige for dem, der ei kunne skue det i fin Herlighed. *)
Vist nok burde Gudelære", saaledes som den heel og sluttet i sig selv fremtræder hos Vola, fremsættes uden al Indblanding eller Afbrydelse, og da følges af de senere Digtninger, som enten maa være en Udvidelse af Volas Vink, eller et Intet. Efter denne Lov havde jeg fuldendt en Udsigt over Asalæren, da jeg troede at opdage, at en behagelig Beskuelse af hele Billedet som det kan være efter Vøluspas Grundrids, derved gik forloren. Ved den Fremstilling jeg nu har valgt, udsætter jeg den gamle Digtning for at sammenblandes
*) O I Høilærte! som alt skeldte mig for Sværmer, som vel her ville kalde mig latterlig, barnagtig Sværmer, fordi jeg ei kan tale om Guddommen, om dens Aabenbarelser i Historien og Livet med samme Kulde som I, skaaner mig for Eders Beklagelser ! Tro I at Herder er mere forstandig, da gaaer hen og horer hvad han talte om den af ham dog run lidet kendte nordiske Profetinde! Selv han vover at kalde hende Poesiens Urda. Forstaa I det eller ei?
med den senere; men i et Arbeide som nærværende troer jeg det var nødvendigt, og den opmærksomme Læser har jeg stræbt at bevare for Skuffelse. *).
Det i Ælde og Vigtighed nærmeste Digt er:
Hyndlas Sang
Freyas elskede Otter skal kæmpe med Angantyr, og som det Synes skal deres Ætstorhed afgøre Striden.
Freya rider ved Nat paa Gullinbørste til Viergkonen Hyndla for at høre Ottars Slægt opregne. Her indføres vi i Nordens høie Helteskare, der, udsprunget fra Guderne, spreder sig fra Halogaland til Rinens fjerne Bredder.
*) Mærkeligt er det at alle de mytologiske Digte, Voluspa ene undtagen, ere kritisk udgivne. Man sagde at det var allerede udgivet, og kaldte saaledes for et Oleblik Resens og Gøransons Forhutlinger, Udgaver, værdige et saadant Digt, der som den sande Edda (alle de andres gamle Oldemoder) burde staaet i Spidsen. Da imidlertid enhver mytologisk Undersøgelse der skal have noget Værd, maa begynde og ende med dette Digt, saa vilde den Arnemagnæanske Kommission fortjene vores og Efterverdenens varmeste Tak, ved at udgive det med al den Kritik, der endnu (uvist hvorlænge) kan være mulig. Høit og offenlig tilbyder jeg herved al den Medvirkning til Værkets Fremme der staar i min Magt Ml nogen kalde det ubeskedent, da gøre han det! Enhver har fin Talebrug.
Mod Slutningen optræde Heimdal og Loke, og det var udentvivl denne Del (som vist er meget ældre end det Foregaaende) Fædrene kaldte den korte Vøluspa. Med Nette kaldes den saa, thi ved Siden af Forklaringer over enkelte Vink i den gamle ligger Spiren til den nyere Digtning og dybt er Hyndlas Blik, skønt det ei er saa dybt som Volas.
Her (paa Overgangspunkten) er det interessant at se, hvorledes de nyere Digtninger udsprunge af en Tragten efter at udfylde Vøluspas Omrids, der nødvendig maatte afpræge sig mere og mere betydningsløs, ligesom disse mere og mere hylledes i Mørke.
Kampen mellem Aser og Jetter lod sig, uden at tabe Betydningen, dele i flere Kampoptrin, der igen fattes i en vis Tid. Saaledes opstode Myterne om Thors stjaalne og genvundne Hammer, om Freies ulyksalige Kærlighed, om Thors første Strid med Midgardsormen, og mange flere, som dels ere ganske gangne forlorne, dels have efterladt sig Spor i den prosaiske Edda. De nævnte Optrin ere fremstillede i Digtene: Tryms Kvæde, Stirners Reise og Hymers Kvæde, hvoraf især det første og sidste udentvivl temmelig sildig have faaet deres nærværende Form; men sees tydelig at være byggede paa ældre Sange.
At Aserne maatte staa og falde med Baldur saaes af Voluspa, og Digterens Fantasi havde det frieste
 
8
Spillerum naar han beskuede Asernes nødvendige Stræben efter at beholde Baldur, og deres grændseløse Sorg over hans Død. Saaledes avledes sikkert mange Digte, hvoraf vi nu kun eie det eneste: Vegtams Kvæde, Indholden af et andet i den prosaiske Edda, og maaske Brudstykker af et tredie i Odins Navnegalder. Dette sidste Digt er nemlig Saare mørkt og man maa næsten mistvivle om nogensinde at udlokke dets Betydning. Det troes i Almindelighed at være meget nyt, baade for Stilens Skyld, og fordi det mangler i de ældste Afskirifter. Dette beviser imidlertid intet, da dets Stil endnu mindre ligner den ny end den gamle, og dets tætte Sluttelse til Aserne peger ganske bestemt hen paa en ægte Hedning som Forfatter. Dog, udfindes Indholden engang, afgør vel Striden sig selv og indtil saalænge er den unyttig. Jeg vil i nærværende Arbeide slet ikke bruge det.
Ægisdrekke eller Lokasenna er en Fortælling om et Gæstebud hos Jætten Æger, hvor alle Guder uden Thor, med mange Gudinder vare samlede, og om alle de Forhaanelser Loke ved denne Leilighed udøste mod Aser og Asynier. Snart kunde man tro, at en Kristen her havde benyttet sin Kundskab i Mytologien til at gøre Guderne latterlige, men da dette Digt dog synes at staa i et Slags Sammenhæng med nogle andre Digte, kommer man maaske Sandheden nærmere ved
 
9
at tro det digtet' af en Kristen ester et ældre Kvab. Harbards Sang indeholder et saare upoetisk Skænderi mellem Thor og en Færgekarl, som maaske skal være Odin; men om end Grundideen kan tilhøre en ældre Digter, er dog det hele udfort i en saa slet og lav Stil at det ingen Opmærksomhed fortiener.
Allerede tidlig vendte nogle Digtere sig til Naturen og stræbte at knytte den fastere i det Enkelte til Guderne. Saaledes opstod den egentlige Fabellære der har mere eller mindre Betydning, eftersom Digterens Blik var dybt eller spillede paa Overfladen; thi saaledes sluttede hans Digtning fig enten til Gudernes indvortes Liv, eller blot til deres Navne og udvortes Tilværelse. Af hvad Slags de faa Glimt Voluspa har, ere, behover ei at siger, men begge Slags finder man i Vafthrudnismal og Grimnismal. I det forste forestilles Odin at prøve sin kløgt med den kyndige Jette Vafthrudner, og i det sidste fortæller Odin hos sin Fostersøn Geirrod (som ved Friggas List ep lokket til at hænge ham mellem to Ilde) meget om Ygdrasill, Asernes Borge, Valhal og sine Tilnavne.
Alvismal fortæller om en Dværg, som vil giftes med Thors (mon Gudens) Datter. Thor er bange for ham, men faa ham til at spilde Natten med at udtømme sin Visdom (Navne paa samme Ting i mange
 
10
ubekiendte Tungemaal) og den første Morgenluft driver ham atter ned i sit Bierg.
Fjølsvinsmal synes at høre halv til Gude og halv til Fabellære"; men da det er meget mørkt, maa vi for det første lade det hvile. *)
Havamal indeholoer især Fædrenes Klogskabslære uvift fra hvilken Tidsalder, og bar som saadant meget Værd, men her kunne vi blot tage Hensyn paa Myten om Poesiens Oprindelse der synes at have forvil - det sig herind, men staar maaske dog paa sit rette Sted. Den sidste Deel af Havamal kaldes Runekapitlet, hvori Asemanden Odin fortæller hvorledes han lærte Runer og til hvad Nytte disse ere.
Et Sidestykke hertil er Gros Galder, hvor en død Vola tærer sin Søn de galdrende Runers Brug.
Allerede i Hyndlas Sang fremstilles Heltelivet som en Fortsættelse af Gudelivet, og de senere Skjalde kvad i samme Aand om de store Helteslægter; men paa Islandsk eie vi nu kun heraf Sørgedramet Volsunger og Niflunger**). Dog hører Grottesang som lærer Frode Fredegodes Skiebne nogenlunde hid.
*) Den inderlige Følelse, der opgløder dette Kvæde, . har jeg stræbt at lade udfolde sig i Bemærkningerne
over Signe (Minerva Juni 1807.) **) Stoffet er for en Del det samme som i Tydskernes Liet der Niebelungen og en Del af de handlende Personers Navne møde pi atter i zdie Part af Hel-
Under dette Navn have vi et Noget om hvis Omfang eller Sammenhæng man ei er enig. Paa nærværende Standpunkt kan denne Strid være os ligegyldig da det her er os nok at vide, at denne Samling (formodentlig fra det 12te eller 13de Aarhundrede) fremstiller en Mængde mytologiske Sagn dels blot fom saadanne, og dels som de der indeholde Grunden til Tingenes poetiske Navne.
Der er ingen Tvivl om at jo Forfatteren eller Forfatterne have hel igennem brugt ældre hedenske Sange, men Kristne have de været, og derfor brugt Sangene i flæng, da alt Hedensk jo maatte være urimeligt, og kunde ei tabe ved at sammenmænges.
Imidlertid maa man gøre nøie Forskiel mellem den første Del: Gylfeginning og den anden Skalda eller den poetiske Ordbog. *)
denbuch vom Rosengarden zu Vormbs; men den himmelvide Forskiel ei blot i Farveblanding men selv i Grundideen skal jeg stræbe at gøre beskuelig i en essen Afhandling, hvis det undes mig at ende denne saare interessante Underføgelse. De nordiske Digte som behandle denne Genstand ere af saare forskelligt Værd. De ere hidtil utrykte, og maaske prøver jeg paa at lade denne skønne Digtning genfødes som et Heelt.
*) Sagnet om Gylfe som kom til Verne og lærte megen gammel Visdom, hvilket Forfatteren har brugt som Vehikel for sine Sagn, er vist meget gammelt.
Forfatteren til den Første har saa nogenlunde fulgt Voluspaerne og af de andre eddiske Digte kendt Baftrudnismal, Grimnismal, Stirners Reise og maaske Havamal. Skaldas Forfatter har derimod bygget bestandig paa senere Digte, hvoraf 3 især ere bekendte under Navnene Hakonarmal, Thorsdrage og Idunnas Rov. *)
Maatte jeg nu kun være heldig nok til med sikker Haand at lede mine Læsere gennem det halvoplyste Mørke op paa den høie Standpunkt, hvorfra der skues ud over Norden i sin Herlighed, og hvor man med Lethed deler Digternes Syner!
Dette vilde glæde mig saa meget mere og renere, som det ikke er en Løn jeg søger for mit Arbeide, thi det er sin egen. Gennem kendte og kære Egne vandrer jeg saa gladelig hen. Hvert Skridt Vækker dyrebare Minder i min Siel, og hver Skridt Viser mig ny sødtduftende Blomster som Øiet ei kunde se saalænge det stadigt hængte paa Egenes Toppe.
Dem som med Sindbad **) erklære Fødderne for langt fornuftigere end Hovedet, fordi de holde sig saa kønt ved Jorden, raader jeg at glæde sig ved deres gamle Traad og ei begynde Vandringen til Hedenold; thi der, hvor Alt svæver i den høieste Flugt og kun stundom derører Jorden for at knuse den, staa de lettelig Fare for at falde, og maa i al Fald kede og forarge sig saare, men det vorde deres egen Skyld! Dixi et liberavi animam.
*) Hakonarmal er Hakon Adelstens Ligsang af Einar Skjaldespiller, oversat af Sandvig i hans Sange fra det ældste Tidsrum. Af Diatene om Thor og Idunna som skulle være af Tjodolf hin Hvinverske 	og en Eilif have vi kun Brudstykker.
**) Aladdin 389.
Om Guddommenes Mængde, Navne og Forholde.
- nec cohibere parietibus Deos, neqve in ullam hunec oris speciem assimulare, ex magnitudine cælestium arbitrantur. Lucos ac nemora consecrant, Deo- reverentia vident.
Saa nøie har Tacitus kendt Nordens Ide om Guddommen, at Alt hvad der efter et neie Studium af vore gamle Sange kan siger herom, maa som Kommentar slutte sig paa det allertætteste til hine indholds-rige Ord.
At Odin, Thor og de Flere ere blevne dyrkede under det fælles Navn af Aser, er bekendt; men Ingen, som trængte noget ind i Mytologien, vil tro, at de, (uden maaske i den allersidste Tid) ere blevne ansete for de høieste Guddomme. *) Gerne vil jeg tilstaa, at Læren om den Ældste og Høieste (Alfader) hørte paa en Maade til de Hemmeligheder, som efter Mennesket Odins Tid kun af Faa erkendtes tydelig og derfor i de gamle Sange behandles med en synderlig Varsomhed; men vi behøve ei Smaalig at sanke Vidnesbyrd, da hele Asalæren vidner om. det fulde Herredømme, som Nornerne (Urd, Verand og Skuld) Alfaders vise Døttre, udøvede over Aserne.
I den korte Voluspa siger Hyndla, at der skal komme En større end den Største, men Hun tør ikke nævne ham, fordi Han ei kommer førend Odin er slugt i Ulvemødet.
Grunden til Hyndlas Frygt og Grunden hvi et Slør næsten overalt halv bedækker Alfaders Tilvæ-
*) hvad Ordet As betyder, er man ikke enig om, og man har føgt at udlede det af Græsk, Ebraisk, Arabisk :c. Det rimeligste er vel at erkende dets Slægtskab med ans som hos Ulfilas skal betyde en Heere eller Halvgud. Islænderne antage Navnet lndført af Mennesket Odin og udlede det fra Asien; men skønt det ei var saa urimeligt, sindes dog adskilligt, som strider derimod.
relse, bor maaske allerede tildels søges hos Asalærens første Digter som frygtede for at nedsætte Tidens Guddomme alt for meget, hvis han ret tydelig fremstillede det Forhold hvori han saa dem til Alfader; men den nærmeste og mest virkende laa upaatvivlelig i Mennesket Odins Bestræbelser efter at Sammenblande Asodin med Alfader. *) Odins Dyrkere troede da vel at fortørne ham, ved tydelig at udsige deres Tro paa en Helere; men at de alligevel havde den, sees tydelig af hele Voluspa, og mest beskuelig i Baldurs Død, der jo dog aldrig kunde fundet Sted, dersom Aserne havde naaet den høieste Magt. At Ragnaroke ei heller kunde kommet, naar der ei var en Stærkere end de Stære ke er ogsaa klart, og om man end (for at paastaae et Paradoks) vilde sætte den Urimelighed, at Nordboen, der i Valhal vilde se sin Kraft fordoblet, dog tilsidst fandt Glæde i at dræbe sig i sine Guder; saa kunde man det dog ikke, uden ganske at forkaste Volas Vidnesbyrd om det Modsatte.**)
*) I Voluspa betegnes Alfader ved Navnene Fjolner, (den Skiulte) og Fimbultyr, (den overmaade store Gud), hvilken sidste ogsaa i Runekapitlet udtrykkelig adskilles fra Odin. **) Det berygtede Sted hos Vøla om Tilstanden efter Ragnaroke
Da kommer den Rige til Herredømmet Den Stærke forovm
I det første Kapitel af den prosaiske Edda tales meget tydelig om Alfader, men man genkender straks den kristelig forklarede mosaiske Kosmogoni og kan da ikke tvivle om, hvorfra denne Alfader er hentet, skønt det naragtige Træk er tilsat, at han før Verdens Skabelse var hos Hrimtusserne. *)
Som alting styrer
Og Sager dømmer
Os hellig Lov giver
Som skal evig vare
vil jeg ganske se bort fra; thi om den historiske Kritik end ikke fordømte det, vilde jeg dog anse det for falskt, da Vola aldrig kunde sagt det saaledes, hvis hun vilde sagt det. Dog, det er ikke det eneste falske Vers Voluspa har.
Turde man tro at Forfatterne af Rolf Krakes, Alfs og Hervarar Saga havde kunnet og villet gaa ud af den Tidsalder hvori de stode, og ind i den de skulde skildre, da havde vi Beviser paa, at Rolf, Bjarke, Heidrek og flere havde giennemskuet Odin, som Rolf kalder den utro Ødelæggelsens Søn.
*) Jeg troer at dette hele Kapitel, eller i det mindste hvad der angaaer Verdens og Menneskets Skabelse kommer fra en yngre Haand, da Forfatteren ellers maa have paa det bestemteste modsagt sig i et Aandedræt. Sagnet om Alfaders Ophold hos Hrimtusserne, skal maaske forstaaes om Freden mellem Aser og Jætter i Tids Fødsel-
De Guder som omtales i Voluspa ere
Odin*)
Thor
Frei,
Widar
Hødur
Baldur
Heimdal
Vala
Loke
Hæner
Lødur
de to sidste nævnes ved Menneskets Skabelse, og Hæner endnu engang efter	at man ved, hvad man skal gøre med dem, da de ellers ei sees at have nogen Betydning.
Njord
nævnes baade i Naftrudnismal og Grimnismal,
Brage
Forsete
i Grimnismal og den Første i Lokasenna,
Tyr
i Lokasenna og maaske i Hymiskvide *) Man har Forklaringer nok over alle disse Navne, kun Skade at de fleste ere lider tilfredstillelnde! Ved given Leilighed skal jeg anmærke de rimeligste.
End nævnes
Magne i Vaftruduismal og Harbards Sang
Mode - - - - - Hymiskvide
Uller i Grimnismal og Vegtamskvide
Vc og Vile i Lokesenna
Meile i Harbards Sang.
Naar man erindrer hvad før er sagt om Sangenes Forhold til hinanden, da indsees/let at kun de som nævnes i Vøluspa ere i Asalærens ældste Periode agtede for Guder, og man burde vel endda undtage Loke, Hæner og Lødur; men længe har det vel ikke varet før Njord, Brage og Tyr ere optagne i Samfundet.
Forsete er kun Balders Skygge Mode og Magne (Kraft og Styrke) Thors Sønner, kun en Fremstilling af Thors Egenskaber Uller maaske kun et af Odins mange Navne, maaske ogsaa den samme som Vale, der og kaldes Ale.
Meile er ei Talen værd og om Ve og Vile skal handles paa sit Sted.
Af Asynierne omtaler Vøluspa kun Frigga som Odins Kone og Baldurs Moder, samt Sigyn som Lokes Kone, uden at tillægge dem mindste Indflydelse-I Grimnismal omtales Saga (Fortællingen) Skade Rjords Kone, og Freia den eneste af Asynierne, der (som Njords Datter og Freis Søster) har nogen Betydning.
Rinda nævnes som Vales Moder i Vegtamskvide. Lokasenna har foruden disse endnu
Sis Thors Kone
Idunna Vrages
Gerda Frais
Gefion
Af disse har kun Gerda og (skal man tro den prosaiske Edda) Idunna en vis Betydning.
I Fortalen ti! Grimnismal omtales Fulla som Friggas Æskemø og Sendebud, Stirner i Stirners Reise som Freis Ven og Gesandt, Beigver og Veila i Lokasenna som Hans Tjenestefolk, men det behøver vel neppe at anmærkes, at alle disse Personer skabtes af Digterne i det Øjeblik, de vilde bruge dem.
Den prosaiske Edda har alle de nævnte Guder, undtagen Hæner og Lødur; men nævner som de tolv paa hvilke man skal tro: Odin, Thor, Balder, Njord, Frei, Tyr, Brage, Heinidal, Hødur, Vidar, Vale, Uller og Førsete. *)
*) Da her ere Tretten, er det ei let at sige om En skal udskydes, og hvem, esser om Odin skal fraregnes. Allerede Hyndla siger at der foruden Baldur vare elleve Aser; men hvem de vare, vil jeg i det mindste ikke her undersøge.
Foruden de nævnte Asynier har den prosaiske Edda
Eir
Fulla
Hnos og Gersemi Freias Døttre
Sjofn
.Lofn
Var, Vor
Syn
Hlyn Friggas Sendemø
Gna  ligeledes
Snotra
Sol Mundilfars Datter, som kører Solvognen
Bil en Pige, som Maanen tog til sig
Jorden Thors Moder.
Jeg tor ikke sige at det er umuligt, at en Del af disse Kvinder som nævnes her og i de nyere Sange af Edda kan være blevne dyrkede henimod Kristendomdommen da
- - - - den gamle
Halv misforstaade, halv forglemte Lære
Var sandt Afguderi;
og da man stræbte ligesom at erstatte i Vidden hvad der var tabt i Dybden; men rimeligt er det imidlertid, at den kristne Forfatter har givet mangen en Kammer-
 
21
pige og Føitenymfe tilligemed personifiserte Figuren Plads blandt Asynier, uden anden Hjemmel end at deres Navne fandtes i en af de gamle Sange.
En saadan Embedsuddeling, som fandt Sted hos Romernes og i det mindste de senere Grækers Guddomme, opdages der ei mindste Spor af i de gamle Sange, og den kunde ei opkomme blandt Nordens Guder, førend de (egenlig talt) vare forgaaede. Naar man imidlertid beskner dem, opdager man snart en Forskel, der er saa stor, at Odin med al Føie fremsætter den fom en Gaade for Vaftrudner, den kloge Jette. Rogle Guder ere blot Kraft og kaldes Aser, medens Andre, forudvidende, milde og elskværdige mangle Kraften ganske, eller dog for største Delen.
Dette kan, for den der ved hvad Ide han maa forbinde med Nords Guddomme, ved første Øiekast synes underligt; men neppe seller man ved saaledes at løse Gaaden: En stor Digter, enten opvokset paa Norriges Fjeldtinde, eller maaske (men ogsaa kun maaske, fordi han har tabt sig i Tiderne og lever kun i sit Værk) kommet did fra fjerne Lande, skabte Asalæren med sin høie Betydning. Dog, snart fandt han, hvad han maatte sinde, at di blot stærke Guder ei kunde elskes af Menneskene, at Aserne, stedse kæmpende mod Jetter, stedse sysselsatte med at for-
 
22
svare deres egen Trone, ei kunde have Bie for Menneskenes Trang, om det end havde staaet tit dem at afhjelpe den. Derfor skabte han en temporær Guddom, der skulde sammenknytte Himlen og Jorden, der havde Hjerte til at føle med de Dødelige, og Visdom til at skænke dem gode Gaver. Frei, (den Elskværdige) blev Udtrykket for denne Digtning. *)
Faa, eller mange Aldere (thi hvem kan maale i Natten?) henrunde, og fra Østen kom en anden Digter, mer forstandig og mindre ren, med sin stolte Skare. Han og hans Følge tillagde sig Odins og de øvrige Guders Navne, eller gave maaske Guderne sine, og vilde holdes for deres Repræsentanters paa Jorden. I de følgende Tider sammenblandedes de af mange med Guderne enten fordi de selv havde stræbt til dette Maal, eller fordi Hoben troede i dem at se sine Guder nedstegne, hørte Gudernes Tungemaal i de melodiske Vers, og saa i Runerne Kraftens og Visdommens forunderlige Aftryk.
Odin fandt stærke og milde Guder sammenvoksede, men dog saaledes, at den eller de sidste kun vare
*) Saxo fortæller at Frø var Gudernes Statholder og det er ikke urimeligt at heri ligger Spor af hin gamle Myte; thi om man ogsaa vil ganske henføre det til Mennelkeguderne, bliver Sporet der ligefuldt.
til for Menneskenes Skyld. De Stærke havde eller finge af ham Navnet Afer, og de Milde kaldte han Vaner, fordi han fandt at de lignede Vanernes (Grækernes) Guddomme. Denne Adskillelse var da til før hans Tid, og han giorde den kun tydeligere; men det er ikke urimeligt at han gik videre, og tillagde Guderne en langt strængere Personlighed end de fordum havde; thi det var nødvendigt, naar han og hans Følge vilde ansees for dem, eller endog kun for deres Billeder *).
De egenlig stærke Aser vare Thor, Vidar, Hødur, Vale og senere Tyr. Odin har for sin Kløgt næsten bortgivet hele sin Kraft **).
*) Udentvivl hører det hid hvad Saxo fortæller om Mitothin, at han ligesom adskilte Guderne ved at bestemme at hver skulde dyrkes for sig: eis vota
communiter nuncupari prohibebat, discreta superum cuique libaimenta constituens.
") Dersom der var nogen tilstrækkelig Grund til at antage Thor for Nordens ældste Guddom, vilde man allerede deraf kunne slutte at de gamle Guder vare Udtrykket for den blotte Kraft, som er det eneste der udmærker Thor, og man begreb da, ogsaa paa den Maade, hvi Thor er den eneste der for Rognaroke strider mod Jetterne; men der er neppe nogen Grund, og det anførte Faktum forklares paa det bestemteste af Asalæren.
Vanerne ere Njord, Frei og Freja. Njord styrer Templer og Ofringer, og bringer Men neskenes Bønner til sine Børn, af hvilke Frei sørger for de Dødeliges udvortes Velfærd, imedens hans Søster den hulde Freia lader en Draabe af Kærlighedens uudtømmelige Væld nedrinde i deres Bryst, for at Ahnelsen om Gudernes salige Liv, og Længselen efter det, kan der undfanges. Hende er, det da ogsaa som i sin Herlighed aabenbarer sig for Skjalden, og skænker ham den rene Beskuelse af Kærlighedens for borgne Væsen, der paa den vidunderligste Maade udtaler sig gennem hans Toner.
At Frei ene var i Begyndelsen Udtrykket for denne hele Digtning, paa det sidste Træk nær, synes vist, men uvist er det om Njord og Freia vare til for Mennesket Odin kom *). Rimeligt er det imidlertid at Menneskene snart følte en uimodstaaelig Trang til at have i Himlen et ømt kvindeligt Hierte der var
*) At Frei var til før Njord, sees ei allene deraf at hin og ikke denne nævnes i Voluspa; men ogsaa deraf at de Gamle kaldte Frei baade Odins og Niords Søn, hvorved de dog tillige vilde betegne hans dobbelte Natur, som en i Kraften meddelagtig Van. Snorro siger at Odin satte Njord, Frei og Freia blandt Guderne.
mere aabent for deres Udtømmelser, og mere billigt til at skænke dem Trøst og kærlig Husvalelse. *)
End ere Baldur, Heimdal, Loke og Brags tilbage, og da de tre første ei blot nævnes, men omtales med Nægt i Vøluspa, uden dog at kunne henføres enten til Aser eller Vaner, synes de ved første løselige Øiekast at ville nedrive den hele Bygning. Dog er det ingenlunde saa. Kun beder jeg foreløbig erindret at Navnene As og Van (som mindst det sidste) ei udstamme fra den gamle Digter, men rimelig fra Odin, og brugtes siden næsten i Flæng. Først nu, da Vi stræbe at se bort fra al senere Sammenblanding er det, at de Nævnte af Nødvendighed ei passe for Navne der aldrig tilhørte dem.
Med dyb Anskuelse skildrede Digteren Baldur, da han lod Frigga sige:
Du est det Baand, der sammenholder Valhals Krands
Et farveløst, beskedent Baand, som holder sig
Forborgent under Løvets friske Vlomsterpryd,
Ja som vil overtale Øiet til at tro,
At det er Krandsens Urter selv som holde sig.
*) Man tro ikke heri at finde Fædrenes Kraft nægtet eller nedsat! Just det var Nordens høieste Triumf at dens Sønner, midt i deres høie Trods knælede for Kærligheds Alter, tet som de haarde Klipper der vel spotte al Styrke; men lade sig dog saa villig gennemgløde af Solens hede Straaler.
Thi naar man beskuer Aserne i deres fulde, herlige Kraft, da fristes man virkelig til at tro, (hvad de ville Vi skulle troe) at de staa ved sig selv, og først, naar Vi efter Baldurs Død se dem vakle og endelig segne, udmattede, mordtrætte, paa Vigrids Mark, lære Vi hvad han var for dem. Da først forstaa Vi, hvorfor Vola kalder ham Valhals Vogter, fordi han nemlig var det Værn, der maatte fjernes førend Valhal, (Asers Helligdom) kunde angribes og svækkes. Ei var det Styrke der giorde ham saa vigtig, men den høie Godhed og Renhed, for hvilken han var Udtrykket, slyngede sin Straalekæde trindt om Guderne, saa ingen Jettestyrke kunde trænge igennem, og Aser al" drig trættes *).
Heimdal kaldes i de nyere Digte snart en Van og snart en As, netop fordi han var ingen af Delene. Vøluspa lærer os at han er af en forborgen Natur, kvæder en betydningsfuld Sang under Ygdrasil, der hvor Aaen nedstyrter paa Odins Die og at han skal i Ragnaroke vække Hærfaders Helte til Strid ved Giallarhorns Lyd. Hyndla lærer os
*) Det kunde maaske efter dette synes dobbelt underligt hvi Baldur kaldes Odins Søn; men jeg skal siden udvikle den dybe Grund hvi Thor, Baldur, Hødur og Vidar af Vola kaldes, og ! Sandhed ere Odins Sønner.
at han fødtes af ni (sammentrillende solbeskinnede) Iomfrubølger, at han vokste ved Urdas Kraft og Soneblodet. I Grimnismal siger han at sidde rolig paa sin Borg og drikke glad den klare Mjød, uden altsaa at tage Del i Asers Kamp mod Jetter. Det Mørke heri skal paa sit Sted forklares, og naar vi samle alt, hvad der i de gamle Sange siger os om Heimdal, da vorder Slutningen at han vogter saavel Urdas Brønd og Norner selv for Aser, som Bifrost Bro for Jetter, og holder saaledes uvillig Vægtskaalen mellem de stridende Kræfter.
Loke er aldrig dyrket som en Gud, og selv den prosaiske Edda nævner ham først efter at have opregnet de Guder der skulde troes paa, som En der taltes med Aserne. Nøie maa vi i Øvrigt skelne mellem denne Figur som den sindes i Vøluspa, og som den fremtræder i de nyere Sange. Hist er Loke blot Jetternes ondskabsfulde List, brugt som Redskab af Norner; men hvad han siden blev for Digterne skal vorde udviklet i det følgende.
Brage nævnes i Grimnismal som den ypperste Skiald, og jeg kan ikke tvivle om at han skylder Mennesket Odin sin Tilværelfe, da denne vel maatte forgude Poesien, som den der fra enhver Synspunkt skænkede ham sin Guddom.
I den prosaiske Edda er det først at bestemte Forretninger tillægges Guder og Gudinder, hvad enten det nu bor ansees som Produktet af Asalærens Fordærvelse og Glemsel hos sine egne Dyrkere, eller for det blotte Aftryk af den kristne Forfatters Kundskab til Romernes Mytologi.
Odin er Valgud og Gudefader, Thor er Styrkens Gud, Baldur Godhedens, Njord Vindens og Havets, Frei Frugtbarhedens, Brage Poesiens og Maalsnildes. Heimdal er Asers Vægter. *) Vale Gud for Krigen, Tyr for Krig og Visdom, Uller for Jagt og Holmgang, Forsete for Retfærdighed.
Brages Kone Idunna, der gemmer nogle Æbler hvoraf Guder udbide en evig ungdom, burde vel egenlig hede Lægekonstens Gudinde; men imidlertid tillægges dette Embede dog Eir. **) Gefion er Møers
*) Hvad jej i Grimnismal oversætter Guders Vogter, fordi Betyonmgen af Heimdals Tilværelse endnu kan forudsættes, kendt, bør her hede Vægter, thi saa dybt er han sjunken. Han siger ellers her at kunne se paa 500 Graders Afstand og at være saa lydhør og klog at han kan høre Græs gro. Deraf den gyldne Sentents, der endnu er i Folkemunde.
Maaske befatter Idunna sig kun med Guder, lig de fornemme Dollere fordum, og lader Eir have Menneskene, som Barbersvende havde Prakkerne fordum.
Gudinde, Freia Kærlighedens, Sjofn ligeledes, Lofn Brudenattens, Var Edens (især mellem Elskende). Ver Visdommens og Nysgerrighedens. *) Syn Dørvogterske og Stokkekvinde, **) Hlyn Friggas Vennevogterske, Snottra Vids og Blufærdigheds Gudinde, Skade Jagtens.
Mm Mening herom har jeg oftere sagt, men vil her tilføie, at den prosaiske Edda har mindre Uret i sit Hvad end i sit Hvorledes.. Det Meste af hvad den siger om Guderne (Tyrs Visdom paa dot bestemteste undtagen) kan gerne rillægges dem, kun ei som Udelukkende. Saaledes kan f. E. Njord gerne raade for
*) Nogle ville at Var og Vør ere een. Da de Begge ere Intet, fortjener det ingen Omtale, At her tales om en Gudinde for Nysgerrigheden, kunde ellers snart lede til den Tanke at Fædrene ginge saavidt i Galanteriet, at de end ei turde andet end anse Kvinders Arvesynd for guddommelig. For at bevise, at jeg ingenlunde er saa ugalant som jeg, til min ubodelige Skade, ansees for, vil jeg tilfeie, at den Kærlighed til Nyt der er varret med Visdom, paa ingen Maade udholder Sammenligning med den ædle Videlyst, hvis Genstand er skandaløs Kronik, eller andre reelle Ting i den virkelige Verden. Men vi leve da ogsaa i en oplyst Tidsalder.
")ad modum, Stokkemand.
Vind og Bølger, da Han hører til Vanerne, som: styre Menneskene i alle fredelige Forholde) men hun er derfor ligesaalidet Æolus eller Neptun, som Thot er Jupiter, fordi Torden er hans Døn naar han ager hen over Skyerne i gnistrende Færd. *)
Det Meste af hvad der tillægges Gudinderne, forsaavidt de ei ere blotte Terner, kan tillægges Freia, og mange af dem ere kun poetiske Udtryk. Saaledes kaldte f. E. sikkert en, Digter den første ulmende Kærlighed Sjofn, den første Nydelse Lofn og straks bleve to ny Gudinder. **)
*) Allerede gamle Saxo ivrer strængelig mod dem, der indbildte sig at genfinde Romernes Guder i Norden, hvem som ei vil tro han giorde det med Feie, efterse selv de Sammenligninger der ere prøvede mellem Nords og Syds Guddomme og der som han da, efter at have set, at En af vore ligner Alle og Ingen, endda kan tro paa Asers og Vaners strænge Individualitet, som Personer og Embedsmand, saa - gerne for mig!
**) Ligesom Fulla vist skylder Fortalen til Grimnismal sin Tilværelse og Guddom, saaledes blev maaske Eir Lægekonstens Gudinde, fordi hun i Fjølsvinsmal nævnes blandt Menglads (maaske Frejas) Mer som det i Noden er godt at paakalde.
Efterat Vola i sin høitidelige Indgang har budet Taushed omsvæve den hellige Slægt i Valguders Sal, medens hun for den lyttende Valfader selv udfolder de gamle Sagn om Livets tvende Morgenroder; begynder hun saaledes:
Jetter jeg mindes
Tidlig fødte,
Mindes jeg Verdner
Ni- og det rene
Navnstore Træ (Ygdrasil.)
Da fødtes Tiden,
Aa Ymer leved,
Ei Sand var, ei Sø,
Ei kølige Lunde.
Ei fandtes da Jord,
Foroven ei Himmel
I Afgrund var Gab,
Men Græs var der ei.
Ymer sættes da som det første Levende, og hvorledes han blev til, i det Materien udviklede sig selv til Liv, lære vi i Vaftrudnismal, hvor han kaldes Aurgelmr (den Urgamle.)
Edderdraaber
Fra Elivaga
Udsprang, da vokste
Og blev en Jette.
Ved Gnistens Varme
Fra sydlig Verden
Fik Rimfrost kiv.
Ikke var Ymer Gud (siger den prosaiske Edda) skønt han nemlig fremtræder som det første Levende, thi han var ond som al hans Æt, der kaldes Heimthurser, og det maatte vi allerede vide, naar vi se at han var den levende Edder. Straks blive Børs Sønner, (Aserne) til uden at Vola siger os hvorledes, og kunde hun vel sagt det? men vi kunne dog vel ikke tvivle om, at Fjolners (Alfaders) Børn
 
33
have et Udspring, væsenlig forskelligt fra de onde Jetters. *)
Det anførte Vers lærer os, at Fædrene ansaa Livet for et Produkt af Kontraksionens og Expansionens Vekselvirkning, Saaledes, at hin (Kulden) indeholdt det egenlige Stof, og denne (Varmen) det egenlige Livsprinsip. Selv Guderne fremkomme (efter den prosaiske Edda) paa samme Maade, thi af den optøede Is blev Koen Ødumla, fra hvem de stammede. Hvad det var som tøede Isen, siger ei, men at det var Solens Straaler og ei Muspels Gnister, indsees let.
Kunde vi endnu tvivle om Asers og Jetters modsatte Oprindelse, da maatte vi dog holde op, naar vi se hvoraf Hine skabte Verden; men her vil jeg lade en nyere Digter træde op som troligen fulgte de gamle i Fremstillingen af Alts Ophav.
Utgardeloke træder saaledes pralende frem for Asathor. **)
*) Fjolner (den Skjulte Tilhyllede) er et af Alfaders Tilnavne i den prosaiske Edda, og kun han kan menes dermed i Vøluspa. At Odin i Grimnismal tillægger sig dette Navn, er en Følge af den alt omtalte Sammenblanding.
**) Thors Reise til Jotunheim 63-66.
Huss! Jetterne er Jetter
Og det fra Arilds Tid.
Fer Aserne de leved
Med megen Vælde stor
Da ikke tænkt var blevet
Paa Mjølner og paa Thor.
I Verdens første Tide
For Nogen Lyset saa.
Var Gab i Afgrund vide,
Men endnu intet Straa,
Mod Norden Is og Taage
Da laa i Nisselhjem
Fra Muspels sydre Laage
Foer Ild og Gnister frem.
Da mødtes Hedens Vinde
Med Rimfrost i den Grav,
De blanded sig derinde
Og der blev Draaber af,
Ild monne Kulden dæmpe,
Og Kulden atter Ild,
Deraf fremstod en Kampe,
Den stærke Ymer vild.
Da fvarte Tjalfes Herre:
Jad mig kundgøre mer!
Jeg skal dig vist gengælde,
Fortælle Sagnet tro.
Da ved Alfaudurs Vælde
Blev til Audumbla Ko.
Hun slikked Nim af Stene,
Da sprang vor Stamme god
Af tolden Kraft ei ene,
Men og af Kod og Blod.
I kolde, stille Kræfter
Sig blanded rørigt Liv
Da Bure blev, derefter
Blev Vor, som tog en Viv *).
Af Eders Kæmpestamme
Hel skøn og mild at se,
Deraf sprang frem i Flamme
Gud Odin, Vil, og Ve.
De første Asidrætter
Var dem at knuse Jer
Vi Ørner snart mon dæmpe, han ei vor Kraft modstod.
Vi kasted ned med Torden,
hans Krop i Svælgets Grav
*) Efter den prosaiske Edda hvoraf dette er laant, kaldes hun Bestla Jetten Boltherns Datter.
Deraf Vi skabte Jorden,
Af Blodet Jordens Hav,
Da blev til Bjerge fjerne
Hans Ben med megen Gru,
Og Skyer blev hans Hjerne
Der drømmer den endnu.
Hans tykke Dienbryne
Blev sat i mangen Rad
, Deraf blev snart tilsyne
Den store Mdgards Stad. hans hvælvet høie Pande
Vi spændte ud derpaa.
Da Himlen mon opstande
Den farvet) Freia blaa. *)
Den prosaisie Edda fortæller, at alle Jetter, undtagen Bergelmer som reddedes paa en Baad, druknede i Ymers Blod, og selv i Vaftrudnismal sindes dunkelt Spor af dette Sagn; men det Hele synes at være en Kopi af den mosaiske Syndflod, saameget niere som Bergelmer (der endog skal betyde Bjergoldingen) synes at være Noahs Frænde.
*) Grimnismal hvoraf dette om Verdens Skabelse er taget, har ei dette sidste Træk, saalidet som det der slutter forrige Vers.
Udspændt var Himlen og hygget var Jorden, men kold og kraftløs laa den der, indtil
Sol fra Sonden
Straaled ned paa
Kolde Stene.
Da blev Jorden
Trindt, bevokset,
Grøn af Urter.
Sol, Maane, og Stjerner føre vildt omkring i den høie Æter uden at kende deres Plads eller Kraft, men Guderne gave dem Plads paa den nybygte Himmel, ordnede deres Gang, og frembragte derved Morgen og Middag, Tusmørke og Aften, Ny og Næde til Aarets Regning. Derpaa samledes Afer paa Idas Slette, byggede Huse og Støtter høit i Sky, Smeddede Galdet, Spillede i Vangen og vare glade. De gyldne Tavler, som Gudernes Forstander havde eiet, som vare beskrevne med Fimbultyrs Runer (Alfaders Villie) kastede de fra sig, og favnede dem ikke (eller angrede ei deres Tab) førend der komme trende Møer meget mægtige, de vise Norner som udginge af Soen under Ydrasil, skare paa Skjolds og bestemte Alles Skebne. *)
*) Alt dette er bogstavelig efter Voluspa.
Fra høibygte Himle,
Fra guldtakte Gimle
Saa Alfader ned.
Paa yndige Sletter
Gik Aser med Jetter
I syndige Fred.
Nedstyrterudsletter
De syndfulde Jetter!
Saa Alfader bed.
Men troløse glemme
De Alfaders Stemme,
Og Jetternes Død.
De hamre nedfalde,
Og Slagene gjalde
I gnistefuld Damp;
Men Aser et hvæsse
I rygende Esse
De Sværde til Kamp.
Af Guldet de smede
De Ninge saa brede
Til Jettemørs Arm.
I blomstrende Enge
De rede sig Senge
Ved Jettemørs Barm.
Af Fjeldet udslide
Da Marmoret hvide
Sig hæver en Borg
Paa Hynderne bløde,
De glemme al Brøde
De kende ei Sorg.
Af Vrede da brændte
Alfader, og vendte
Sit Die fra Jord.
Det sortner, det gialder,
Og Hornet omsalder
Paa Asernes Bord.
De blegne, de stue
' Mod Himmelens Bue
Den rødmer som Blod,
Det syder, det kvælder
En Kilde udvælder
Af Ygdrasils Rod.
Nu Solen fremluer,
Og glad sig beskuer
I speilklare So.
Af Evigheds Svøbet
Udstiger trekløvet,
Treenige Ms.
Urd, Verand, og Skulde
De Strænge, de Hulde,
Som styre hver Old,
Let dandse henover
De trillende Vover
Med Griffel og Skjold"
Da riste, da synge
De Søstre i Klynge
Et underligt Kvad:
(Til Nornernes Sange
Da lytte saa bange
De Aser i Rad.)
" Vi vare, da Livet
" Blev taget, blev givet,
" Udvælded af Død-
" Det Tagne skal stivne
" Det misbrugte Givne
" Skal renses i Død. " *)
Vel maatte Asers Glæde spildes ved Norners Fødsel; thil som halvvækkede af en dyb Slummer skuede de forvirrede trindt sig i ængstelig Forventning om de Ting som skulde ske.
De raadsloge (siger Vola) om nogen Straf ventede dem for onde Raad eller om Glæden atter vilde
*) Disse Linier stande som Prøve paa den Stil hvori jeg agter at genreise Volas Tempel!
favne dem. Selv kunde de ei løse Gaaden; men den løftes frygtelig for deres Øie, da Gulveig (sendt af Norner) kom til Hars Sale, og veiede de gyldne bortkastede Tavler. Hun viste dem, hvi de bleve, og hvad de gjorde, da de byggede en Verden og giorde sig selv til Guder.
Rasende løfte de Hende paa de skarpe Spyde og kaste Hende i brændende Ild; men forgæves - Tre Gange brændt, tre Gange genfødt, lever Hun end, bruger Galder og Seid, og vækker stedse bangere Ahnelser hos de rige Guder. Det er den onde Kvindes Glæde. Aser følte at de nu havde brudt Freden med Jetter, og de ginge til Raadstol for at høre, hvem der havde smittet Luften med Blod, og farvet Spydsodden, der end var Mø, i Jetters Afkom (Gulveig) Thor var ilsindet, taalte ei at høre Sligt (at kræves til Regnskab. for sin Id) og da brødes Eder og al den Forening; som var giort mellem Aser og Jetter. Frem sprang Odin, og skød i den fremvældende Jetteskare;. (der kom at hævne Gulveig) men haard blev Striden, brudne bleve Asers Borgemure, og Mordspaaende Vaner Nedtraadte Idaslettens Herlighed. *)
*) For den som delte min Beskuelse af Baldur, vil maaske her et Spørgsmaal opløfte stg; men Han
Trængt og raadvild vover Odin sig til Urdas Brønd, at søge Kløgt hos Heimdal, dens Vogter. Han faar den; men dyrt maa den betales. Sit ene Die maa Han pandsætte,. paa det Han ei skal se formeget, og med Blodet udrinder Hans Kraft *).
Klog skaber Odin Dverge, og lader dem flytte Gudeborgen fra Jorden til Himmelen **) Bifrosts luende Bro befæster sig mellem Ham og Jetter, og Han drømmer sig tryg.
Nu stod Jorden aaben for Jetter, og Dværgene trængtes ind i de haarde Fjelde, ja Hine synes endog at have villet give Jorden en egen Slægt. De forsøgte om de havde Skabekraft paa Punkter hvor Plantelivet alt var tilstæde, men Magten til at løsrive dette fra Jorden og meddele det et bevægende
vil udentvivl finde det besvaret, ved at erindre at de Borge der stode paa Ymers Krog vel kunde styrtes af Jetter, skønt Baldur var hos dem. Om de her nævnte Vaner skal jeg andensteds tale -
*) Nornerne kunde ikke ville at Jetter skulde seire, og det vilde de, hvis Odin ei havde faaet kløgt. Derfor fik Han den; men tabte, i det Han troede at vinde mest.
**) Volæ siger at Dværgene flyttede Borgen fra Uroligheds Høi til Sværddalen (Valhal)
Prinsip manglede dem, og Guderne Aflgir og Astgir (den Mægtige og den Elskelige) funde Ask og Embla end fængslede til Jorden
Lidet mægtende
Skebneløse,
Aand de ei havde,
Forstand ei heller
Skønhed, Tale,
Farve de mangled.
Alt gav Guderne dem saa de kunde stande som Skabningens Pryd; men ei var det uden Egennytte, thi de vilde skaffe sig Stridere i Ragnaroke. *)
Nu er Menneskelivet begyndt, og naar Vi ene vilde følge Vøluspa, behøvede Vi blot at se Val-
*) At der ved Astgir og Astgir forstaaes hvad Vi have kaldt Ver og Vaner, er tydeligt, og Vi kunne af Staderne forklare, hvi Mennesket er en saadan Blanding af Kraft og Svaghed, ligesom den onde Villie er en Følge af Jetters Virken. Det følgende Vers i Vøluspa, hvor der siger at det var Odin, Hæner, og Lødur som skabte Mennesket er enten ganske uægte eller forhutlet da det foregaaende kun nævner Tvende. Den prosaiske Edda siger det var Odin, Vile og Ve, men nævner aldrig siden de to sidste. At det var, Odin og Frei synes mig klart, men det vildr blive for vidtløftigt her at opspore Oprindelsen til Ve og Vile, Hæner og Lædur.
durs Død og Lokes Fængsling, for at kunne venbe tilbage til Menneskene, og med Biet vendt mod Nastronds Kant se Ragnaroke forberedes; men da senere Digtere (der stræbte dels at udfylde og forklare Vøluspa, dels at gøre Kampen mellem Guder og Jetter mere beskuelig) have baade sat flere Kampoptrin for og efter Baldurs Død, og Selv giort denne Punkt med sine umiddelbare Aarsager og Virkninger til Genstand for deres Anskuelse, saa nødes Vi til at glemme Jorden en Tidlang og beskue de enkelte Digtninger paa den Plads de have givet sig selv.
Foreløbig maa jeg bemærke at jo nyere Digtningerne ere, desto mindre er deres Betydning, der svækkes og, tabes tilligemed Sandsen for Volas Kvad, og derfor mode Vi i den prosaiske Edda saa meget der strider mod dets Aand, skønt Forfatteren Har erkendt det som Grundvold og udvortes bevæget sig i det.
Da Loke spiller en saa vigtig Rolle i de senere Digtninger, saa er her Stedet hvor denne Figur bør træde nærmere hen for vore Øine. Digterne fandt ham i Vøluspa som Asers værste Fiende, angivet som Jetters Vejviser i Ragnaroke, halv sigtet som skyldig i Baldurs Død, og derfor bundet.
Alt dette syntes dem at pege den baade paa en listig Natur og et nøiere Forhold til Aserne. De fandt Udyrene Midgarsorm og Fenris og vidste ei at give dem nogen mere passende Fader end Loke. En Følge af klar eller dunkel Forestilling herom, var det som bragte dem til at skelne mellem to Epoker i Lokes Liv: da han var Asers Ven, og da han blev deres Fjende *).
Dverganspunkten var, da han avlede hine Udyr, og han kundgiorde sit Fiendskab ved at medvirke til Baldurs Død.
Den rytmiske Edda har kun et Kampoptrin fer Baldurs Død, nemlig
Da en Hammer først var blevet tillagt Thor som
*) I Hyndlas Sang er det egenlig Vi lære at kende Loke saaledes. Rimeligt er det ellers at Grunden, hvi man tænkte sig Loke, som den der engang var Asers Ven, laa temmelig dybt. Man stræbte nemlig saaledes at forklare sig Asernes Syndefald. Da Ymer var dræbt, tabte Jetterne Tiiliden til deres Styrke, sendte Loke som Udrykket for deres Li??, for at slutle Feed. Freden tilveiebragtes og Aserne forledtes til at skabe Verden. Loke delte deres Herredømme, og hjalp Aserne da Jettefreden brødes,
Kraftens Symbol *) maatte Jetterne nødvendig stræbe at faa den i deres Vold, og derved ligesom lamme Gudens Arm, i det Øieblik Han udstrakte den for at knuse dem, og herom fortælles i Digter: Tryms Kvæde saaledes:
Thor vaagner, og savner forfærdet sin Hammer. As Vrede rystede det lange Skæg og Jorden dundrede under Haandens Slag, thi
As var Hammeren stjaalet.
Men Loke stander snild og hjælpsom ved hans Side, Begge gange de til Freias Sal, for at laane hendes Fjederham og oplede Mjølner. Vel vidste hun hvorom det gjaldt og sagde:
Laane den vilde jeg,
Var den end Selv.
Give den vilde jeg,
Var den og Guld.
Fjederhammen susede. Da sløi Loke, til Han kom udenfor Asers Gaarde og indenfor Jetteverden. Drotten Trymer sad paa Høi, snoede Guldbaand til sine Hunde og jævnede Hestenes Manker: I forstilt Uvidenhed spørger Han:
Hvor staar med Aser?
Hvor staar med Alfer
indtil Nornerne skilte ham fra dem. Dette udtrykte de ved at sige at Loke blev Odins Fostbroder i Tids Fødsel.
*) Vola kender naturligvis intet til denne Hammer.
Siden Du Ene
Kom mellem Jetttr?.
Og Loke maa bekende:
Ilde med Aser,
Ilde med Ulfer.
Du har Hlorridas
Hammer forborget.
Ei nægter Jetten det; men forkynder at den er fjælet otte Mile i Jord og gives aldrig tilbage, uden Freia føres ham til Brud. Ei kan det være underligt, at Han vil sælge Hammeren for Freia; thi glemte Ni ogsaa hans Brønde, da vide Vi at Freia
Keiser hver en Dag
Den halve Val,
og hvilken Helteskare var da ikke tabt for Odin, naar hun kom til Jotunheim!
Atter susede Fjederhammen, og Thor raabte mod den Kømmende:
Er dit Ærende
Stort som Møien?
Lad fra Luften
Budskab lyde!
Sagnet glemmes
Let paa Bænken.
Løgnen vokser
Ø fra Leiet.
Høit fra Luft lod den sørgelige Tidende, og Begge ginge atter at finde den fagre Freia. Thor talte:
Ifør dig Freia!
Din Brudecklædning,
Og far omgiordet
Med gyldne Belte,
Til Jetteverden
Som Trymers Viv!
Freia fnøs af Harme, saa Gudesalen rystede, og Brysings Halsbaand søndersprang paa den svulmende
Varm.
Aser sankedes til Stevne og ledte om Raad i den store Vaande. Intet vidste de før Heimdal fremtraadte og raadede at ombinde Thor med Brudelin; lade Nøgler klinge ved Hans Side, Kvindeklæder slagre om Knæ, Brysing smykke Halsen, og dyre Stene glimre paa Brystet. Thor vrededes og vilde ei fare Kærlingefærd; men da Loke mindede ham om, hvad der stod paa Spil saaledes:
Snart" skulle Jetter
Bo udi Asgard,
hvis Du din Hammer
Ikke vil hente;
og tilbød sig at være Brudeterne; da lod Thor sig klæde, og agede med Loke ad Bifrost Bro, saa
Klipper revnede og Ildstraaler fusede hen over Jorden
Kvad da Trymer,
(Thursedrotten)
Stander Jetter!
Op fra Bænke!
Breder Hyndet!
Thi nu fores
Njardurs Datter
Mig til Vip.
Guld nok Han eiede; men da først havde det Glands for ham, naar det belyste den deiligste Kvinde. Ringene hang saa skinnende under Loft i hans Sal; men forlystede ei hans Die for de glimrede paa Freias hvide Arm.
Det led ad Aften, og Duge bredtes for de samlede Gæster. Blind var Trymer; thi Brønde gjorde ham blind, og den
Vittige Terne
Sad der, og paafandt
Snedige Tale.
Han troede at Freia nu fortærede al Kvindebørs dets Mad med Tønder af den brune Mjød, fordi Hun fastede i otte Dage af Længsel efter Jetteverden. Han troede, at derfor brændte Ild i Brudens hvasse
 
50
Vine, da Hun rev sig bort af hans Favn, fordi Hun ei sov i otte Nætter, af Længsel efter Jet. teverden.
Søsteren, den grimme Jettekvinde, kom nu at Sælge Bruden sin Yndest for rode Ringe, medens Kongen bod at lægge Mjølner paa Brudens Knæ, og vie hende til Jettedronning.
ko hos Hlorrida
Hjertet i Bryst,
Da han sin Hammer
Haardsindet kendte.
Thursedrotten med al sin Æt, viedes til Hel, og Jettekvinden, som turde kræve Brudestadsen, fik Hammerstag for rode Ringe
Saa fik Odins Søn
Atter sin Hammer. *)
*) Udentvivl vil det være Flere ligesaa ubehageligt som mig at overflyttes fra om betydningsfulde Hamp, de gamle Skjalde skildrede, til den næsten ganske betydningsløse Strid der fremtræder i de nyere Sange. og den prosaiske Edda især dens anden Del; men da adskillige Træk ere og kunne blive laante af ny Digtere; maa jeg kortelig berøre, hvad jeg saa gerne vendte mig aldeles tra. Maatte det have til Følge at Usselheden ved Modsætningen beore skønnedes, og at nær Digterne enaang for alle vilde se bort fra de elendige Eventyr, Blindhed og
Mellem de Fortællinger, den prosaiske Edda hav
i denne Epoke, udmærker sig Sagnet om Idunna og Hendes Æbler, der er grundet paa et Digt af Thjodolf hin Hvinverske, da det ei ganske mangler Betydning. ,
Idunna, som med sin hele Familie er ganske ukendt for de ældre Digtere, træder i Lokasenna frem som Vrages Kone; men er her af langt mere Vigtighed, da Hun gemmer Æblerne, hvori Guder bide, for ei at blive gamle. Man ser lettelig at Digteren herved har villet motivere Gudernes evige ungdom, og maaske, ved at gøre Idun til Vrages Kone, fremstille Poesien som den stedse genfødende Moder, der forynger Guderne.
Var Myten om Idunnas Æbler først blevet til, da maatte Jetterne nødvendig stunde efter at eie dem. Der fortælles hel eventyrlig, hvorledes Jetten Thjasse fangede Loke, og pinte ham saalænge, til Han maatte love at skaffe Idunna. Han lokkede Hende ud fra Asgard med Æblerne, som for at sammenligne disse med nogle, Han havde fundet.
Sløvhed avlede; da vilde det trøste mig over den Væminelse der trænger mig under en saa forhadt Syssel.
Thjasse tog Hende i Ørneham, men for at bebolde Livet, maatte Loke igen stjæle hende bort, da Thjasse engang var borte.
Jetten forfulgte Tyven i men Guderne svede hans Vinger, og dræbte ham i Lunden. *)
En anden Fortælling bliver paa en Maade vigtig fordi den, skønt aldeles uden Føie, støtter sig paa Vøluspa. En Bygmester kom til Aserne og lovede paa en Vinter at bygge dem en uindtagelig Borg, naar de vilde give ham Freia, Solen og Maanen. De indginge det, stolende paa at det var umuligt og følgende Lokes Raad. Bygmesteren, og hans Hest Svadilfar arbeidede saaledes at der tre Dage for Vinters Ende kun fattedes Borgeledet. Bange raadsloge Guderne og truede at dræbe Loke, hvis Han ei skaffede Raad. Han forvandlede sig til en Hoppe, bortlokkede Svadilfar, og forsinkede saaledes Bygningen. Vred iførte Mesteren sig sin Jetteskikkelse, men dræbtes da af Thor. **) Hoppen fødte den ottefodede Sleipner.
*) Professor Nyrups Oversættelse af Edda 102-105
Digter hvarf idunnar i Thorlacii fragmenta Hostlangæ & Torsdrapæ 52-45. Sandvigs Edda 174.
*) Stedet i Voluspa som (udentvivl af en senere Hand) benvises til, er det lom indebolder Asers Raad ef-
Skulde man anvise denne Digtning, der ikke borer til de yngste, en Plads i Asadramet, da blev det der, hvor Users Borgemure vare nedbrudte, og kunde ansees som det sidste fortvivlede Forsøg af Aserne at holde sig paa Jorden, da de frygtede for at komme Nornerne nær. *)
Loke var fløiet did som en Due, fanget, kendt, og tvunget til at lokke Thor derhen uden Hammer og Styrkebelte. Saa skete; men Thor fik underveis hos Heksen Gridur en Stav, et Bette, og et Par Handsker af Staal. Med Staven vadede Han over den svulmende Aa, og satte den mod Taget i Geirrods Slot saa Ryggene knækkedes paa Jettekvinderne der vilde løfte hans Stol og knuge ham ihjel. Med Handter Optrinet med Gulveig i Hars Sale. Da Vola Hverken kender Freia eller Othar, eller Loke i Asers Sarnfund, var det allerede deraf vist at denne Fabel ei kunde odr omtales; men det bliver aldeles klart ved at agte paa Sammenhængen at der tales om noget ganske Andet. Sagnet staaer udførligt i Nyrups Edda 55. 58. At Lævi der er oversat ved Mørke, ser jeg vel Grunden men ei Netten til.
*) Da Hyndla siger at Loke avlede Sleipner med Svalilfare, maa det være uafgjortenten Digtningen alt da var til, eller avledes deraf.
skerne kastede Han den gloende Jernkile gennem Jernstøtten og Geirrod. *)
Denne omtales alt i de nyere eddiske Sange og Fortællingen i den prosaiske Edda er tildels bygget paa et Vers af Thjodolf; men til dennes Ære bør det siger, at Han ei har nogen af de Usselheder hvormed Eddas Forfatter har udsmykket Striden. Her fortælles at Hrungner var kommet til Asgard i Odins Selskab, havde drukket sig fuld og vilde da slaa alle Guderne ihjel, samt føre Freia, Sif og Valhal til Jotunheim. De bange Guder kalde paa Thor som er i Østerleden. Thor kommer og lofter Hammeren; men erklæres af Hrungner for Niding, hvis han dræber vaabenløs Mand, og æskes til Tvekamp. Alt paa Hrungner var Sten, og Han havde vist seiret, dersom Thors Tjener Tjalfe ei havde bildt ham ind at hans Herre kom nede fra Jorden, og derved faaet ham til at skyde Skjoldet under Fod-
*) Nyrups Edda 120-23. Thorlacii Thorsdripe 16-41. At Saxo har kendt dette Sagn sees i Fortællingen om Gørms Reise til Geruths Bolig (187-88 i Vedels Overs.)
derne. Thor turde dog ei komme Jetten for nær, men kastede
Paa lang Distans
Fra Posten hans
Mjølner efter ham som i Luften mødte Hrungners Stenkølle. Køllen gik itu og Noget faldt paa Jorden l vocaf alle Slibestene ere komne; men Noget faldt saa l aardt i Thors Pande, at Han faldt omkuld. Mjølrer knuste Hrungners Hjerneskal og Han faldt saa lang Han var. Lang maa Han have været, da Han. troos det store Mellemrum dog i Faldet naaede Thor, og hvor stor Hans Styrke har været her i Live, kan sluttes deraf, at Han efter sin Død kunde sno sine Fødder saaledes om Thors Hals, at hverken Denne eller Tjalfe mægtede at rokke de døde Ben: Tjalfe løb at hente Aserne, og de kom rigtig nok, men det var ogsaa Alt. Nu kom da Magne, som Thor havde avlet med Jetinden Jarnfakse og som var tre Aar eller tre Nætter gammel. Han kunde mere end alle de Andre, og den befriede Thor gav ham til Velønning Hrungners Hest Guldfakse, hvorover Odin blev vred, da Han selv vilde havt den. Vølven Gro blev hentet for at lokke den Stenstump ud der var blevet siddende i Thors Pande, og den begyndte alt at komme, da Thor fortalte sig ved at fortælle Hende,
 
56
at Han havde baaret hendes Mand Ørvandel hjem fra Jotunheim paa sin Ryg, og kastet hans frosne Taa op paa Himlen til en Stjerne. Gro blev saa glad over den store Ære at Hun glemte al sin Galder. Stumpen blev siddende, og sidder der endnu den Dag i Dag er. Derfor skal man tage sig i Agt for at kaste en Hvæssesten tverts over Gulvet, thi saa bevæger Stenstumpen sig og det værker i Thors Pande. *) Snip, Snap, Snude. Nu er Eventyret ude.
Noget Uslere eller Flanere sindes ei let. Efter at have arbeidet Os igennem disse Torne og Tidsler, som en fordærvet Tidsalder strøde paa vor Vei, komme Vi atter hen mod Asatemplet at skue den segnende Baldur; men først maa Vi betragte Loke i sin Overgangsepoke, da Han allerede i den ældste Digtning fremtræder som Redskab i Nornernes Haand og i den senere netop ved at volde Baldurs Død kundgør sit Affald fra Aserne.
Det eneste, men ogsaa aldeles klassiske Sted hvor Lokes Frafald omtales, er i den korte Vøluspa: Ulv avled Loke Med Angurboda, Et Udyr tyktes Værst af alle. (vel Midgardsormen)
*) Nyrups Edda 115 -120. Resens Edda Dæmese 56. Thorlacii Høstlaing 2 - g.
Loke ophidset
As Hjertets Brønde,
Fandt den halvbrændte
Kones Hjerte.
Loke blev svigfuld
Ved den onde Kone,
Deraf er i Verden
Alt Grueligt kommet. *)
Da Loke var blevet antaget for Fenrirs og Midgardsormens Fader, maatte det Øieblik da Han blev det, nødvendig betegne Hans Affald. Med Hensyn herpaa søgte Digteren en Moder til Uhyrerne, og troede ei at kunne vælge nogen bedre til at sætte Splid mellem Loke og Aserne, end Hende som fordum spildte Freden mellem Aser og Jetter: Gulveig, der vel maatte kaldes halvbrændt, eller Konen med det halvsvedne Hjerte. Han kaldte Hende Angurboda, fordi det var Hende som fordum bebudede Aserne Trængsel og Anger. Ei var det godvillig at Loke for" lod Asers Samfund, thi vel vidste Han, at Han derved bejlede til sin egen Undergang; men Norner vilde,
*) At Hel var Lokes Datter, som den prosaiske Edda og de nyere Skjalde ville, finde Vi intet Spor af i den rytmiske Edda - At ingen Ordklog skat her
. faa Leilighed at vise sin Kløgt paa min Bekostning, vil jeg anmærke at jeg meget godt ved det ligefrem beder: Komens balvbrændte Hjerte.
og Han maatte. Elskov optændtes l ham til Angerbode, og da Han sank i Hendes Favn, sank Han for stedse i Jetters; thi i Seid var Hun øvet, og med Seid blev Han forgjort. *)
Vel maatte Digteren lade Thor sige til Loke :
Alt af en Jettelvinde
Du Dig bedaare lod.
Det Gode ingenfinde
Sprang ud af Jetteblod
Men vist din Elskovs Brynde
Stod udi Skuldas Bog.
Hun monne din Daad fremskynde
Den Norne vis og klog. **)
Nu ville Ni med Vola se Baldurs den blodige Asas Skebne udfolde sig. Hun saa
Over Marken
Hø'it opvokse
Rank og fager
Mistiltein.
*) Seid var en Troldom der udstammede fra Jetterne ligesom Galder fra Aserne. Den ansaaes for saa skammelig blandt Asadyrkerne, at Harald hm Haarfagsre priste sin Søns Eriks Id, da Han havde indebrænde sin Broder Røgnvald Rettilbein der var en Seldmand.
**) Underligt og saare mærkeligt, at den samme Digter, som her synes at have skuet saa dybt i Norners Raad) og Lokes Liv, dog i sin Baldur søgte Overgangspunkten uden tor Edda.
Træet tyktes
Mænd at vokse
Frem til Harm.
Men for Vi dele mere af hendes Syn, ville Ni
med Vegtams Kvædes herlige Digter følge Odin til Hel.
Tunge ere Baldurs Drømme og Guderne raadføre sig med de Skebnekyndige om disses Betydning; men faa kun det sorgelige Svar at den Elskværdigste er dødtegnet af Norner.
Angest omspænder Odin, Frigga og alle Guder, og de vide intet Raad, uden at sende Bud til alle Vætter (Naturtingenes Aander) for at bede dem skaane Baldur. Alle Vætter, som skabtes af Aser, svore, og Frigga samlede de trøstende Eder. Dog Valfader frygtede den manglende Ed og maatte tro Møien spildt; thi ogsaa Han saa Mistiltein vokse, vokse truende. Han sammenkaldte Aser for at faa Raad; men alle forskummede.
Da reiste Han sig, lagde Sadel paa Sleipner, og red mod Niflheim. Jord dundrede, og frem red Han, til Han naaede Helas høie Borg. Han red øst for Døren hvor den Gamle laa, kvad Galder, skar dødvækkende Runer i Stav, og fordrede Svar.
Nødig reiste Hun sig, og Spurgte med Dødninge-stemme:
Hvem er den ukendte
Mand, som tør vaagne
Sorgen i Sind?
Som død laa jeg længe,
Af Sneen bedækket,
Af Regnen omskyllet,
Vedryppet af Dug.
Han kaldte sig Vegtam, Valtams Søn, og spurgte for hvem den ringprydede Bænk var reist, for hvem den i Guld svømmende Seng var redt? Hun svarer:
Her stander Mjøden
Bryaget for Baldur.
Skjoldet den dyre
Vædske bedækker.
haabløse stande
Aser i Sorg.
Nødig jeg talte,
Nu vil jeg tie.
Odin vil tømme Smertens Kalk og spørger hvem der skal røve Baldurs Liv? Hela svarer:
Høit lofter Hødur
Navnstore Træ,
Han da skal vorde
Baldur til Bane.
End spørger Odin, hvem der skal hævne Baldur? Hel peger hen paa Vale, Sønnen fom Rinda skal føde i vestre Sale, som ei skal to Hænder eller kæmme Haar, før paa Baalet lægges Baldurs Modstander. Saa ender Hun:
Hiemrid nu Odin!
Stolt af den Færd!
Saa kommer ingen
Mer mig at søge,
Forend at Loke
Baandene falde,
Forend i Morret
Svinder og tabes
Gudernes Liv. *)
Hjem rider Odin; vis paa at ingen Magt kan nedtrykke eller holde Hødurs Haand som Norner løftede. Kun Hødurs Død er hans Trøst, og Han fer ikke at Tabet kun derved fordobbles; men Vola saa ogsaa Aaen nedstyrte paa Valfaders Pant. Forstaa I det eller ei?
*) Nyt eller gammelt maa dette Digt være, saa er det vist, at faa af Nordens Skjalde forstode Vola saa fuldelig som dets Forfatter. Han stræbte at fremføre Guders Angest for Beskuelsen, og neppe kunde Han ladet den udtale sig stærkere end det sker i Odins Helrid. Tydeligere haaber jeg at kunne vise dette ved en anden Leilighed.
Baldur falder paa Banetuen. Trindt ham ser Hyndla elleve Aser stande sørgende; men Vota med sit dybere Blik ser kun Frigga i Fensal begræde Balhals Vogter. Hødur som fældte ham, fældes af Vale. *)
Standse ville Vi, og naar Vi en Stund have med Undren betragtet de stærke Asers mandige Sorg, og blandet vore Taarer med Asyniers, da ville Vi, for Vi vende Øiet til de følgende Led af den Ulykkers Kæde der søndersted Asernes stærke, bese det nys beskuede Billede, som det, dels udmalet, dels forvansker, fremstiller sig i den prosaiske Edda.
Ogsaa her begyndes med Baldurs Drømme; men uden Raadspørgsel bede Aser Fred af Vætter.
Iden og Vandet,
Jernet og alle
Voksende Malme,
Stene og Jord,
Træer og Sote,
Fugle og Dyr,
Edder og Orme,
Svore at Hvile,
Baldur at skaane.
*) De som skue gennem Navne og Idrætter, ønske vist nøiere at kende Vale; men Vola ner, og hvem skal jeg da adspørge?
Ei tales et Ord om Valfaders Frygt eller Hel" rid; men trygge sankes Aser til Skemt, hugge og skyde paa den usaarlige Baldur. Da Vi bør Se denne Leg med Digterens Øie, vil Han neppe vægre sig ved her at træde frem, medens jeg glad skjuler mig mellem de Lyttende. *)
Giver Agt! giver Agt hvor Guderne
Staalbedækkede, hjelimomhvælvede,
Spyddevæbnede sværdomgjordede
Nærme sig nu med paataget
Ument BIsterhed drabelig
Fredens Baldur, Balrur hin Gode.
Han med blottede Tinding,
Guldhaarfager, uskyldig,
Venter i Kredsen dem;
Fredens Egkvist i Haand,
Hovedet hældende,
Bly, jomfruelig hartad,
Venter han Legen som djærvt skal
Kun hans Vælde stadfæste.
Giver Agt! giver Agt hvor Odin nu Paa Gangeren, ottfodtravende
Høit med Gugner i haand mod Skyerne
Skynder sig did, og støder sit
*) Skal jeg gøre Dannemark eller mig selv den Skam at sige, dette Kvad er af Oehlenschlägers Baldur!
Blanke Sværd imod Brystet, paa
Fredens Baldur, Baldur hin Gode,
Men med upuklet Hvælving.
Pandseret bugner som forhen.
Nu kommer Aukathor!
Mjølner, Hamren i Haand;
Hovedet kneisende.
Mandig, fast, ja trodsende
Hugger Han Guden; men uskadt
Smiler Baldur som hidindtil.
Nu styrter Frei forbi paa Sildetands
Stærktguldbørstede Ryg, med Sværdet
Krummet og høit og blegt,
Som den funklende Maane paa Himlen.
Svinger sit Glavind, som Nødbrune Haand omfatter,
Og staar det mod Ynglingens
Gpeilglatte Staal, mens forbi Han
Rider og ler ad Sværdets Afmagt.
Nu russer Freia forbi paa sin Guldkarm-
Lystdenflagrende Lokkerne svæve,
Flættet med Sten og med Solo
Som de blinkende Stjerner paa Himlen.
Rosen Hun svinger, som Snehvide Haand omfatter
Og staar den mod Ynglingens
Dunglatte Kind, mens forbi Hun
Ruller, og ler ad Ilosens Afmaat.
Hvo er de tvende dæinrende Skygger
I Lundens Baggrund?
Yderst i Kredsen de holde sig;
Tage ei Del i Gudernes Kamp og Gudernes Glæde.
Ha! det er Asaloke med Hødur;
Naar Guder frydes,
Græmmer sig Loke misundelig,
Hødur er blind, Han lytter kun langt fra,
Fremmet til Glæden.
I Kællingeham har Loke udlokket Friggas Hemmelighed om det svage Mistiltein, som hun ei tog i Ed, fordi det var Spædt og ungt. Fluks ganger Han ost fra Valhal, oprykker Træet, og rækker det til den blinde Hødur, for at Han med Smidige Vaand skal hædre den usaarlige Baldur.
Hødur støder. Baldur falder, Maalløse stande Aser med sjunkne Hænder og vildtstirrende Vine. Da var. hin meste Graad hos Afer, og Odin gav dem værste Vink om denne Skade, da Han mest kunde
 
66
skønne hvad Afbræk og Tab Aser lede ved Baldurs
Frafald.
Hans Lig førtes til Strand og Guderne vilde fremskyde hans Skib Hringhorne, men ei gik det frem. Heksen Hirrokin hentedes fra Jotunheim, Hun stod til Fremstavnen saa Skibet flod, men Gnister fløi og Lande skjalv. Thor løfcede Hammeren, men formildedes af Guderne. Nannes Hjerte brast af Smerte. Baalet viedes med Mjølner og modtog Begges Lig. Odin lagde Drupner paa Baal, ligesom for at den skulde oplyse den mørke Vei til Hel. Ogsaa Hrimthusser vare tilstæde ved denne Ligfærd.
Frigga bød sin Kærlighed til den som vilde fare til Hel, sinde Baldur og byde Hel Løsepenge. Hermod hin snare, Odins Svend, red paa Sleipner gennem Mørket i 9 Nætter til Gjallarbro, kom til Hel, saa Baldur klæde Hørsædet, bortsov sin Mødighed, og frembragte sit Ærende. Hel lovede at Baldur skulde komme tilbage, dersom alt Levende og Dødt vilde begræde ham. Hermod kom tilbage til Aserne, medbringende Drupner fra Baldur, og Ærendet fra Hel. Da sendte Guderne Bud over al Verden, og bade om Alts Graad over den Elskelige,
Livet græd,
Døden græd
Jord og Stene,
Alle Malme
Græd som disse
Græde end,
Naar sig Heden
Nærmer Kuld.
En Gygir fad i Hulen og kvad:
Thot ved Baldurs
Baal vil græde
Tørre Taarer.
Hel beholde
Hvad Hun Haver!
Mænd gættede det var Loke hin værste Ildgerningsmand, som hindrede Baldur at komme fra Hel. *)
Denne Digtning udmærker sig vist nok i Skønhed blandt alle dem Vi skylde den prosaiske Edda, og det synes som intet Urent kunde i nogen Henseende nærme sig Vreideblik, men Enhver som fattede Baldurs Tilværelse, og kender Aserne, nødes til at erklære den ei blot for usand med Hensyn paa Grundideen , men selv i mange Dele uforenelig med Asalivet som det træder stem for det ydre Bie.
Frigga kan aldrig have foragtet Mistiltein, dette vidunderlige Træ, der længe havde været Genstand for
*) Professor Nyrups Edda 76 - 83.
de Vises Grublen og Frygt, og det maatte desuden have været indbefattet i den Ed som Træernes Vætte aflagde, dersom det ei havde havt sin egen Vætte, given, ei af Aser, men af Norner, som hverken kunde eller vilde Sværge. Umuligt var det at Mistiltein kunde være Loke ukendt; men om saa havde været, vilde den tause Frigga neppe røbet ham en Hemmelighed hvis Misbrug var Asers Undergang. *)
Den hele Kampleg viser sig straks som et sildigt Forsøg paa at motivere Udfrittelsen, og Udførelsen af Hødurs Id, og den lader sig kun vanskelig forene med
*) Alt dette følte Baldurs ny Digter. Derfor lod Han Mistiltein vokse paa en afsides omflydt Holm, og derfor lod Han den brændende Andagt røre Frigga, som ingen Udfrittelse vilde skuffet. Saaledes tilveiebraates udvortes Harmoni. I Saxos Fortælling om Baldur er det meget mærkeligt, at Hother faar Sværdet af Mimring (Mimer) saavelsom at de tre Skovjomfruer (Nornerne, Alkungerne) ønske ham Seier og bidrage til den, uden dog bestemt at vende sig mod Baldur. Havde man lagt Mærke hertil, og tænkt sig, hvorledes denne Myte nødvendig maa have set ud, førend den af Saro eller en Anden sammenblandedes med den fabelagtige Historie; da vilde man ei famlet saalænge. Evald har bestemt set det, kun fordi Hak ikke kendte Nornerne led han Valkyrierne bringe Hother Spydet, og dog vilde en blid Skæbne at Han greb Nomen Skulda,
Onders Angest, og Vished om at der var et Vaaben, som bunde fælde den Elskede.
Skal Hermod sendes til Hel, da maa det i det mindste ske uden Odins Vidende; thi Han ved meget vel, at Baldur kun kan stige i Verdens Lue; men under den Betingelse kan Han ogsaa ride. En anden Sag er det om Han kan komme til Hel. Digteren af Vegtams Kvæde har vist ei uden Føie anset det for umuligt. *).
Ved at sigte saavel den prosaiske Eddas Forfatter, som Baldurs nyeste Digter, fordi de lade Jetterne, (Asrnes svorne Fiender) være indbefattede i det Alt, hvis Sorg Hel fordrer som Løsepenge for Baldur, gør man ustridig Begge Uret; thi naar Digtningen skal kunne beholdes, maa dette Træk netop blive. Hel maa gøre en Umulighed lil Betingelse for en Umulighed, og naar Vi høre Thoks Kvad da er det netop den Lyd, som Hel ret godt ved, maa opfylde Jetteverden, ja blot Visheden herom kan forklare Hendes Løfte. At Mænd der gættede at Thok var
*) Norden har da ogsaa maattet finde sig i at faa en ny Gud i Hermod, fordi den prosaiske Edda kalder ham Baldurs Broder. H n er ligesom Stirner Digterens Skabning, og hvad det vil sige, at Han var Odins Søn, se Vi af Hyndlas Sang hvor Han staar ved Siden af Sigmund.
Loke, have her, som saa ofte, gættet feil, er klart; thi om det ogsaa var ham, var Han dog ikke der sig selv; men Udtrykket for alle Jetter, da de Alle nødvendig maatte glædes, ved at se den eneste Betingelse, under hvilken Valhal kunde falde, opfyldt.
Det vorder klart at Hel behandlede Aserne med den dybeste Spot; men kunde de vente andet af en triumferende Fiende under deres rasende Stræben efter at bøie de ubøielige Norner, at bringe dem til at udskrabe de dybtgravede Runer og fornægte sig selv. *)
Hvad Hrimthusserne skulle ved Baldurs Ligfærd er ei let at sige, thi kuns glade kunde de være der, og taaler vel Thor en saadan Glæde? Dog, var hans. Arm for svag til at skyde Hringhorne fra Land, manglede den vel ogsaa Kraft til at svinge Mjølner, og Han maatte nøies med til Tidsfordriv at sparke Dværge i Ild. **) Vil man antage disse Hrim-
*) Bemærkninger over Oehlenschlägers Baldur i Minerva for Desember 1807.
**) Ligesom det heligennem er mærkeligt hvor genialsk Oehlenschläger har vidst at komme den prosaisse Eddas Skrøbelighed til Hjelp, saa fortiener det ogsaa her at erindres, hvorledes Digteren, ved at sige: at Jorden ei vilde give Slip paa Baldurs Lig,, motiverer Heksesenen saa det Anstødelige falder bort.
thusser for de samme, hos hvem Alfader saa træffenoe siger at have været før Verdens Skabelse, da finder man i det ringeste en Slags Konsekvents. *)
Ved at forlade denne hole Punkt, beder jeg abvende Tiet fra al senere Digtning, og skue den i sin eiendommelige Storhed hos Vola. Da først forstaaes Friggas Kvad:
Selv fortvivlet, forlader
Frigga Fortvivlelsen,
Selv i haabløs Sorg) den
haabløs Sørgende
Haabløs, Ha! thi for evig
Valdur er tabt.
Efter Voluspa maatte Loke her bindes, men de senere Digtere lade Hans Udaad være ukendt en Tidlang, for at faa Rum til en Fremstilling af Guders Svækkelse. De lade det ei være nok at Hødur dræbes, men Tyr maa ogsaa miste Armen og Frei Sværdet. Grunden til denne Digtning er meget rigtig, at Aser
*) Digteren forte udentvivl Hrinthusserne til Baldurs Ligfærd, for paa sin lave Standpunkt at udtrykke hvor elsket Baldur var.
nemlig ei kan overvindes, med mindre de selv gøre sig svage.
At Fenris er bunden og flipper løs i Ragnaroke, er alt hvad Vøluspa siger Os. Vi vide at de senere Digtere gjorde Loke til hans Fader, og i Fortalen til Ægis Ørekke fortælles at Han bed Armen af Tyr da Han var bundet.
Den prosaiske Edda fortæller det udførlig saaledes: Da Loke med Angurbode havde avlet de trende Udyr Fenris, Ormen, og Hel, og Guderne af Spaadommene vidste at disse Børn skulde blive dem til stor Skade, lod Odin dem hente til sig fra Jotunheim hvor de opfødtes. Ormen kastede Han i den dybe So *) og er Han Saadan, at Han ligger i Hafsens Midte om alle Land og bider sig i Stjerten. Hel kastede han i Niflheim, men Ulven opfødte Han hos sig og Tyr ene havde Djærvhed til at give hannem Mad. Da Aser saa ham vokse, frygtede de sig saare og giorde et stærkt Baand (Læding) for at fængsle ham; men Han føndersled det med Lethed. De giorde et stærkere (Drome) men det gik ligesaa dermed. Da
*) I Professor Nyrups Edda staar (pag. 40) ved en Skrivfeil at det var Loke som gjorde dette.
sendtes Stirner til Dverge i Svartalfheim, som giorde det stærke, silkebløde Baand Gleipner
Af Kattetrins Don,
Og af Kvindernes Skæg,
Af Bjergenes Redder,
Af Fiskenes Aande,
Og Fuglenes Spyt.
Derfor fattes disse Ting endnu i Naturen.
Dette vilde Fenris ei prøve, uden Han som Borgen fik en af Gudernes Hænder i sin Mund. De nølede. Da fremrakte Tyr sin Høire, og mistede den da Guderne ei vilde løse den Bundne. Et Sværd sattes i Hans Kæft, saa han blot kan tude og fraade. Dræbe ham turde Guderne ei for ikke at smitte deres billige Steder. *)
*) Nyrups Edda 40-44. At Tyr er en senere Digtning, har jeg for erindret. Han er kun Udtrykket for den Kraften medfødte Dristighed, som Digteren giorde til en egen Figur da han vilde bruge den allene. For at betegne at dette var ingen ny Gud, kaldte han ham. Tyr, som Vi af Odins og Alfaders Tilnavne: Fimbultyr, Hrogtatyr :c. se at have bemærket slet hen Gud. Deraf de Talemaader Han er dristig som Tyr og vis som Tyr, hvilke man siden søgte at forklare ved den Urimelighed at til: lægge en Gud som hed Tyr baade Visdom og Dristighed. Hermed nægtes dog paa ingen Maade at Tyr i senere Tider dyrkedes som en færskilt Gud.
I denne Digtning er Intet som striber mod Ideen; thi efter Baldurs Døt) er Fenris Aser frygtelig og maa bindes. Det er vel saa, at Guderne ei turde smitte deres hellige Steder med Blod; men der var en anden Grund hvi de ei dræbte Fenris, fordi de ei kunde. Kun Nidar den Tause mægtede det, og Han kan ei træde frem for efter Odins Død.
Nok et Tab forestod Guderne. Nornerne vilde at Vanen Frei, fom var blevet giort delagtig i Asastyrken, skulde miste den Det) at miste sit Sværd; men al den Kraft Guderne tabe før Ragnaroke maa de selv ligesom godvillig bortkaste. De dræbte selv Hødur. Tyr rakte selv sin Arm i Fenrirs Gab, og hvorledes Frei selv bortgiver sit Sværd lære Vi af Digter:
Frei har sat sig Hlidskialf (Odins Høisæde) har set den fagre Gerda, og Kærligheds Ild luer høit i hans Barm. Taus og mørk. gemmer han den der, siddende ! lange Sale, indtil Stirner tilbyder ham at hente Gerda naar han vil give ham sit
 
75
Sværd. Med dette, med Drupner og elleve Guldæbler, rider Stirner til Jotunheim paa Freis Hest, vil købe Gerda med Guldet, men maa bøie Hende ved de grueligste Trudsler og ved haarde Konster til at love Frei Kærlighed. *)
*) Den prosaiske Edda (hvis Forfatter har kendt Diglet) stemmer hermed, paa det nær at Freis Kærlighed skal være en Straf fordr Han satte sig i Hlidskjalf. Om Maaden hvorpaa Stirner fik Gerdas Ja tales ei. Her siger at Frei efter denne Tid dræbte Bela; men jeg antager at denne (Gerdas Broder) var i Forveien dræbt af Frei.
Af Vaners milde Stamme
Den blide Frei udsprang.
Og Asakraftens Flamme
Ei Vanens Hjerte tvang.
Der slumrede en Længsel,
Der hvidskede en Lydt
Opbryd dit gyldne Fængsel,
Og søg en større Fryd!
Hel mat var Guldets Lue,
For stærk var Vrages Sang
For lav var Loftets Bue
Og Alfheims Borg for trang.
" Naar Van til Odins Sæde
" Opstiger, tændes Gled
" Som Spilder Aaers Glæde. "
Saa gamle Spaadom lod.
Fra gyldne Sale iled
Dog Frei, beklemt i Sind,
Han steg, og ei Han hviled
Før høit paa Hlidskjalfs Tind.
Begærlig Jorden favned
Hans Blik. Saavidt det for.
Dog ikke hvad Han Savned,
Han fandt paa viden Jord.
Han skued Helte kæmpe.
Det var saa kær en Lyst,
Men kunde dog ei dæmpe
Den Længsel i hans Bryst.
Han saa af Mø omfavnet
En Helt i salig Lyst,
Saa høit da tyktes Savnet
At tale i hans Bryst.
Fra Midgard sig hans Bie
Opvendte høit mod Nord.
Der fandt det uden Møie,
Hvad ei det fandt paa Jord.
Som Rosen der forvilder
Sig mellem Tidsler hen,
Sin Pragt og Duft forspilder,
Uset af Blomstens Ben;
Saa mellem Skønheds Fiender
Det Skønneste oprandt;
Thi Frei blandt Jettekvinder
Den fagre Gerda fandt.
Nu dæmpet var Hans Smerte,
Nu stillet var Hans Nød,
Og Stemmen i Hans Hjerte
Om Savn ei mere lød.
Ak dæmpet blev Hans Smerte
Kun af en større Nød!
Ak borte var Hans Hjerte!
Derfor ei Stemmen lød.
Alt Svandt den fagre Kvinde
Bag Taagen hist i Nord,
Og ned fra Hlidskjalfs Tinde
Ophidset Guden for;
Men viis som andre Vaner,
Begrunder Han sin Daad,
Og sorgbetynget ahner
Han Norners skjulte Naad.
Han gik til gyldne Sale,
Paa Bænk Han sattes ned.
Ci Tungen kan udtale
Den Smerte, som Han led.
I Dage og i Nætter
Han maatte breden Flod,
Som evig skiller Jetter
Fra Skud af Asers Rod. *)
*) Floden Ifing der aldrig belægges med Is, er det
' bundløse Svælg som skiller mellem Aser og Jetter,
Han skued Urdas Kilde,
Og, Asers onde Id,
Da de opfylde vilde
Hin Flod saa dyb og strid. *)
Han Laufeis Son beskued
I Angurbodes Favn,
Og rædselfuld Han grued
Ved Jordmundgandets Navn.
Dog Kærlighed betvinger
Selv Vaners høie Slægt,
Ei holdes kan dens Vinger,
Af Jords og Himmels Vægt.
Paa dem sig Guden hæver.
Og stuer kun - sin Fryd,
Men over fromme Læber
Ei trænge kan en Lyd;
Thi nødig kun Han følger
Den stærke Kærlighed,
Og for sig selv Han bølger
Hvad kun Hans Hjerte ved.
*) Ved Jettefreden.
Njardur og Skade
Sørgende saa
Guden at sidde
Taus udi Sal.
Stirner de bade
For ham at gaa,
Ønsked at vide:
Hvi Han i Sal
Sad saa bedrøvet.
Hvorfor Han sved
Daarskab, den vise
Kyndige Ven?
Reiste sig Stirner
Rødig til Gang,
Frygtede Vrede,
Straffende Ord,
Naar Han den vise
Gud skulde spørge:
Hvi Han bedrøvet,
Daarlighed sved?
Hid gik min Vei,
For Dig at spørge:
Hvi Du vil sørge?
Sig mig det Frei!
O	Kæmpe hin Unge!
Hvi spørger Du mig?
Min Smerte den tunge
Ei fattes af Dig.
Se Solen oprinder
Paa Straaler saa rig;
Men aldrig forsvinder
Dog Natten i mig;
Den stiger om Morgen
Og daler i Kvæld,
Men stuer kun Sorgen
I	evige Væld.
Forgæves jeg grunder,
Forgæves jeg stunder
Mod Ønskernes Maal.
Kun Menneskers Afkom
Fik Ønske i Bryst.
Saa vilde dem Odin
Opvække af Søvn,
Til Stunden og Stræben,
Til Bønner og Daad.
Men hos de rige
Guder ei stige
Ønsker i Bryst.
Verdener følge.
Villiens Bølge.
Hvad er din Lyst ?
I Jotunheim skued
Jeg Møen saa huld,
Paa Armene lued
Det rødeste Guld.
Mer skinned dog Møen,
Og af Hendes Glands,
I Luften, paa Søen, ,
Gik Straaler i Dands.
Ei ved jeg om Armen,
Ei ved jeg om Barmen,
Om Øiet det var,
Som Straalen udsendte,
Der lyste, der brændte
Mig dybt udi Bryst.
Naar Kærligheds Blomsten
I Alderens Vaar
Fremspirer og trives.
Den duftende staar
Den lyster at bygge
I Lundenes Skygge,
Og blusser endda;
Men Dugdraabe lædske .
Med svalende Vædske
Det glødende Blod.
Ak at jeg er Vaner med Asernes Kraft!
I dybere Jord, og af stærkere Saft
Opvokste et Træ i mit elskende Hjerte.
Ei Dug, som i Dale
Nedfalder, kan svale
Det luende Blad.
Ei Knoppe udbryde,
Ei Blomster fremskyde;
Thi Aser ei taale,
Jeg favner den Straale
Som tændte min Glød.
Giv Du mig Hesten
Der, som en flagrende
Lue, kan fare
Frem gennem Mørket,
85
Frem gennem sorte,
Svovlede Damp!
Giv Du mig Sværdet,
Sværdet som blotter
Selv sig mod Jetter!
Da vil jeg fare,
Bringe Dig Gerda,
Lindre din Vaande,
Eller og tabe
For Dig mit Liv.
Det Sværd er oplivet
As Asernes Kraft,
Derfor det sig blotter
Mod Jetter saa brat,
I Tidernes Fødsel
Mig Odin det gav,
Og Styrken opvokste
I gjordede Lænd;
Men naar det sig blotter
I fremmede Haand,
For evig da tabes
Den stænkede Kraft.
Saa Nornerne vilde,
Saa Spaadommen lød.
Det Odin forbyde!
Men kun med dit Sværd
Jeg vover at fare
I Jetternes Land.
Samledes )Aser
Alle paa Thinge,
Komme Asynier
Alle til Stævne,
Syntes dem Lykken
Fattes og vige,
Frygted de faare
Nornernes Raad.
Meget blev talet paa
Asernes Stævne,
Ordene onde
F k da den vise,
Elsteds Frei,
Han som paa Hlidskjalf
Opsteg forvoven,
Voved at elske
Jotuners Ms.
Sad Han paa Stenen,
Tiende sad Han,
Taus og bedrøvet.
Brændt udi Sind.
Saa det de rige,
Mægtige Guder,
Vidste ei Raad.
Freias de gyldne
Taarer nedrunde.
Aldrig blandt Jetter
Faldt hendes Taarer.
Nu dog paa Gerda
Faldt de, og smelted
Hjertet i Møens
Kærlige Barm.
Frem stod da Odin,
Visest af Aser,
Guderne lytted,
Hærfader talte:
Køb Du for Drupner
Gerda, den fagre
Ulykkens Mø!
Sværdet ei vige
Bort fra din Lænd!.
Vel ved Du Norners
Truende Dom.
Rid Du paa Hesten!
Løb Du for Drupner
Gerda, den fagre,
Elskede Mø!
Sværdet ei vige
Bort fra min Lænd!
Vel ved Du Norners
Truende Dom.
Ondt er at tage
Hvad ei tør gives.
Frygter jeg Norners
Truende Dom.
Bog uden Sværdet
Ei tør jeg fare
Frem gennem Jetter.
Med sænkede Die
Stod Guden paa Jord.
Han grubled og grued.
Og vaklede end,
Saa Faren, som truled,
Og spændte fra Lænd
Dog Sværdet det dyre.
Og talte med Suk:
Du Sværdet maa bølge.
Du blotte det ei !
Men ei Dig maa følge
Et knusende Nei.
Mørkt er ude.
Tid ed at fare
Over Lyng, over Fjeld, .
Over Thursernes Land.
Begge hjemkomme Vi,
Eller Os Begge
Fanger hin mægtige Jette.
En Længsel mig tvinger,
Jeg kender den ei;
Men hvad mig omringer
Opfylder den ei.
Jeg længes,
Og trænges
Saa underlig.
Jeg stirrer paa Frænder,
Paa Jetterne hen;
Men ikke jeg kender
Mig selv der igen.
Jeg gyser.
Da fryser
Mit unge Blod.
Sig Øiet vil stjæle
Til Jorden i Løn.
Det lyster at dvæle
Paa Asernes Søn.
Det Hvide,
Det Blide,
Det vinker mig.
Men Svaghed udbreder
Sig over hans Æt,
Han Aser tilbeder.
Og Jetternes Æt
Han frygter.
Da flygter
Mit Blik fra Jord.
Det Stærke, det Milde,
Forenet jeg saa.
Saa gerne da vilde
Jeg stirre derpaa.
Jeg trængtes.
Jeg længtes
Saa inderlig.
Der Styrken forgyldtes
Af Guddommens Glands,
Og Hjertet opfyldtes
Af dybere Sands.
Det Svage
Tilbage
For Kraften veg.
Men fiendtlig Os Jetter
Det stander imod.
Det farver og tvætter
Sin Krands i vort Blod.
Jeg grued,
Jeg skued
Min Moders Fald.
En Længsel mig tvinger,
Jeg kender den el;
Men hvad mig omringer
Opfylder den ei.
Jeg længes,
Og trænges
Saa underlig.
Stirner skued
Høie Gaarde,
Hørte glamme
Høit i Sky,
Gymers galne
Vidste Hunde,
Dem som vogted
Gaardens Port.
Sig Du mig Hyrdel
Du som paa Høi
Sidder at vogte
Veiene vel!
Hvor skal jeg sinde
Væneste Mø,
Og gennem Hunde
Til Hende naa ?
Vist har din Fylgje
Alt Dig forladt,
Siden Du stunder
Saa efter Død.
Aldrig Dig undes
Tale med Gymers
Solskære Me.
Kaarene bedre
Troer jeg at have.
Dog er til Død jeg
Stedse beredt
En kun var Dagen,
Da mig bestemtes
Hele mit Liv.
Nidingen bæver,
Kan dog ei ændre
Nornernes Raad.
Hvad er det buldrende Raab
Som stiger og gjalder?
Er det vel Menneskeraab?
Ei er det Menneskeraab.
Gymer sig byggede Gaarde.
Af Stenene faste og haarde.
Dem ryster den dundrende Lyd
Paa skælvende Jord.
Hest ser jeg stande.
Underlig skinner
Manken, med Hov
Banker Han Jorden,
Ryster vor Gaard.
Mand ser jeg stande,
Gjordet med Sværdet,
Stenene dyre
Glimre paa Gjorden,
Trindt om hans Lænder,
Blændende Straaler
Fare fra Hjaltet,
Splitte og favne
Stenenes Skær.
Hiertet er bange.
Ahnende Kval.
Bed Ham dog gange
Ind i vor Sal!
Bed ham at drikke
Klareste Mjød!
Det Stærke det Milde
Forenet jeg saa.
Saa gerne da vilde
Jeg stirre derpaa.
Men fiendtlig Os Jetter
Det stander imod.
Det farver og tvætter
Sin Krands i vort Blod.
Det farver og tvætter
Sin Krands i vort Blod.
Jeg grued,
Jeg skued
Min Broders Fald.
Saa skinnede Manken
Paa flyvende Hest.
Saa straalede Hjaltet
Paa luende Sværd,
Ak! Vel maa jeg ahne.
Min Broders den mægtige Bane
Er kommet til Sal.
Er Du af Aser ?
Er Du af Alfer?
Er Du af milde.
Kyndige Vaner?
Hvi kom Du ene
Hid gennem Mørket,
Hid gennem Ilden?
Kom Du at stue
Glimrende Sal?
Ikke af Aser,
Ikke af Alfer,
Ikke af milde.
Kyndige Vaner,
Kom jeg dog Ene
Frem gennem Mørket,
Frem gennem Ilden,
Ei for at skue
Glimrende Sal.
Æblerne elleve
Lue af Guld,
Dem vil jeg alle
Gerda! Dig give,
Bod for din Broder,
Fred Os at købe,
Om Du vil sige,
Frei er Dig ene
Kærest i Sind.
Æblerne elleve
Aldrig mig byde
Mand for min Gunst
Medens Vi leve,
Ei tør jeg bygge
Sammen med Frei.
Ring jeg Dig giver,
Ring som med Odins
Baldur opbrændtes.
Hvad er som Drupner
Luende, frugtbart?
Ringene otte,
Sønner som Fader,
Fra den neddryppe hver Niende Nat.
Skuer Du Glandsen?
Fatter Du Sandsen?
Vittige Mø!
Undrende stuer jeg
Guldmalmens Konge,
Hærfaders Smykke,
Baldurs Ledsager,
Dværgenes Konst.
Jetter mig fødte,
Ei tør jeg røre
Gudernes Ring.
Bela er faldet,
Ei skal mig lænke
Gudernes Ring.
Skjul den i Varmen!
Drag til det høie
Asgard! Ei taaler
Jetternes Øie
Guddommens Straaler.
Aldrig mig sattes
Guld eller Ringe.
Nok har min Fader,
Nok har og jeg.
Nornernes Domme
Undflyes ei.
Ei maa jeg komme
Hjem med et Nei.
Se da Du Mø!
Saarildens Lue!
Nist maa Du grue.
Brat skal Du dø.
Hugger jeg over
Hovedets Led,
Hvis Du ei lover
Kærlighed.
Dit Sværd for mit Vie
Bel blonker i Gru;
Men ei kan Du bøie
Med Trudsler min Hu.
Med Gymer Du stride
Om Mod er i Bryst!
Lad Sværdet da bide!
Thi Strid er hans Lyst.
Ser Du det Sværd Mø!
Smidigt som Vaande,
Jeg har i Haanden?
Nu for dets Egge
Du og din Fader
Falde vist Begge;
Brat jeg det bader
I Eders Blod.
Kun spildt er din Harme,
Og saa dine Ord;
Thi før mine Arme
Skal Sønnen af Njord
Omfavne, jeg falder
I Ungdommens Alder;
Se her er mit Bryst!
Siden Du Livet
Agter saa ringe,
Er det mig givet,
Mø! Dig at tvinge.
Hisset paa Høien,
Trængt og nedbøiet.
Der skal Du staa.
Skjult er for Øiet
Himmelens Blaa,
Jord Du ei skuer,
Dagen er mørk.
Kun Du beskuer
Riflheims Ørk.
Slangerne hvisle,
Bækkene risle,
Tunge af Gift.
Ormene lede
Skal man berede
For Dig til Mad.
Giftbølger trille,
Vel kan Du stille
Tørsten i dem.
Valmuer dufte ,
Søvnige Lufte
Dysse dig ind,
El kan Du sove,
Tuder i Skove
Hungrige Ulv.
Med Tunge,
Og Lunge,
Ei længe jeg suger
Den dræbende Gift;
Thi Edderen knuger
Og knuser min Lunge.
Jeg blegner.
Og segne,.
De Guder saa gramme
Ei mer mig kan ramme.
Vist skal Du blegne,
Derfor ei segne..
Guderne gramme
Vist Dig skal ramme.
Brændende Vinde
Suse, da svinde
Farver af Kind.
Angest og Ode,
Smertefuld Længsel,
Skal i dit Fængsel
Plage dit Sind.
Ud skal Du gange,
Spøgelser lig,
Studsende., bange,
Stine paa Dig,
Jetternes Sønner,
Naar Du i Sal
Visnet indtræder,
Tæret af Kval.
Ud skal Du gange,
Lungen skal fange
Renere Luft.
Stor er da Noden.
Livet og Døden
Haardelig kæmpe.
Aldrig skal Død
Kærlig neddæmpe
Evige Nød.
Ak! Norner forbarme
Sig over mig Arme!
Thi stor er min Nød.
O! Vist maa jeg grue,
Naar Guderne true
Med Mere end Død.
For Eder at tvinge
Sprang Norner af Sø,
De agte hel ringe,
Om Jetternes Mø
End sukker og stønner,
Ei høre de Bønner
Fra Urgelmers Æt.
Dog fældedes Balder
I Ungdommens Alder,
Til Jetternes Fryd.
Vist Aser ei glemme:
At Norner kan tæmme
Den pralende Kraft.
Du truer, og mægter
Dog Mere vist ei.
End ikke jeg ægter
Den straalende Frei.
Til grønklædte Skove,
Til Høien jeg gik,
Hævnstaven at skære,
Hævnstaven jeg skar.
Bred er Dig Odin.
Thor er Dig gram.
Frei Dig skal hade,
Raar Dig har rammet
Asernes Vrede.
Hører det Aser,
og Asernes Sønner !
Hører det Jetter!
Hører Hrimthurser.
Hvor jeg forbander
Trodsige Mø!
Hvor jeg fremkalder
Bølgende Smerte,
Skræk til at rive
Trodsige Mø!
Hvor jeg hefaler
Smidige Orme,
Svøbte om ranke,
Skinnende Midie,
Knuge, ei knuse
Hjertet s Bryst!
Ser Du? med hvasse, ,
Hellige Sværdsod,
Nister jeg Runer
Dybt udi Stav,
Graad Dig for Gammen,
Evige Kval.
Thurs jeg Dig rister,
Tre er hans Træk:
Kraftløshed, Galskab,
Pinende Lyst.
Han Dig skal favne,
Mand Du da fanger
Trodsige Mø!
Runer jeg risted.
Som jeg dem risted,
Saa jeg dem sletter,
Om Du vil bøie
Sindet til Frei.
Ei mer jeg Nøler,
Thi ak! jeg føler
De Runers Magt.
Som Ild jeg brænder,
Og Gift omspænder.
Det klemte Brist.
I snart udskrabe
Du Runestave,
Som dybt Du skar
Den tunge Smerte
Mit arme Hjerte
Vil knuse brat.
Som jeg dem risted,
Saa jeg dem sletter,
Nu da Du bøier
Sindet til Frei.
Sid nu paa Bænken !
Tag imod Kalken
Fuld af den gamle Mjøb!
Aldrig jeg tænkte, at
Jeg skulde Vaners
Æt unde vel;
Men mod de mægtige
Aser forgæves kun .
Strider en M5.
Hjem vil jeg ride,
Først vil jeg vide
Stedet og Stunden,
Naar Du pil unde
Niords Søn Gammen?
Barri heder
(Som Begge vi vide)
Glindsende, kølige Lund.
Ni Gange synke
Solen i Hav!
Der vil da Gerda
Unde i Natten
Njords Sen Gammen.
Sig mig det Stirner!
. Før Du af Hest
Sadelen løfter,
Førend Du støtter
Fremad Din Fod,
Hvad Du i Jetters
Verden udretted!
Barri heder
(Som Begge vi vide)
Glindsende, kølige Lund.
Ni Gange Synke
Solen i Hav!
Der vil da Gerda
Unde i Natten
Niords Son Gammen.
Lang er Nat,
Længere tvende,
Hvor kan jeg udholde tre?
Ofte mig Maaned
Kortere tyktes,
End nu den halve
Længselens Nat.
Med Længsel jeg køber
Den elskede Mo;
Men naar jeg da svøber
Mig trindt om min Mo,
Da stiger en Lyst
I mit brændende Bryst,
Som Kraften ei skaber,
Jeg Salig mig taber
I ahnede Lyst.
Nu Stjernerne blinke, ,
Saa Smaalig i Luft,
Og Roserne vinke,
Med liflige Duft.
Jeg ganger til Lunden i Kvælde.
Til Døden udtegnet,
I Alderens Vaar,
O Bela! Du Segned.
Tilgiv mig! Jeg gaar
Til Kærligheds Lund udi Kvælde.
Jeg stred mod mit Hierte,
Mod Sværd og mod Guld,
Jeg stred imod Smerte;
Mon Kalken blev fuld.
Jeg ganger til Lunden i Kvælde.
Saa kom da Du blide,
Elskværdige Gud!
Ei mer vil jeg stride,
Jeg ganger som Brud
Til Kærligheds Lund udi Kvælde.
Det bundrer. Hid iler
Den kærlige Gud.
I Lunden alt hviler
Med Længsel hans Brud
Paa duftende Blomster i Kvælde.
Her er Lund,
Hvor er Hun,
Som jeg søger saa brat
I den fiælende Nat?
Hist i Lund
Hviler Hun,
Som jeg søgte saa brat
I den venlige Nat.
Alt var knoppet mit Træ,
Nu det blomstrer i Læ
As den vældige Eg.
I min Arm,
Ved min Barm,
Hun nu hviler saa sødt,
Og jeg hviler saa blødt,
I den aabnede Favn.
Tiderne lide,
Snart skulle Muspels
Sønner fremride. .
Ved da den Svage
Hvormed Han vil srride?
Sit Sværd og sin Styrke
For Møen Han gav.
Saa grave i Mørke
Sig Guder en Grav.
End Fenris! Du tuder
I fængslende Baand;
Men Frihed bebuder
Min konstige Haand.
Alt rører med Styrke
Sig Ormen i Hav.
Saa grov jeg i Mørke
Kor Aser en Grav.
Denne Digtning, der omtrent har stillet sig her, nævnes aldeles ikke i de gamle Sange, og lader sig ei meget godt forene med dem. I de nyere Digte er den kendt, og i det Hele langt mere sindrig end hvad Vi ellers lære i den prosaiske Edda. Kun de alleryderste Omrids vil jeg her give, da det Hele bør efterlæses hos Oehlenschläger, hvor det har genvundet sin poetiske Dragt, samt givet Digteren Anledning til at tolke mange af sine stønne Syner i Nordens Gudeverden. *)
Thor reiser til Utgardeloke (der egenlig synes at være Troldenes Konge) og kommer der efter megen udstanden Besværlighed og Ærgrelse. Loke er med.
kan ikke
tømme Drikkehornet, synker i Knæ i Strid med en Kælling, og kan ikkun løfte en Fod af den sorte Kat. Dog Alt dette er intet Under, da Hornet staar i Hav, Kællingen er Alderdommen og Katten Midgardsormen. Dette siger Utgardeloke Thor først da Han er kommet Paa Hjemveien, og forherliger Thors Magt ved at
*) Thors Rejse til Jotunheim. Sagnet i Prof. Nyrups Edda 59-?2'
forsikkre, at Han ved Koglen vist skal herefter fri sig fra saadanne Gæster.
Denne underlige Strid mellyn Asakraft og Troldevid, tvende Punkter, som flygte for hinanden og ei kunne komme i Berøring, udelukker sig selv af Asadramet, hvor den vilde mangle al Betydning. *) En sær Digter har fundet Fornøielse i at, sætte den blot stærke Thor midt imellem lutter Blændværk, hvor hans Kraft maa staa til Skamme, da den ei kan afpræge sig i tomme Skygger. Ene som et saadant Spil har Digtningen Interesse. **)
*) Oehl. har søgt at give den en saadan, ved at lade Utgardeloke omstyrte Upsala Templet og dræbe Hofgoderne-Thor reiser for at hævne bet; men imod Odins Villie, og derfor har Reisen saadant Udfald. Foruden at Scenen herved er sat dybt ind i Menneskelivet, har Viglet maattet paatage en Betydning som hverken det eller Gudelæren taaler. Dogdette fortiener en egen Undersøgelse.
**) Saxo gør Utgardeloke til en Gud som den danske Kona Gorm dyrker, og paa Grund heraf har man giort ham til en af de Guder, som dyrkedes før Aserne, men fortrængtes af dem. hvor aldeles forkert dette er, sees allerede deraf, at Han da maatte træde tydeligst frem i de gamle Sange, og forsvinde efterhaanden istedenfor at det er ganske
Tvende ganske uensartede Digtninger ere her paa en synderlig Maade sammengroede, og i en Udsigt som nærværende lade de sig ei adskille, uden at sønderrive Digter Hymers Kvæde, ja næsten ikke uden at lægge det ganske tilside.
Digteren synes at have tænkt sig Aserne som Pønfende paa Hevn mod Gymer, Gerdas Fader *) fordi Frei havde mistet sit Sværd, og derfor er det at de hiembyded sig selv til ham. Gymer eller Æger er vred paa Aserne, enten blot fordi Han er en Jette, eller især fordi de have dræbt Bela, hvis denne er hans Søn, som intet forbyder Os at antage. Da derfor Thor byder ham at rede Gæstebud for Aser, stræber Han at
omvendt. Lokasenna og Harbards Sang ere de første som have Spor af ham, og ingensteds, uden hos Saxo, træder Han frem som Gud.
*) Jeg antager her at Gymer Gerdas Fader er den samme som Æger, der ogsaa kaldes Gymer. Om Digterne have giort det samme, lader sig ei sige forvist; men da deres Digtninger ere i Mytologien af ingen Vigtighed, troer jeg, Man bor gribe delle Middel til at frembringe Enhed.
spotte deres Magt, ved at forlange en Kedel hvori Dl kan brygges til dem Alle. Aserne ere raadvilde, indtil en vis Tyr *) siger Thor,, at hans Hader Hymer har en mildyb Kedel, og de Begge fare afsted, for med List at faa den Vandvarmer. De komme til Jettens Sal, og gange hurtig forbi hans Moder, et Uhyre med nihundrede Hoveder.
En anden guldskinnende, brynhvid Kone Tyrs Moder, gaar frem og bærer dem Øl; men simler dem derpaa under den store Kedel, for at afvende det sørste Udbrud af Hymers Bisterhed.
Silde kom Jetten. Isfieldene skjalv under hans Fod, og Kindskoven var frossen. Da Han Herte at Jetters Fiende var kommen i hans Sal og sad bag Støtten, vendte Han sig mod den, og den sprang under kløvede Bjelker for hans Blik. Otte Kedler føndersloges; men hel blev dm niende store, og uskadte udginge Tyr og Thor. Glubsk saa den gamle Jette Gygiers Bedrøver stande paa Gulv, og en Ahnelse om Ondt gennemfor ham. Dog lod han tage trende Tyre og stege ved Ild. Thor aad ene he tvende.
Hymer sørgede for Mad til næste Aften, og Thor lovede at fange Fist, naar Han gav ham Mading.
*) Kan ikke være Guden Tyr, da Han er en Jettesøn.
Jetten bød ham søge den selv hos Hjorden, og da brød den Stærke af Tyren begge Hornenes høie Sæde. Bukkes Herre roede ud med Abers Slægtning, og bad Ham føre Havets Lastdyr (Baaden) længere ud. Han i giorde det nødig, og drog trends Hvaler op i Baad; men Bagstavnen giorde Thor Snøren fast, og satte i Oksens Hoved paa stærken Krog. Dver Madingen gabede den som Guder hade, som ombelter Landene, og den modige Thor drog den eddervaade Orm op af Dybet. Med Hammeren bankede han Haarets
stygge Fjeld paa Ulvens Broder; men
Klipper styrted,
Heder tuded;
Jord hin gamle
Gøs og skjalv.
Atter sank da
Orm i Hav.
Hymer spurgte: om Thor vilde bære Hvalerne til Hus, eller binde Baaden? men vred i Hu over Zettens Spot, tog Guden den fulde Baad, og bar dm til By.
End trodsede Hymer, og nægtede Thors Styrke, uden han kunde tage det stærke Bæger i Haand, og knuse det. Guden slog det med Stene og Støtter. Stene kløvedes og Støtter revnede; men bog bar
 
119
man Bægeret helt for Hymer. Da lærte den Bryn-
hvide ham venlige Raad:
Slaa til den mordtrætte
Jettes hoved, til Hymers Høved!
Haardere er det
End Bæger og Sten.
Satte sig Bukkes
Herre paa Knæ,
Fuldt Han iførte
Asastyrken,
Hel blev den gamle
Hielmens Grundvold,
Miødens Omfattter
Revned i to.
End trodsede Hymer, og vilde ei erkende Gudens Styrke, uden han kunde bære den store Kedel af Gaard. Odins Søn greb i Hanken og gennemstampede Salens Gulv. Han løftede Kedel paa Hoved, og dens Ringe klang ved hans Hæl. Længe gik Han, før. Han. vendte sig; men da saa Han Hymer og Thurser med mange Hoveder ile i sit Spor. Kedelen løftede Han af Skulder, og svingede mordglad den tunge Miølner over Jetters Isser.
Videre gik Han, og halvdød styrtede den lamme Buk til Jord. Det voldte den skadefro Loke.
Hjem kom Thor med Kedelen, og nu kunde
User drikke Øl hos Æger. *)
Da den prosaiske Edda her maa ansees for ældste Kilde, maa Vi, uden at vredes over lidt Gentagelse, have dens Fortælling hel. Den ved Intet om hin Kedel, fom den ny Digter har indblandet; men siger blot: at Thor tørstede efter Hevn over Midgardsormen, fordi den i Katteham havde Spottet ham hos Utgardeloke. I en Ungersvends Lignelse gik Han til Jetten Yme, blev der om Natten som Gæst, og bad om Morgenen at Han maatte ro med ud paa Havet. Yme Spottede hans Ungdom, og mente at Han vilde fryse naar de kom saa vidt i Hav, og bleve længe ude i men Thor svarede: at det vel var uvist, hvem der først vilde længes efter Land. Guden var saa vred at Han nær havde løftet Hammeren; men lod det blive, da Han havde bestemt en anden Prøve for sin Styrke. Selv maatte Han søge Mading hos Hjorden, og roede da vældig frem. Yme bad ham standse, men det hjalp ei. Han sagde, det var farligt at ro længere for Midgardsormen, men end roede Thor, og uglad
*) Lettelig ser Enhver, saavel af den hele Lone, som al det blomsterfulde Sprog, at. denne meget poetiske Sang er saare ny, og Alting byder Os at agte den endog yngre end den prosaiske Edda.
blev Jetten. Endelig tog Han Aarer ind, udkasted. den stærke Snøre, med Oksehovedet paa den ei svagere Krog. Krøgen gik til Bunds og sandt er det at sige, at Thor skuffede mindre Midgardsormen, end Utgardeloke havde spottet ham, da han skulde løfte Ormen med Hænder. Ormen gabede over Oksehovedet, og Krøgen huggede ind i Gummen men da den fornam det, Jeltede den sig saa, at begge Thors Knover smak mod Borde Vred iførte, Han sig Asastyrken og. stræbte saa imod, at begge Fødder ginge gennem Baaden, til Havets Bund. Nu havde Foden vundet Fæste, og Han drog Ormen op til Borde; men det maa man sige, at ei er nogentid set et grueligere Syn, end. da Thors de hvasse Øine. ligesom gennemstunge Ormen; men den stirrede ne" denfra imod, og blæste Edder fra sig. Det er sagt, at Jetten Ymes Lød forvendtes, at Han blegnede og ræddedes, der Han saa Ormen, og, Søen spille over Borde ud og ind af Baaden; men da Thor greb Hammeren og førte den i Luft, da famlede Jetten til med sin Kniv og overhuggede Snøren, saa Ormen sank i So. Thor tastede Hammeren efter ham og Mænd sige, at den slog Hovedet af ham ved Bunden; men det er sandere at sige, at Midgardsormen lever endnu, og ligger i So.
Thor satte Knoven imod Ymes Hoved, saa
 
122
Han steglede overborde med Fødderne i Veir; men selv vadede Han tit Lands. *)
Naar jeg blot har anmærket at dette Sagn bør henføres til Tiden efterat Loke er bundet, dik! maa jeg i øvrigt bekende, at det, som det staar i den prosaiske Edda, har sin fuldeste Betydning. Det varnen skøn Ide af Digteren, at lade Aserne prøve, om set var muligt at dræbe Midgardsormen før den endnu havde naatt sin fulde Vekst. Vi indse let, at Nornerne maatte tilintetgøre dette Forsæt, hvis lykkelige Udførelse vilde grundfæstet Asatronen for Edigheden, og det kan vel nu være Os overladt enten Vi ville antage, at De betiente sig af Ymes Haand fom Redskab, eller helde Os til den langt
*) Vist er dette Sagn ikke af de unge, thi Læseren med Sands vil let mærke, at den sode Stil, der træder saa elskværdig frem med barnlig Tro paa Guderne, faare kontrasterer mod den Tone som for
det meste findes i den prosaiske Edda, skønt jeg
ikke nægter at have fundet en næsten saadan i den apokryfiske Fortale, ligesom det var den der for-
nemmelig henrykkede mig i Vaulunds Saga. Mærkelig er det ellers at Har her siger til Gangler, at Han fuldvel, fender dette Sagn, skønt det ei er opskrevet, og de Forstandige (som ingen indvortes Beviser antage) ville da her sinde et udvortes for, at de andre Sagn have været forben opskrevne.
mere poetiske Beskrivelse i Hymis Kvide, og tro, at De, ved den Rystelse der gennemfor som et elektrisk Stod hele Naturen, nødte Thor til at flippe sit Bytte.
J Hymers Kvæde var dette forberedt, og Ægis Drekke fører det i dramatisk Form frem for vore Øine. Aser og Aspnier vare her samlede undtagen Thor, som var i Østerleden at dræbe Jetter og Trolde: Guld lyste som Iid Øllet frembar sig selv, og Trællene Finnafeingur og Eldir bleve meget roste for deres Opvartning. Dette kunde Loke ei taale at hørs, og dræbte Finnafeingur Fristædet var besmttet, Aser sloge paa deres Skjolde, og dreve Loke af Salen. De ginge igen til Drikkebordet, men Loke fulgte dem i nogen Frastand, og da Han af Eldir fik at vide, at de talede om deres Vaaben og Styrke, og ei ret venlig om ham, gik Han ind. Aser tav; men Han talte:
Tørstig jeg Loke
Langveis fra
*) Allerede i Grimnismal navnes dette Gæstebub; men om noget tilkommende.
Kommer ti! Salen,
Aser at bede,
At de mig give
En ren Drik Miød.
Hvi mon I tie?
Bindes af Arrighed
Saa Eders Mund?
Vælger mig Sæde,
Stade ved Bord!
Eller og jager
Mig bort igen!
Odin erindrer, at Aser vide bebre. hvem de skulle byde til Gæst; men daa Loke minder ham om at de i Tids Fødsel blandede Blod sammen og lovede aldrig at drikke Øluden det blev for Begge baaret byder Han Vidar reise sig for Ulvens Fader. Taus reiste Vidar sig og skænkede for: Loke, men før. denne drak , hilsede han Guderne saaledes:
Held Eder Aser!
Held Asynier!
Held hver høibellig Gud!
Brage undtagen:
As som hviler
Inderst paa Bænk.
Ml begyndte et saare forargeligt Skænderi mellem alle Aser og Asynier og Loke, og man maa til
 
125
staa, at det kun vqr beskeden Følelse af sit eget Værd, da Han i Samtalen med Eldir tillagde sig høit Fortrin i denne Konst. At optegne det her, vilde være ligesaa unyttigt som kedeligt, og anstødeligt for høviske Øren. Kun hvad der har høiere Interesse vil jeg udtegne.
Loke det ei ved,
At Han er forgiort,
Og beller til Livets Tab.
Jeg det og voldte, at
Ei Du ser ride
Baldur til Sal.
Frei er den bedste
Af alle Fyrster
I Asers Gaard,
Han loser Trængsels Baand.
Loke bebreider Tyr, at Fenris afbed hans Høire men Tyr svarer bidende:
Haand jeg fattes,
Men Du godt Røgte.
Stort er Begges Savl?.
Jeg Ulv ser ligge
For Aaens Munding
Hil Guders Samfund spildes.
Snart saa Du bindes,
Om ei Du tier
Du Ondskabs Mester!
For Guld Du købe
Lod Gymers Datter
Og solgte Sværdet.
Naar Muspels Sønner
Ad Mørkved ride,
Hvormed da Usling!
Vil Du bel stride?
Godt har Du end Loke;
Men Du ei længe skal Lege med løs Hale;
Thi med din Søns kolde
Strænge, Dig Guden skal
Snart til et Sværd binde.
Tilsidst kommer Thor, og efter nogen Modstand med Munden gaar Loke af Frygt for Hammeren.
Endelig har da Loke udspilt den lange Rolle, ' som Digterne have givet ham paa denne Side Rag-
 
127
naroke, og i Efterskriften til denne Sang fortælles Katastrofen. Loke fjælede sig i Franangers Fos i Lakselignelse, og der toge Aser ham. Han blev bundet med sin Søns Nars Tarme, og den anden Søn Nars blev en Ulv.
I den prosaiske Edda fortælles kun det summariske Indhold af den nys gennemløbne Sang.
Om Lokes Fængsling fortæller den meget vidtløftig, og sætter samme (ligesom Vøluspa) Iraks efter Baldurs Død, som Straf fordi Han havde været Aarsag baade til Gudens Død og hans Bliven hos Hel. *) Han skiulte sig paa et Fjeld, og havde fire udgange paa sit Hus. Ofte var Han i For-
*) Det var da med høieste Uret, at jeg (i Bemærk" lungerne over Baldur) paastod, at Loke ei burde bindes umiddelbar efter Baldurs Død, samt at han ei var kendt som Aarsag heri, før hos Æger. Dette Misgreb var en velfortient Straf, fordi jeg vilde være klogere end Vola og af de andre Sange stoppe Huller, som kun vare til i de senere Digteres og min Indbildning. Kunde jeg nu, ved at holde mig blot til, Eddas Sange, og anse Voluspa som Grundvold, begaa en saa grov Feiltagelse, hvad maatte ikke da ske, naar man agtede alle Kilder lige rene? Den prosaiske Edda, som vibede følge alle Digtere, Modsiger sig selv, ved at lade den alt bundne Loke være tilstæde hos Æger -
set som en Laks, og troede sig der ganske sikker. Aftrue kom, da Han engang just sad og flettede no get Garn Sammen, saa som Fiskernet ere blevne siden. Dette kastede Han straks paa Ilden og stygtede til Forset; men Kvaler, den viseste af dem, fandt i Asken Sporene af Garnet, og snart flettede de et saadant, for deri at fange Loke. *) Han skuffede dem nogle Gange, men grebes tilsidst, og maatte se trende Klippestykker reise sig som frygtelige Symbvler paa ham og hans Børn. Hans Son Vale for" vandledes af Guderne til en Ulv, og sønderrev sin Broder Narf, med hvis jernstærke Tarme Loke blev bundet tit tre Klippespidser, saa at den ene stod' mod hans Skuldre, den anden mod hans Lænder, og den tredie mod Knæhaserne. **)
*) Kvaler tilhorer med kiv og Siel den prosaiske Edda, og Odins Reise til Dovre.
**) Man fer, at mellem Navnene paa Lokes Sønner er Uoverensstemmelse mellem Efterskriften til Lokasenna, og den prosaisse Edda. Denne, som vel ogsaa er ældst, har udentvivl Ret, og dersom det Vers af Voluspa Sørænsen har, er ægte, da nævnes Vale allerede af Vola som Lokes Søn, en Omstændighed, der kunde foranledige interessante Formodninger.
Asadramets tredie Akt er sluttet, og den fierde frem, træder nærmest for Beskuelsen i Menneskelivet. Alt hvad Vola agter det værdt at tale herom, er at Hun straks efter Askurs og Emblas Skabelse, saa hvorfor de skabtes, i det
Hun saa Valkyrier
langveis komne.
Færdige at ride
Til Gudefolket.
Skuld holdt Skioldet,
Skøgul den anden,
Gunner, Hildir,
Gøndul og Geirskøgul,
Herians Møer.
Men for hvem som kan se, ligger heri ogsaa Alt hvad der kan siger.
Uanfægtede sidde Aserne paa deres Trone, Vanerne styre det rolige Jordliv, medens Valkyrier stræbe at fylde Valhals Bænke. Det høiere Menneskeliv udvikler sig som et Efterskin af Asernes Lin i Tids Fødsel. Jorden, dannet af Ymers Krop, synes at bevare Hadet mod Alfader og hans Børn,
 
130
og de Mennesker, hvis Legeme ei gennemtrængtes af Odins Aand, gøre ligesom fælles Sag med den saakaldte livløse Natur. Nu opstaar en Kamp paa Jorden mellem Helte og Jetter Dramaer optræde som originale, skønt de ei ere andet end forskellig formede Udviklinger af Gudelivets enkelte Gnister. Det er virkelig som om Asodin steg ned til Jord i Mennesket, der ved Navn og Poesiens Tryllebaand knytted" sig til ham. Odins Sønner træde frem med en forbausende Kraft, og de gudlige Slægter udbrede sig. Med høi Begejstring bevæge Vi Os mellem Volsunger og Niflunger, Skjoldunger, Skilfinger og Ynglinger, ja Ni fristes endog stundum til at sammenblande og forveksle den stærkrullende Elv med Kildevældet selv, hvorfra den udsprang hist paa Klippens høie Tinde. *)
Dog Vi. ville forlade Jorden saaledes som den herlig breder sig for Øiet i sin unge Vaar, hvor de
*) Det er før bemærket, at Vi kun om Volsunger og Niflunger (Gjukunger) have egenlig nordisse Digte, men saavel over disse som især over Skjold unger og Skilsinger vil udentvivl opgaa et herligt Lys, naar Hr. Justitsraad Thorkelin (o gid dog snart.!) sætter sig et glandsfuldt Mindes mærke ved at udgive det angelsaksiske Digt, han har under haand, og derved tilfredstiller den voksende Længsel, der brænder Ho5 gamle Nordens Venner.
herligste Vekster stræbe frem mod den luende Sol: Storme kunne bøie, men ei knække, Hageldriver nedtynge, men ei knuse dem; thi det nyfødte Liv og den bølgende Kraft bøie sig smidig for hvert Angreb og reise sig i fornyet Glands ved Solens første Straale. Saaledes stue Vi endnu Jorden i det flygtige Billede af Naturens Vaar, saaledes forlade Vi den i Historiens.
Med Vola vende Vi Øiet bort fra Asers Tryghed, fra Loke dm bundne Dødning, og stue:
Salen stande
langt fra Solen, paa
Nastronds Kant.
I Nord er Døren.
Giftdraaber falde
Ind ad Lyren.
Salen er bygt af
Ormerygge. *)
*) Man har troet at Nastrond var Nordboens Helvede, og i en vis Betydning havde man Ret; men Opholdssted for de Onde efter Ragnaroke (som ogsaa jeg engang antog det for) er det ikke. Jetternes jordtske Frænder føre i Niflheim et kummerligt Liv, blot fordi de skulle do end engang i Ragnaroke, og Død er Nordboens høieste Straf, ligesom Liv Genstanden for dans høieste Tragten.
I 2
og de Mennesker, hvis Legeme ei gennemtrængtes af Odins Aand, gøre ligesom fælles Sag med den faa- kaldte livløse Natur. Nu opstaar en Kamp paa Jorden mellem Helte og Jetter Dramaer optræde som originale, skønt de ei ere andet end forskellig formede Udviklinger af Gudelivets enkelte Gnister. Det er virkelig som om Asodin steg ned til Jord i Mennesket, der ved Navn og Poesiens Tryllebaand knytted sig til ham. Odins Sønner træde frem med en forbausende Kraft, og de gudlige Slægter udbrede sig. Med høi Begejstring bevæge Vi Os mellem Volsunger og Niflunger, Skjoldunger, Skilsinger og Ynglinger, ja Vi fristes endog stundum til at sammenblande og forveksle den stærkrullende Elv med Kildevældet selv, hvorfra den udsprang hist paa Klippens høie Tinde. *)
Dog Vi. ville forlade Jorden saaledes som den herlig breder sig for Øiet i sin unge Vaar, hvor de
*) Det er før bemærket, at Vi kun om Volsunger og Nislunger (Gjukunger) have egenlig nordiske Digte, men saavel over disse som især over Skjoldunger og Skilsinger vil udentvivl opgaa et herligt Lys, naar Hr. Justitsraad Thorkelin (o gio dog snart,!) fætter sig et glandsfuldt Mindesmærke ved at udgive det angelsaksiske Digt, han Har under haand, og derved tilfredstiller den voksende Længsel, der brænder hos gamle Nordens Venner.
herligste Vekster stræbe frem mod den luende Sol: Storme kunne bøie, men ei knække, Hageldriver nedtynge, men ei knuse dem) thi det nyfødte Liv og den bølgende Kraft bøie sig smidig for hvert Angreb og reise sig i fornyet Glands ved Solens første Straale. Saaledes stue Vi endnu Jorden i det flygtige Billede af Naturens Vaar, saaledes forlade Vi den i Historiens.
Med Vola vende Vi Øiet tort fra Asers Tryghed, fra Loke den bundne Dødning, og stue:
Salen stande
langt fra Solen, paa
Nastronds Kant.
I Nord er Døren.
Giftdraaber falde
Ind ad Lyren.
Salen er bygt af
Ormerygge. *)
*) Man bar troet at Nastrond var Nordboens Helvede, og i en vis Betydning havde man Ret; men Opholdssted for de Onde efter Ragnaroke (som ogsaa jeg engang antog det for) er det ikke. Jetternes jordtske Frænder føre i Niflheim et kummerligt Liv, blot fordi de skulle do end engang i Ragnaroke, og Død er Nordboens høieste Straf, ligesom Liv Genstanden for dans høieste Tragten.
I Hvergelmer suger Nidhøg Dødes Lig og Ulven slider Kødet.
Her er det gruelige Værksted, hvor Vaaben smedes til at fælde Aser.
De svækkede Jetter indsuge nyt, edderblandet Liv af det Levndes Død, og af døde Mænds Negle bygges Skibet Naglfare, som skal bære dem til Gudestriden. *)
Fenris Ulv og Midgards Orm vokse og trives, medens den Gamle i Jernskoven (Gulveig eller Hel) føder Fenris Børn eller Frænder.
Se Vi nu tilbage til Jorden, da finde Vi Skikkelsen saare forandret. Aartusender ere rullede hen over den, Have bortviftet det gudlige Liv, indsuget og medtaget dens ungdommelige Kraft.
Brødre stride,
Hinanden dræbe.
*) Det er vel uvist om de Dødes Legemer kom i Jetters Vold, blot fordi Mennesket fra første Færd var opvokset af Jorden: Ymers Kød; eller fordi Jetter havde havt særegen Del i Legemets Dannelse.
Frænder glemme
Nære Frænder.
Skægtid Sværdtid,
Skiolde løves.
Ingen kan paa
Anden lide. *)
Heltelivet er uddødt. Slægterne, som udsprunge af samme gudlige Rod, synes at have glemt den fælles Kamp, og vendt Vaabnene mod hirnanden. De segne, og Jetters Slægt seirer, mindre ved. egen Styrke, end ved de hele Frænders Strid. Saa stride endnu Solens Straaler med sig selv i den hede Sommer, og Veksterne, de selv udklækkede, falde visne, brændte, og hentørede, i Støvet.
Spørge Vi om Grunden hertil, da er Svaret let.
Saa vilde Odin, fordi Han, ledet af sit halve Syn, ilede med at sanke diærve Kæmper i Valhal og uden andet Hensyn bød sine Møer keise Val.
Saa vilde Norner, for at dæmme mod Udbredelsen af Asers Slægt og Stadfæstelsen af deres Magt; thi havde Odins Sønner først omfavnet hele Kloden, da havde den maattet give efter for Guddoms-
*) Jeg tor endnu ikke afgøre, om disse Linier, der staa paa et meget fordærvet Sted i Voluspa, ere ægte, og bruger dem derfor ei som Bevis, inen som
kraften. Fuldelig var da Jetten Ymer blevet dræbt; hel og evig maatte Jorden have tient Aserne.
Paa det Saadant ei skulde ske, fulgte Nornen Skulda med Valkyrierne. Hun stod med Skjoldet, hvorpaa Skebnens usvigelige Runer vare indgravne, og lænkede Striden efter Urdas Villie. Ofte holdt Hun skærmende Skjold for Nidingen, og opbevarede i Ham Heltens snedige Bane. Vel maatte Hun smile ad Odins Kløgt, naar Han bød til sig den unge, stammende Helt, i hvem Spiren til en hel Æt laa forborgen og dræbtes.
Beskue Vi nu Jorden med sin Trang, som den ligger udstrakt for Os i Historiens sørgelige Høst, revet sit Liv, afklædt sin Herlighed, da maa Vi vel bekende, at den er moden til Genfødelse, og at denne maa ske gennem hin lange Vinter og gennem Ragnarokes Nat, som Vola nu forkynder.
Dækket oprulles, og den sidste Akt lader sig til syne. En smerteblandet Fryd griber Os; thi medens Vi dybtsørgende se det Herlige segne i sin Kraft, ved Siden af det Usle, aabenbarer sig for Os: at Dette her kun var et Redskab i det end Herligeres Haand, og drog kun Hints besmittede Del med sig i Faldet.
En af den Gamles Sønner i Jernskoven bliver værste Maanesluger i Troldeham i med Blod Guders Sal Han smitter, og sort bliver Solskin om Sommeren efter. Al Vind bliver Storm. Den lange, uafbrudte Vinter kommen.
Vindtid, Ulvtid,
Før Verden falder.
Enden er nær; thi Alt er rede til den sidste Kamp.
Den guldkammede Hane galer hos Aser og vækker Hærfaders Helte, medens den sodbrune galer neden for Jorden i Helas Sal for at kalde hendes Sønner og Jetterne til Strid. Midnatten er kommet.
Høit gøer Garm i Gnypas Hule, thi Lænker briste, og Genfærd vandre ved Midnats Tid. Løs er Dødningen Loke, og løs er Fenris. Den kyndige Vola
Ved end Mere
(Frem ser Hun længer)
Om Gudemørke,
O'n Geirguders Fald.
Hvad sker hos Aser?
hvad sker hos Alfer?
(Jetternes Verden
Fyldes af Gny.)
Aser samles
Alle paa Thinge,
Alfer stønne for
Klippedørre.
Høit tuder Heimdal i løftede Horn, og Odin rider til Mimers Brønd at løse sit Pant, men forgæves. *)
Tidens gamle Træ sukker, Ygdrasils Ask staar skælvende og Ornen i Toppen skriger dens Ligsang.
Jordmungandr vælter med Jettestyrke sin uhyre Krop; Ormen trykker Havet, og høit svulme dets Bølger. Da løsnes Naglfare, Skibet som Loke styrer, som bærer Muspels Sønner østfra over Hav.
Surtur fremraser fra Sønden med svigfulde Lue, og af hans Sværd skinner Valguders Sol.
Stenbjerg knager.
Himlen kloves.
Guder falde.
Sin første Sorg fik Frigga, da Baldur faldt; men nu faar Hun den anden og end større, da Odin
*) I Voluspa læses: Odin taler med Mimers Hoved, men da dette Hoved har sit Hjem blandt de forgudede Mennesker i Snorros Heimskringla og den prosaiske Edda, henvisende til Voluspa, siger at Odin red til Mimers Brønd, synes mig hin Læsemaade nødvendig maa ansees for uægte.
gaar i Ulvstriden, thi høit aabner Fenris sit Gab og Hærfader er ikke mere. Saa sluger Ulven Ulvenes Føder.
Frei stander mod Surtur som den værgeløse Blomst mod den fortærende Lue.
Nu kommer den store
Seirfaders Arving,
Vedar, at stride mod
Morddyret.
lader Han Kæmpungen
Ind gennem Munden,
Spyd staa i Hiertet.
Odin er hævnet.
Hlodynias ædle Søn, den stærke Asathor maaler sig med Midgards Udyr, og Ormen maa sande: at den Styrke som kan vokse aldrig vorder lig den fra det Evige udsprungne Kraft. Brusten svømmer den i sin egen Edder og Fjorgyns Søn gaar ni Skridt tilbage for Uhyret; men den giftige Aande, hvis første sagte Pust udjog Livet af alle Askurs Sønner og Emblas Døttre, har alt omspændt hans Lunge, og kvæler den Herlige. *)
*) Den prosaiske Edda siger: at Tyr strider med Garm og Heimdal med Loke saa at de gensidig fælde hinanden, Heri er poetisk Sandhed; men Vi se bort derfra fordi Striden i Ragnaroke hos Vola net-
Jorden i Havet
Synter.. Af Himlen
Falde de klare
Tindrende Stjerner.
Giftige Dampe
Stige fra Ilden.
Høit udi Luft.
Frem kommer sorte
Flyvende Drage,
Øglen fra Roden af
Nidas Fjelde.
Nidheg paa Vinger
Ligene bærer,
og Fluks forlvinder.
op lærer Os at kende: de sande handlende Guder. Vafthrudnismal siger, at Njord sendes hiem til de vise Vaner, fra hvem Han er kommet, og dette stadfæster at Han ei hørte til Grundideen, men var som Offergud en Del af det taante Baand der knyttede Mennesker til Aser, hvorpaa ogsaa hans Navn henpeger. I samme Digt siger: at tvende Mennesker (Lif og Lifthrasir, Liv og Livskraft) skiules og gennemleve Ragnaroke, nærede af Morgenduggen, og Billedet er skønt; men Vola ved ikke, og kan lkke vide Noget derom.
Om Ragnaroke læses i Professor Nyrups Edda 86-97.
End fer Vola længere frem med sit dristige, Alt gennemtrængende Øie. I Guders Tusmørke skimter Hun den evige Dags Morgendæmring, og af det gærende, fødende Hav.
Jord ser Hun løftes
Atter fornyet,
Evig grøn.
Aser modes paa
Idas Slette,
Vel erindre sig
Fordums Vælde,
Tale om Fimbultyrs
Gamle Runer,
og de gyldne prægtige Tavler som de eiede i Tids Fødsel, sindes da atter. Vola saa
Hisset paa Gimle
Tækket med Guldet,
Salen som Solen.
Der skulle bygge
Evigheds Sønner. *)
*) Selv dette Vers turde virre uægte, og det som taler om Aser paa Idas Slette efter Ragnaroke
Ville Vi spørge mere om Guderne, da svarer Vola:
Nu bebo Hødur og Baldur
Hropts (Odins) Seirstøtte.
Vel Valguder!
Forstaa I det eller ei? *)
Endt er Volas høie Kvad. Ei ser Hun længere, thi der er intet Længere, det Evige, Harmoniske har ikke Skygge af Omskiftning.
Endt er Asadramet, udfoldet ligger Gudelivet for vort Øie. Her ville Vi standse, glemme alle senere
. . har ei heller meget Krav paa at troes, ligesom det kattes i adskillige Afskrifter.
*) Vaftrudnismal siger, at det er Vidar og Vale, Mode og Magne, som gennemleve Ragnaroke, og den prosaiske Edda har (som sædvanlig) fulgt begge. Skulde ieg her anmærke hvem der bor troes, da havde jeg skrevet forgæves, men til Oplysning kan tiene hvad forhen er sagt om Mode og Magne, Vola taler cl om at Vidar dræbes, thi han kan ikke dræbes, men hun nævner ham ei heller efter Ragnarok?, fordi Han er sammensmeltet med Hødur.
Digtninger, og beskue Billedet rent som det stander hos Vola. Denne Beskuelse skal lære Os, om det var et vildt, regelløst Spil af Fantasien, for hvilket Fædrene knælede, for hvilket deres stærke Aand bøiede sig, medens de trodsede al jordisk Magt; eller om det maaske var en herlig, betydningsfuld Digtning, oprundet af den uimodstaaelige Trang til at løse Tilværelsens Gaade, som gennem alle Tidsaldere drev, og driver end alle store Siele ud over Sandsernes Kreds?
Troen paa Asalærens høie Betydning er fast sammengroet med mit Væsen, og uden denne Tro maatte det kaldes et sandt Raseri, at henstirre paa Hedenolds halvudslettede Runer. At Mange ei ville dele denne Tro, det ved jeg, men enten høre man mig flet ikke, eller høre mig uden Fordom! Man skue og tænke før man dømmer; thi jeg skuede og tænkte, før jeg talte.
Kvalte Jormunganders Edder
I jert Bryst den dybe Sands;
Viger, viger!
Thi for Eder
Tydes aldrig Volas Kvad,
Flygter! thi kun den kan hore,
Som i Væsnets indre Ore
Fanger sagte, rene Lyd.
Den gamle, aandrige Digter grublede over Verdens og Tidens Ophav.
Som hvert Menneske, i hvem Guddomsgnisten frit kan udvikle sig, hævede Han sig lettelig til det Evige, til den underlige, forborgne Kilde, hvorfra Alt maatte udstrømme. Han skuede trindt med sit dybe Blik, for at finde Billedet af det harmonisk Herlige, hvortil Han havde opsvinget sig; men Strid var hvad Han fandt. Naar Storme bøiede Granen paa Fjeldetind, og naar skummende Bølger væltede sig mod Klipperod, da saa Han Striden; naar Bjørnebrummen og Ulvetuden blandede sig med Stormehvin og Bølgebrusen, da hørte Han den. I uafbrudt Kamp mod Jord, mod Dyr og mod hinanden, saa Han Menneskene staa, seire og segne. Løftede det udmattede Die sig mod Himlen, da saa Han Lyset stride med Mørket og med sig selv, og stirrede Han i Menneskets, i sit eget Indre, da Syntes ham den hele udvortes Kamp kun som et svagt Symbol paa den der Sammenkrympede hans Væsen.
Hans Aand truede med at bortkaste sin høie Ide og Hylle sig i Mørket; men Beskuelserne gærede fort, og et Lys opgik for hans Siel. Han saa Ymers Fødsel.
Nu var Alt klart. Da den vilde formløse Masse havde selv udviklet sig til Liv, kunde Alfader ei lad" en Verden blive, der hel, som i sine mindste Dete bar hans Billede, for det onde selvtagne Liv par forgaaet.
For at dette kunde ske, fremtraadte Alfaders Kraft som levende og virkende. Den var hvad den maatte være, ren, blind og taus. Men den svækkede kun Massens Liv istedenfor at tilintetgøre det, thi ved at oplade Øiet, tabte den sin Renhed. *) Den byggede en Verden og vilde være sin egen. Fred sluttede den med Massen, og selv Ahnelsen om en vordende høiere Harmoni maatte fors
*) Denne dybe Ide er afpræget i Myten om Odins fire mærkelige Sønner; Baldur (Renheden) Hødur (den blinde Kraft) Vidar (den tause) og Thor (den besmittede, selvstændig fremtrædende). Det at Asakraften mistede sin Renhed og blinde Lydighed, bragtes frem for Beskuelsen ved at sige: Renheden individualiserede sig i Baldur og Blindheden i Heder. Diøse, blive ved at staa ved Siden af Odin, da Kraften vel kunde stille sig ved sine Eqenskaber: men disse dog ei vende tilbage til Udspringet, uden i Forening med den. Renheden og Blindheden maatte imidlertid fiernes naar Aser skulde tvinges, og Massen dog ikke feire over det Evige selv, og derfor vandre baade Baldur og Hødur til Hel. Vidar maatte blive, fordi den besmittede Kraft ei kunde komme til at trium-
svundet, dersom ei det Eviges Visdom havde over hugget det syndige Baand, men ogsaa det skete, og Tiden blev da af Nødvendighed Udtrykket for Kampen mellem den vanhellige Styrke og besmittede Kraft.
Saaledes var Tilværelsens Gaade løst, og det kunde ei længere forbause Digteren, naar Han saa, at selv den Kraft der stred mod det Usle, stred mere for sig selv, end for det Herlige, hvis Kæmpe den skulde være. Ei bortgav Han sin Ide, thi den Visdom, som vakte og styrede Kampen, maatte ogsaa engang lade den ophæve sig selv ved en gensidig Tilintetgørelse af de stridende Kræfter som saadanne. Da, naar Massens syndige Liv var udslettet, naar den blinde Kraft, ren og villieløs var atter sammenrundet med Visdommen i det evige Væld, saa Han en Dag lyse og en Tid udfolde sig, der ei kunde endes, og hvori al Strid var utænkelig, da Alt maatte erkende sig som Straaler af den ene Sol.
I denne dybe Beskuelse og herlige Ahnelse levede Han, og kastede uden Smerte Tiden bag sig.
fere paa Massens Ruiner; taus og indsluttet i sig selv venter Han paa Odins Fald i Ragnaroke for at handle fyrste og sidste Gang.
Til sin Salighed vilde Han løfte sine Brødre, og skabte - Asalæren..*)
Nordens Oldtid kunde aldrig blevet hvad den blev, dersom Han ei eengang var blevet forstaaet, saaledes nemlig som det Dybeste paa den forunderligste Maade aabenbarede sig i Billedet simpelt og tydeligt. Med fuldeste Ret kan man sige, at dette Stenbillede, som hint Othar giorde til Freia, forvandlede sig til gennemsigtigt Glar.
Men - Han døde. Kun Enkelte fattede Ham fuldt i de løbende Tider, og selv Disse vare sjelden
*) Skulde jeg nu udvikle hvorledes Han søgte at aftrykke Ideen paa det nøiagtigste i Gudelivet, da maatte jeg paa ny foretage Vandringen Di nylig endte; men neppe vil det være vanskellgt for den tænkende Læser at filide det selv Kun vil jeg her bemærke at Vi paa denne Standpunkt ei kunne gentage det Spørgsmaal Vi forhen have giort: hvorfor er Alfaders Tilværelse ei synlig i nogen af Gudelivets Optrin? thi i Norners og Asers modsatte Stilling og tilsyneladende Dobbelthed er Alt traadt frem, som kunde fremtræde. hvad som er over, er (om jeg, uden at give Forargelse maa laane et Udtryk hos Natursilosoferne) den rene Indifferenspunkt, og at ville skue den var end formasteligere end Aladdins Ben til Lampens Aand.
rene nok til at bevare Billedet uplettet, og fremstille det i hele sin Glands. Glasset tabte sin Klarhed, og viste Figurerne alt dunklere og dunklere, indtil det en" delig atter bav - Sten.
Digterens Kvad udgarhet af Volas Mund, rodfæstede sig paa Millioners Læber; men Hans Aand vægrede sig ved at bo i Ordet, og løftede sig mod sit Hjem. Andægtig, men med formærket Die stirrede Mængden efter den, saa et Glimt, et halvt, og tabte den er delig ganske af Syne. Kun stundum svævede den som et Genfærd paa Stormens Vinger gennem Egetoppe, over Asers Altre i den mørke Offer" lund. Vel maatte Hakon spørge:
hvorledes? Hylle Taager sig om Valhal?
Sig høie Skare! har Du hyllet Dig
I Mum, og fulgt til Hel den fromme Baldur?
Mere end et Aar er henrundet, siden jeg vovede at fremkalde det ny Norden og byde det kaste et indtrængende Blik i det gamle. Halvseende, kæmpende, tvivlende stod jeg og spurgte mig selv:
Kan jeg vel finde
Hvad dristig jeg søger?
Kan jeg omfatte
De lette Gestalter,
Som luftige suæve
Paa Fædrenes Høie,
Om Asernes Altre
I køligs Lund;
Som flagre i Nattens
Indhyllende Skyer,
For lukkede Øie
I skuffende Drøm?
Med knugende Smerte maatte jeg svare:
Nei, sløvet er Sandsen.
De Runer saa tunge
Forvildes af Dværge,
For Øiet som stræber
Mod stygtede Old,
Og Oret ei fatter
De herlige Toner,
I Genlydens dumpe,
Forvirrede Klang.
Dog, i det samme Øieblik da jeg bævede tilbage for Taagen og mistvivlede om at kunne gennembryde den, grebes jeg af en mægtig Ahnelse om det Herlige, og maatte udbryde:
Men kunde jeg sinde
Det Billed af Aser,
Som kløgtige Otar
Indpræged i Sten,
Og vilde det Billed
Sig atter forvandle
Til skinnende Glas,
At Sandsen som. skiuler
Sig bag det, blev skuet,
Da Slægterne skulde
Tilbedende knæle,
Og Billedet farve
Med rygende Blod.
Mit Haab og mit Mod steg ved Tanken om og Glimtet af det skinnende Maal, hvortil jeg stundede, og saa sluttede jeg:
Nordboer! ønsker mig
Lytte paa Reisen!
At til de vise
Vaner jeg kunde
Bruden hiemføre.
Bruden er herlig.
Nordboen sagde:
Solen er Kvinde,
Maanen er Mand. *)
Sandsen, jeg ahned,
Skal mig ledsage
Frem gennem Nattens
Flagrende Luer,
Jeg den med Stirners
Kvæde vil hilse:
*) Da Vaner er Græker, og Nordens Gudelære opstilles som Brusen, er vel al nøiere Fortlarms unødvendig.
Mørkt er ude
Tid er at fare
Over Lyng, over Field.
Begge hiemkomme Vi,
Eller Os begge
Fanger hin mægtige Jette.
*) Landsmænd! hvad jeg fandt har jeg nu fremlagt for Eder. Skænke I det gamle Nord og mig den Deltagelse som det ubetinget og jeg, hvis det lykkes des mig at væn dets Tolk, have Ret til at fordre, stænker den Evige mig Liv og Kraft, og stænke Menneskene mig Herredomme over Tiden, jeg vilde ofre Eders Fædre og Eder, da skal jeg vise Eder Sporene af min Vandring, og Leiet hvor det laa som jeg fandt.
Kan det ikke ske, da klager jeg dog ei; thi da føler jeg mig vis paa, at det burde ikke ske, og jeg trøster mig ved det faste Haab, at Enhver, som har Sands for noget Høiere end Hverdagslivet, og hvis Die ei forvilder sig i det Enkelte, men har Styrke til at stue noget Helt med det Heles Betydning, allerede nu vil bekende med Thangbrond !
Det være langt fra mig her at fordomme
Den gamle Lære i sit dunkle Udspring.
For Intet har ei Gud forundet den
At virke vidt. udbredt og diærvt paa Jorde".
*) Afhandlingen om Asalæren i Minerra (Maj 1807)
Ja jeg tør endog haabe at Han, vil erkende i den:
Lidt mere end en mærkelig Ruin;
thi det er den herligste Form, hvorunder noget Menneske har fremstillet det Evige og dets Modifikasion i Tiden. Hvad den mangler, kunde ingen Dødelig give den, og Ragnaroke maatte kommet, dersom ei en renere Søn af Alfader end Odin, var steget ned til den længselfulde Jord, havde nedstyrtet Aserne fra deres uretmæssige Trone, frataget Jetterne den giftige Braad, oppustet den døende Guddomsgnist. til en hellig, brændende Lue, og saaledes forsovet Jorden med Himmelen. Dette er den store Gudfrygtigheds Hemmelighed, som Vola ei kunde vide, som Døgnet ei vil vide. ker kun i Kloge! Saa lo Eders Fader, for at Baldur ei skulde komme tilbage fra Hel. Ogsaa jeg kunde se Tingene fra Eders Standpunkt, thi jeg var der; men bevare mig Gud fra at komme der atter!!!
For Den som har betænkt, at Gudelæren skal hejkueliggøre Ideen om en høiere Tilværelse, hvoraf vores egen lader sig forklare, og at Fabellæren derimod maa vise Sporene og Genskinnet af eller Berøringspunkterne med hin høiere Tilværelse, vil det ei Synes underligt, at disse behandles adskilte. I den fuldendte Mytologi maatte vist nok Fabellæren knytte sig paa det inderligste til Gudelæren, og egenlig kun være dens Symbolik; men let vil man indrømme at det aldrig endnu var Tilfældet med nogen Mytologi, der kaldtes saaledes. Den almindelige Grund hertil, og de nærmest virkende Aarsager i de enkelte Mytologier til den mindre eller
 
152
større Forbindelse mellem de nævnte Dele, er her, ikke Stedet at udvikle; men hvi Nordens mytiske Fabellære mangler det nøie Sammenhæng med Asalæren, og i sig selv den Enhed, Helhed og strænge Konsekvents som hin eier, maa angives.
Nordens Gudelære var ei opstaaet ved Refleksion over Fænomenernes Indtryk paa de ydre Sandser, men stemsprunget ved Livets og Tidens umiddelbare Beskuelse. Var nu en Digter opstaaet, som havde formet Gudernes Omgivelser til et værdigt Helt, og beskuet Naturen i sin Enhed og Mangfoldighed, da havde Norden kunnet opvise en Fabelring der i Herlighed og Betydning vilde overgaaet Sydens ligesaameget, som Asalæren fra denne Side overgaae Grækernes Gudelære; men saavidt Vi kunne stønne, er det aldrig sket, og kunde maaske ei heller ske. Naar det imidlertid ikke skete, da maatte Spiren til en forvirret Fabellære netop ligge i Gudelærens Herlighed og Uafhængighed; thi der var da intet Baand, som hindrede Digteren, Tænkeren og Iagttageren fra at bevæge sig efter eget Tykke i den aabne, vide Mark. Hvad Følgen maatte blive i det skjalderige Norden, er klart, og i det jeg indleder min Læser i Fabelens krydsende Irgange, maa jeg bede ham nedstemme den Forventning, som
 
153
det skulde gøre mig ondt hvis Asalæren ei havde vakt! Ved det glædelige Syn og den listige Duft af de enkelte Blomster, som halv skjules af Torne og høivokset Ukrud, forsone Han sig med den mindre behagelige, men bog, under visse Betingelser, nødvendige Vandring!
Med det Haab, at en længere Dvælen ved de faa egenlige Kabelvink Vola har, mulig kan lede til en bestemtere Skelnen mellem den ældste og senere Fabeldigtning, er mit Maal her ikke at udtomme Genstanden; men blot at meddele det Vigtigste i en passende Synskreds.
Rummet og Tiden ere saa aldeles Fabelens Grundlag, at jeg ei kan tro det upassende at begynde med hint Tidens Træ der favner Rummet.
Dette er Træet, hvorunder Norner bygge. Træet, hvorom Ingen ved, af hvad Rod det randt, fordi dets sande Rod er Toppen, over hvilken ingen Dodeligs Die kan løfte sig, Saa siger Vola:
Ask heder Ygdrasill,
Hellig den staar, under
Klarhimlet Top.
Høit over Urdurs
Kilde den stander,
Stænket med Hvide
Vande, og prydet
Stedse med friste,
Grønnende Løv.
Forstaa Vi dette, da behøve Vi ei at spørge længere, thi da vide Vi allerede, hvad den prosaiske Edda tilføier, at det er Nornerne, der øse Vand paa dens Grene, at de ei skulle raadne eller visne.
I Grimnismal beskrives dette mærkelige Træ mere udførlig. Trende ere dets Rødder, og under Hrimthusser og Hel, ja det er ei blot Tidens Børn den favner, men selv Tidens Guder; thi under Grenene bo de, og ved dens Rod er deres Thingsted. En Ørn, som ved mange Ting, sidder i Toppen, og Egernet Ratatoskur bærer dens Ord til Dragen Nidhøg forneden. Denne med sin hele Ormeskare: Gom og Moin Grafvitnirs Sønner, Grabadr og Grafvalludr, Ofnir og Svofnir, med de utallige navnløse Frænder, slide Rodtrevlerne. Fire Hjorte: Dain og Dvalin, Duneir og Dunathror, afbide Bladene, og Siden begynder at mørnes.
Yadrasills Ask
Trænges og lider,
Mer end man ved.
Hvem der Selv i de herligste Myter ei vil eller mægter at erkende Andet end en vilkaarlig Sammensætning, Han nøies med det her Sagte; men hvem som tænker anderledes, stue med mig en Del af denne Mytes Sands!
Tidens Sønner, Mænd paa Jord!
Vil I Eders Moder stue,
Vender Øiet op mod Nord!
Stirrer stivt paa Himlens Bue!
Denne Bue er en Rod
Af det Træ, som længe stod,
Og som staar til Verden falder.
Træets Navn er Ydrasill,
Vidt udsprede sig dets Grene,
Under dem i Vekselspil.
Alt som blev maa sig forene.
Ingen saa, det randt af Nød,
Alt ved Tidens Fødsel stod
Grønt det over Urdas Kilde.
Træets andet Navn er Tid
Mange Lov dets Grene tvinge,
Hver en Daad og hver en Id
Maatte af dets Saft udspringe.
Underligt at end det staar;
Som det stod utalte Aar,
At det raadned ei og visned!
Trende Redder har det vel,
Men de kan det ei oplive.
En nedruger over Hel,
Som en tung og dunkel Skive;
En nedtrykker Jetters Æt;
Under Solen klar og let,
Over Midgard en sig hvælver.
Kommer Tidens Sønner! Hører
Hvad det er som Livet rører
I det alderstegne Træ!
Nornerne som Tiden lænke,
. Nidens terre Ask bestænke,
Lædske den at Urdas Brønd.
Derfor kneiser end i Vælde
Stammen trods sin høie Ælde,
Derfor visned ei dens Lov.
Dog kan Ingen ret udmaale
Al den Trængsel, den maa taale,
Evig kan den ikke staa.
Kan I hore hvor den stønner?
Fire Hjorte, Søvnens Sønner,
Stande i dens høie Top,
Og som Tiderne fremskride,
Bladene de dybt afbide,
Bladet med den unge Knop.
Ted I vel, hvad Hjorten bider?
At det er de gamle Tider,
Som fortæres af dens Tand?
Derfor mørke Glemsel ruger
Over dem, og tungt nedknuger
Spiren til hver herlig Old.
Mere Trængsel Men lider,
Thi ved Roden Nidhog flider,
Dragen med sin Ormestok.
Selv den ældes gennem Tiden,
Mør og trosket bliver Siden,
Og den stunder mod sit Fald.
Høre I det høie Kvæde
Lyde hist fra Ornens Sæde,
Paa det underfulde Træ i
Ratatoskur brat nedspringer,
Kvadet ned fra Toppen bringer
Den til Dragen under Rod.
Ornen kvad om Træets Alder,
Om at, naar engang det falder,
Skal det knuse Jetters Akt.
Dobbelt stinke Orme gnave.
Alken vil de undergrave
Før den frygtelige Stund.
Tidens Sønner! Vil I stride
Lumskelig ved Ormes Side,
Imod Norners høie Raad.
Vil I Eders Moder trænge?
Vil I stræbe at forlænge
Jetters syndefulde Liv?
Vel! Saa stræber som I stræbte,
Da i Eder selv I dræbte
Andengang den svundne Old!
Hevnen kommer. Alken raver,
Naar den falder, den begraver
Eder til en evig Død.
Ygdrasills Rod, som hvælver sig over Midgard, favner det Synlige Rum, og ligesom paa den, funkle de Lys der lære Os at maale Tiden.
Fædrene kaldte, ligesom Vi, Jordens underlige Hvælving Himmelen i men i den senere Tid synes de at have antaget flere end en. I det mindste nævnes i Gylfeginning to over den nederste. Aundlangr og Vidblain, og Skalda har ni *)
*) Vindblain, Aundlangr, Vldblain, Vidfadm:', Hriodr, Hlyrnir, Gymir, Vætmimir og Skatyrnir. Udentvivl er dette Munkevisdom.
Ymers Hoved, Hjelmen som Dværgene: Nord og Sønder, Øster og Vester bære, ere blandt de Tilnavne, der i den prosaiske Edda gives Himlen.
Om Sol, Maane og Stierner, siger Vola, at de føre vildt omkring i Luften, indtil Aserne gave dem stadig Gang paa Himlen, for at Dage, Aar og Alder derefter kunde regnes.
I Grimnismal siger, at Aserne satte Svalin det skinnende Skiold for Solen, samt at Hav og Jord vilde brænde, hvis det faldt fra. Heraf sluttes vel med Føie, at dette Lys ei ansaaes skabt af Aserne, da det ellers maatte passet med det Øvrige. Alting bliver derimod konsekvent naar Vi tillægge Solen en anden og ældre Oprindelse; thi da var den beregnet for hin Verden der skulde blevet til, hvis Aserne havde opfyldt deres Bestemmelse, og det er intet Under, at deus uvækkede Straale vilde tændt den Pindeverden, som byggedes af Ymers Krop. Saaledes indse Vi ogsaa hvorfor en tredobbelt Vinter, uden nogen Sommer imellem, skulde gaa foran Ragnaroke; thi naar Solen ved Tidens Ende var trukket tilbage, da bleve kun paa Himlen det skinnende Skiold og Stiernerne som ei kunde varme. Svag blev Lysningen, og denne Tidspunkt fik derfor Tusmærkets Navn.
Nu kunne Vi ogsaa indse at Vola taler Sandhed, naar Hun siger, at af Surturs luende Sværd skinner Valguders  Sol.
I Naftrudnismal siger, at Fenris sluger Solen, men at Hun først føder en Datter, som skal lyse efter Ragnaroke. Dette er en Senere Digtning, men. selv den peger hen paa en Solfader høiere end Aserne, thi da de selv gaa under, kunne de jo dog ikke bevare Soldatteren. I samme Digt siger, at Sols og Maanes Fader er Mundilfør, *) og dette forklarer den prosaiske Edda sig meget nemt, ved at fortælle følgende Eventyr: Der var engang en Mand ved Navn Mundilfør, som havde to Børn, en Son og en Datter. Sønnen hed Maane, og Datteren Sol; men Guderne bleve vrede, fordi Han havde givet sine Børn saa prægtige Navne, tog Børnene fra ham, og nu maatte Sol styre Solen, og Maane Maanen. Var dette Eventyr ei saa ungt og util-
*) Hvad dette Navn egenlig betyder, ved jeg ikke. Thorkelin (i sin Udgave af Vaftrudnismal) oversætter det ved: Den som gør at' Jorden dreies, og tanker paa Jordakselen. Olavlus siger at Navnets første Del ei er islandst, og gætter, at det skal betyde: Verdens Omreiser, men forveksler saaledes Fader med Børn. Min Gisning er, at det hør hede: Reisens Styrer eller Asmaaler, og Anvendelsen er let.
fortadeligt, kunde det vise at Guderne agtede Sol og Maane høiere end sig selv; thi de vrededes aldrig over, at Mennesker hedte som de.
I Grimnismal tillægges Solen tvende Heste Arvakr og Alsvidr, som have en Blæsebælg under Bugen, for at køles. *) Her siger ogsaa, at Ulven Hate gaar foran Solen, og Skol forfølger den. Dette fortæller den prosaiske Edda saaledes: at Skol vil sluge Solen, og Hate Maanen, beraabende sig paa Vola, som Borgen for at det Sidste ogsaa engang vil ske. Begge ere Jetter i Ulveham, og Sønner af den Gamle i Jernskoven.
Mange have ahnet en Forbindelse mellem Solen og Baldur, ja vel endog anset ham enten for Solen selv, eller dens Glands. Saa urimeligt det Sidste er, saa rimeligt kan det vare, at Man i senere Tid saa i Solen et Symbol paa Baldur, især da Naturen syntes at have optaget den hele Katastrofe. Dagen dræbes af Natten, som Baldur af Hødur, og hævnes af Morgengryet, som Hast af Vale. Ved at gøre det til mere end Symbol, siger Man at Vale erstattede Baldurs Had.
*) Navnene betyde Aarvaagen (aarle vaagen) og Albrænder, og Vi se da at her ere to af Solens Egenskaber personifiserede.
For umuligt anser jeg ei heller det, at Sol og Maane kunne engang være blevne agtede for Symboler paa Freia og Frei, da det er bekendt, at Fædrene tilskreve Maanen stor Indflydelse paa Frugtbarhed og De vel kunde tiltro Solstraalen Kraft til at trænge gennem Menneskets Ydre, og tænde Freias hellige Ild i Hjertet.
Soleus brugeligste Tilnavne ere. Maanens Søster, Gudglands, Evigglands.
Maanen kaldes Solens Broder, Nattens Lys.
Kraftig og snar til Daad stod den gamle Nordbo, men Han følte selv at det var Nattens Styrke, som boede i Ham og laante villig Glands af den kvindelige Sol.
Om Stiernerne siger den prosaiske Edda, at Aserne skabte dem af Muspelheims Gnister.
For Den som havde glemt vores Fabellæres Oprindelse maatte det synes underligt, at Vi, foruden disse Digtninger, endnu sinde en anden, der vil lære Os Dagens og Nattens Herkomst.
Vaftrudnismal siger, at Delling er Dagens, og Njorve Nattens Fader. Deres Heste ere Skinfakse (Straalemanke) og Hrimfakse. Den prosaiske Edda har et helt Ættal (Slægtregister) hvoraf kun det er mærkeligt at Delling kaldes En af Asaslægten og Njorve en Jotun, hvorved der henpeges paa
 
163
det forskellige Hiem for Lys og Mørke og disses Sammenblanding i Tiden, som en nødvendig Følge af Samfundet mellem Aser og Jetter.
Efter Saaledes at have beskuet Tidens Træ, dette alt betinget Livs Stamtræ, vender Biet sig selv hen mod de forskellige Livsformer. Forsaavidt Vi her ere i Fabelens Mark omgærdes Vi af Mørke, fordi det ikke er en Tidsalder, der har afpræget sin Beskuelse, men flere Aldere der ere sammenflydte, uden at kunne enes, og dog uden at kunne atter bestemt adskilles. Norner, User, de egenlige Jetter og Menvesker have Vi i Gudelæren beskuet; men her møde Vi flere Modifikasioner af Livet.
Thurs og Jette ere hos Vola enstydige Ord, og i Vaftrudnismal, hvor Navnet Hrimthurs først sindes, bruges det iflæng med Jotun. Da der imidlertid tales om en Jetteæt paa Jorden og anvises den faste Bopæle, kunne Vi ei tvivle om at Fædrene have antaget en dobbelt Art, og det er rimeligt at ved Hrimthurser (Frosttrolde) ene forstodes hine Massens Børn som kæmpede mod Aserne, og ved Jotuner dem som strede mod Odins Sønner
 
164
paa Jorden, samt at Navnet Jotun selv har historisk Oprindelse. Siden, da Asamanden Odin sammenblandedes med Asodin, blandedes ogsaa disse Navne, * dog saaledes, at de paa Jorden Boende aldrig kaldes Hrimthurser.
Snart sammenblandes, og snart adskilles disse, og Ni maa her, som stedse, søge tilbage til Vola. Hun nævner to Slags Dværge: Modsagners og Dvalins Skare. Saavidt Vi kunne se, forstaaes ved de første kun Tingenes Vætter, de levende Egenskaber og Kræfter, *) ved de andre derimod et Slags Væsner som Hun paa et Sted kalder Stenætten og paa et andet Alfer. Hermed stemmer ogsaa det Sted i Runekapitelet hvor der skelnes mellem Dværge og Alfer; thi Dvalin sættes her som disses Formand.
I den prosaiske Edda Hersker den yderste For virring, og der finde Vi førstegang Inddelingen i Lysalfer og Mørkalfer, som neppe er andet end en Anvendelse af Englelæren.
*) Herpaa hentyde Navnene: Oster, Vester, Sender, Nord, Ny, Næde og mange andre.
Saavidt kunne Vi komme; men naar Vi nu skulle anvise Alferne eller Dvalins Dværgeæt deres Trin paa Livsstigen og bestemte Forholde; da ere Vi nær ved at famle i Mørke, og Alt hvad Vi med nogen Rimelighed kunne sige, er, at de vare en Middelting mellem Aser og Jetter. Vola siger, at De skabtes af Brimis Blod og blaa Ben, og den prosaiske Edda fortæller at de først havde faaet Liv, som Maddiker i Jorden, Ymers Krop, men at Guderne siden gave dem Manvid, og lode dem bo i Jord og Stene. Da Brim ogsaa skal betyde en hastig udviklet Varme, saa lade disse to Beretninger sig vel forene i følgende Beskuelse: da Solen første Gang bestraalede den af Ymers Krop byggede Jord, udviklede sig et Liv af det opvarmede Blod, og de smuldrende Ben, og saaledes forklares paa engang deres Frændskab med Guder og Jetter, samt deres konstige Natur.
At Jorden og Alt hvad den frembragte, ansaaes for levende, lære Vi af Gudernes Bøn til alle Vætter om at skaane Baldur, og jeg kan ikke nægte mig selv den Glæde at udskrive et Sted af den pro-
 
166
saiske Eddas berygtede Fortale om Jordens Liv, skønt jeg naturligvis ei kan afgøre i hvilken Alder denne Beskuelse har hiemme.
Menneskene grundede og undredes paa, hveden det maatte komme, at Jord og Dyr og Fugle have samme Vilkaar i somme Dele, og ere dog atter i visse Maader ulige. Det er et Jordens Vilkaar, at Man gravede paa høle Fjeldtinde, og der sprang Vand op, saa Man behøvede ei længere at grave der, end i de dybe Dale. Saa er og med Fugle og Dyr, at ligelangt er til Blodet paa Hovedet og paa Fødderne.
Saa er Jordens anden Natur, at hvert Aar vokser paa Hende Grys og Blomme, og i samme Aar falder det Alt og falmer. Saa vokse paa Dyr og Fugle. Haar og Fjedre, og falde af hvert Aar.
Det er den tredie Jordens Matur, at naar Hun bliver aabnet og gravet, da groer Græs paa det Muld, som yderst bliver. Bjerge og Stene tydede De som Dyrenes Tænder og Ven.
Deraf stønnede De, at Jorden ikke var død, men havde paa nogen Maade Liv. De vidste ogsaa, at Hun var overmaade gammel paa Aarstal, og mægtig i Vilkaar, thi ligesom Hun fostrede alt Levende, saa tilegnede Hun sig Alt som bede.
Efter at have, efter Evne, draget Grændselinier mellem de forskellige Livsformer, vende Vi tilbage til den ypperste, til Gudelivet, for at se hvilke Forestillinger Fabelen hæftede dertil.
Vola nævner Valhal og Fensal, men ved Intet om særegne Mon, der skulle tilhøre Guderne, thi Hun sluttede vel saa, at De kunde Intet erholde som forøgede Guddomsstyrken, eller som de ikke eiede ved at eie Alt. Dog, saasom Menneskene vilde have den guddommelige Natur nærmere for Hiet, da tillagde de Guderne visse Dele, som skulde kundgøre Naturen, der boede i dem. Siden, eftersom Hu og Sind droges mere. fra de himmelske til de jordiske Ting, mente De, at Guderne maatte vel eie, hvad dem selv syntes herligst at være. De tillagde Dem derfor Borge og Høieloftssale, Sværde og allehaande Vaaben, Guld og Heste, Rlnge og dyre Stene. De Ting som tillægges Guderne, maa da siger at være som af Art, saaog af Vigtighed adskillige, eftersom man enten
 
168
ene vilde ved Symboler mere grant beskue dem, eller Man troede at kunne give Dem Noget.
Det Vigtigste Odin har, er vel Ravnene: Hugin og Munin (Tanken og Hukommelse"); thi, som herlig valgte Symboler paa Hans Kløgt, lære de Os at kende den nøiere. De flyve hver Dag over Ormegrund, og mærkeligt er Odins Udsagn i Grimnismal:
Om Hugin jeg spaar;
Han ei kommet tilbage,
Dog mere for Munin jeg frygter.
Intet Under; thi vel maatte Tanken tabe sig i Ragnarokes Nat, men Mindet (om Hans Id i Tids Fødsel) maatte forvisse Ham om den Undergang, Tanken ei kunde beskue.
Dette var da den ulyksalige Kløgt, som Odin tilkøbte sig, og Navnene vare mindre Hans Tienere, end sande Plageaander af Rovfugleæt. Først da den høiere Sands var tabt, kunde De (i den prosaiske Edda og Heimskringla) omtales som blotte Kløgtorganer.
Guldringen Drupner nævnes førstegang i Kvadet om Stirners Reise, og fortiente noget Enkelt at eies af Odin, maatte det vel være denne, der, som
 
169
det reneste drevne Guld, staar paa Spidsen af den uorganiske Natur, og, ved sin Evne til, hver niende Nat at avle otte Ringe lige tunge, fordrer sig høi Fylde af organisk Liv tillagt.
Sleipner nævnes i Grimnismal som den bedste Hest, og af Vegtams Kvæde se Bi, at den tilhørte Odin. I Hyndlas Sang siger den at være Lokes Søn med Svadilfare, og den prosaiske Edda, som tillægger den otte Fødder, fortæller vidtløftig dens Oprindelse. *)
I Grimnismal tillægges Odin den sølvtækkede Borg Valaskjalf, og den prosaiske Edda siger, at der var et Høisæde: Hlidskialf, hvorfra Han kunde se ud over al Verden. I den Sidste tillægges Ham ogsaa Spydet Gugner, en Guldhjelm og et fagert Brynie.
Da Thor var Odins og Jordens Sen var Han naturligvis især Udtrykket for den besmittede Kraft, og derfor er Han ogsaa den As, som, indtil Ragnaroke, næsten udelukkende forer Kampen mod Jetterne. Derfor tillagde Man Ham Mjølner den knusende Hammer, som Kraftens Symbol og det Redskab hvorigennem den især yttrede sig. Efter-
*) Se foran pag. 52!
haanden bverslyttedes Kraften fra Guden til Hammeren, saa Man troede at med denne maatte hin næsten ganske tabes. *) I Vaftrudnismal nævnes Mjølner førstegang, og i den prosaiske Edda 'siger at den stedse vender tilbage til sin Eier, hvor langt den end kastes bort. tilsidst syntes Man ei at Hammeren var nok til at forklare Thors Daad, og i de senere Skjaldekvad og den prosaiske Edda tillægges Ham derfor endnu en Styrkegjord (Megingjardur), der kan fordobble Hans Kræfter, ret som om de kunde fordobbles, og et Par Jernhandsker til at tage om Hammerskaftet med, som om det var at befrygte, at Huden ellers gik af Hans Haand. Oprindelsen til Styrkegjorden er imidlertid let at finde; thi temmelig gammel har den Mening været, at Thor kunde, efter eget Tykke, bortlægge og atter iføre sig Asastyrken. En Gjord, som spændtes af og paa, syntes ret beskuelig at kundgøre denne Evne, og først sildig antog Man den Urimelighed, at Gudens Styrke forøgedes naar Han idrog sig Guddomsstyrken.
' Saaledes stræbte Menneskene at udrive Kraften  fra Gudernes Inderste, for destobedre at se den, og begrebe ikke at, naar Dette lykkedes Dem, maatte de
*) Bevis herfor findes i Tryms Kvæde. Se foran pag. 48.
afkræftede Guder falde, og dm fraskilte Kraft staa tom og betydningsløs, som Fantasiens vilkaarlige Skabning.
Kerren (Vognen) og Bukkene omtales i Tryms
og i Hymers Kvæde, men først i den prosaiske Edda nævnes Bukkene Tangnjostr og Tangrisner. Det er vel uvist om denne Vogn tillagdes Guden ene for at motivere Tordønnet, eller tillige fordi ingen Hest trædes at kunne bære Ham, hvilken Tro synes at have avlet hint Sagn i Grimnismal at Thor maatte gaa ti! Thinge, medens de andre Guder rede.
Thors Borg nævnes i Grimnismal: Thrudvangr, hvori Salen Bilskirnir med 540 Gulve. *)
Frei tillagdes et Sværd, som ingensteds nævnes, men som Stirners Kviede lærer at have været af stor Vigtighed, da det synes at være Udtrykket for Freis Delagtighed i Asastyrken. Hans Borg kaldes i Grimnismal Alfheim og siger (mærkeligt nok) at være givet Ham af Guderne i Tandfe. Samme Kvad tillægger Ham det bedste af alle Skibe: Skid-
*) Da Thrudvangr (Thrudheim) betyder Folkenes (Heltenes) Verden, er det vel kun et andet Navn paa Valhal, ligesom vist alle Gudeborge i deres Oprindelse tænktes at ligge der.
bladnir, og	Ivalds Sønner hav-
de dannet og foræret det til ham i Tids Fødsel. Dette synes at pege hen paa hint vidtbølgende Hav, der bredte sig mellem Aser og Vaner,, og som Frei kun med et synderligt Skib kunde overseile. Den prosaiske Edda troer ret at opløfte Skibet, ved at fortælle at det kan rumme alle Guderne med Vaaben og Mere; at det har Bor overalt, og er saa listelig giort, at det kan svøbes sammen og puttes i Lommen.
Den prosaiske Edda lader Frei eie og ride paa Galten Gullinbørste; men i Hyndlas Sang tillægges Denne udtrykkelig Freia, og i Hervarar Saga helliger Kong Heidrek Hende en Galt hvis Borster ere guldskinnende. *) Desuden se Bi af Stirners Reise at Frei havde en Hest. **)
I Tryms Hvæde tillægges Freia en Fjederham og Kærlighedens Gudinde har den vel ei uden Føie; thi ligesom Kærlighed nedfarer i den, hurtig flyvende, til Jordens Børn, saa løftes Disse atter i
*) Denne Galt kaldes sonargaltr, og var det vist at dette burde oversættes: Solgalt, da havde Vi et Eksempel paa at Solen ansaaes for Freias Symbol.
**) Maaske dog Galten ogsaa i ældre Tid er tillagt Frei, lom Symbol paa den afkræftede Gud.
den mod Himlen. I samme Kvad tillægges Hende, som et herligt Smykke, Brysings Halsbaand (Brysinga Men) og i Olaf Trygvasons Saga sindes et skammeligt Eventyr om Maaden, hvorpaa Hun fik det. Isteden for Gatten, har den prosaiske Edda foræret Hende et Kattespand. *)
Freias Borg nævnes i Grimnismal Folkvangr og siger at være Hiemmel for Valhælvten. Den prosaiske Edda nævner Salen deri Sesrumner.
Njord, Folkenes menløse Konge bor i Noatun, i det høitømrede Offertempel.
Baldurs Borg hed Breidablik hvorhen intet Urent kunne komme, og ingen Troldruner naa. Den prosaiske Edda tillægger Ham en Hest, og Skibet-Hringhorne.
Glitnir, Forsetes Sal, er bygt af Guld og. med Sølv belagt. Den synes at have ligget i Breidablik. **)
*) Det er dog nok vel Rajk, naar Dalin heraf slutter, at Freia fordrev Rotter, Mus og andet Uføi. Ochlenschläger har givet Sagnet om Kattene en smuk allegorisk, men ikke nordisk Betydning (Vaulunds Saga 67-68).
**) Det er mærkeligt, at ligesom Breidablik betyder: den vidtstiraalende, saa betyder Glitnir: den
Ogsaa Vidar tillægges en Borg, men Hans tause Bolig fik intet Navn. Saa siger Grimner:
Høit vokser Græsset
Hist mellem Torne,
Der bygger Vidar,
Sø\nnen som rast skal
Stige af Hesteryg,
Havne fin Fader.
Vola tillægger Heimdal Gjallarhornet hvormed Han i. Ragnaroke skal vække de Kæmpende; Grimner kalder Hans Borg Himmelbjerg, og den prosaiske Edda giver Ham Guldtænder og Hesten Gulltop.
End nævner Grimner: Søknabek under de kolde Floder, hvor Odin og Saga drikke Mjød af gyldne Bægere; Ydalir, hvor Uller skal bo, og Thrymsheim, der er anvist Skade.
Den prosaiske Edda anfører Vin golf som alle Gudindernes Bolig, og Man kan vel antage baade Fensal og Folkvangr for Sale i Samme Borg.
Den guldtækkede, solskinnende Borg, som Vola saa efter Ragnaroke, kalder Hun Gimle. Den prosaiske Edda fortæller at den skal ligge i den tredie genskinnende, hvilket paa det Nøieste stemmer med Ideen om Baldur og Forsete. Begge Borge nævnes af Grimner.
Himmel Vidblain, at de Hvide Alfer nu bo der, og at Surturs Lue ei kan skade den. Det Sidste var ei underligt; thi hvorledes skulde den svovlede, urene Lue kunne skade den hellige, evige Flamme som den end ei turde nærme sig? *)
Følgende Heste nævnes af Grimner som Asers uskiftede Eiendom: Glad, Oyller, Gler, Skridbrimir,
Sølvtop, Sinir, Gisl, Falhrfnir og Letfod.
Om Maaden, hvorpaa Aserne finge de kostbareste af Deres rørlige Mon, læses et Eventyr i den prosaiske Edda, hvis Omrids jeg vel maa give.
Loke havde skaaret Haaret af Sis Thors Kone, og maatte, af Frygt, for Thor, love Hende et Guldhaar isteden. Dette, tilligemed Skibet Skidbladnir og Spydet Gugner, fik Han smeddet hos Dværgene Ivalds Sønner; men væddede derpaa med en anden Dværg Brokur om sit Hoved, at dennes Broder Sindre ei kunne gøre Magen. Dog, se! Sindre smeddede Galten Gullinbørste, Ringen Drupner og Hammeren Miølner. Odin, Thor og Frei skulde afsige Dommen, og fik Salariet i Forveien. Mjølner blev agtet for det Ypperste, og Loke skulde miste Hovedet, men løb sin Vei. Thor greb Ham, men Loke vidste end Ud-
*) Gimle betyder: Ilden eller den ildige.
slugter, i det Han villig afstod Hovede:, naar kun Halfen, som var udenfor Væddemaalet, ei led noget derved. Over saadant Drilleri blev Dværgen bister og syede Lokes Mund sammen. *)
Dersom en Kristen ei har vævet dette, da har det hjemme i en Epoke, da Man kunde tro, at Symboler kunde komme udenfra.
Da det sande Gudeliv, saaledes som Vi stue det i Asalæren, var fremsprunget ved Jordlivets dybe Beskuelse, maatte dette nødvendig atter fremtræde som et Billede af hint. Derfor finde Vi ogsaa heligennem samme Dobbelthed. Usten, som stænkes af Norner, gnaves af Orme; Rummet, som oplyses af Dagen, formørkes af Natten, og ligesom det er med Tilværelsens Grundform, saa er det og med dens Udvikling.
Guderne dannede Jorden af Ymers Krop, og Alt maa bære Præg af det dobbelte Udspring, Alt
*) Prof. Nyrups Oversættelse af Edda 124-127. Naar man hører Loke ved Ægers Gæstebud, da skulde man neppe tro, at hans Mund var sammensyet.
være Resultatet af Kampen mellem de modsatte Kræfter. Under trende Former saa Fædrene denne Kamp aabenbare sig paa Jorden: fortløbende gennem Historien i Heltelivet, paa enkelte Punkter i Tiden gennem det individuelle stærkere Liv, og i Rummet gennem Naturkræfterne.
Dette er den eneste Form Ni kunne kalde hel og sluttet, fordi den paa det bestemteste knytter sig til Asalæren, hvor Vi ogsaa derfor have beskuet den i sin Totalitet.
Dens Udvikling gennem Tiden hører ikke hid, men Myterne om den som hel have her deres Plads.
Hos Vola er Valhal Boligen baade for Guderne og Hærfaders Helte; men de senere Digtere, som gave. Guderne egne Borge, forstode derved hvad Navnet betegner: de Sværddræbtes Sal, uden dog derfor at udelukke Guderne. Efter Grimnismal var det dog kun den halve Val som her sankedes, da Freia havde
 
178
den anden halve. Dette maa Man vel tænke sig saaledes, at Alle, som faldt i Strid for den Elskede, eller reves ved Døden bort fra Hende, kom til Freia, fordi, de, ligesaa lidt i Valhal som i Livet, kunde finde sig tilfredstillede ved den blotte Kamp. I Edda findes ei Noget herom, men har Saxo oversat tro, da sindes Beviset for Forestillingens Sandhed i Hagbarts bekendte Vers:
Felix qui tauto merui consorte juvari,
Nec male tartareos solus adire Deos.
Ergo premant medias subjecta tenacala fauces,
Nil nisi qvod libeat pæna suprema feret,
Cum restaurandæ Veneris spes certa, supersit. *)
*) Jeg tænker, her kan omtrent have staaet:
Vel maa det kaldes
Lykke, at have
Saadan en Fylgje;
Ei jeg bedrøvet
Ene til Valhals
Guder skal komme.
Lad ikkun Rebet
Gnøres om Halsen!
Kun hvad jeg ønsker,
Døden mig skænker;
Elskov i Freias
Sale fornyes.
Samfundet mellem Odin og Freia bestaar da deri, at Begge stræbe, hver paa sin Nei, at forøge Guders Velstand.
I Grimnismal beskriver Odin Valhal saaledes:
Guldprydet Valhal
Stander i Gladheim,
Der samler Hroptur
Sværddræbte Helte
Hælvten af Valen,
Hælvten har Freia.
Lettelig kende
Odins de høie
Gæster Hans Sal.
Spyde som Støtter
Stande, og bære
Buernes Hvælving,
Taget er Skjolde,
Glimrende Brynjer
Dække som Hynder
Bænkenes Rad.
Lettelig kende
Odins de hole
Gæster Hans Sal.
Ulven De stue
Hængt over Dørren,
Vesten for Salen,
Over den svæver
Ørnen i Luft.
Hellige Dørres
Helligste Dør
Stander paa Sletten,
Nævner sig Valgrind.
Faa det kun vide
Hvordan den lukkes,
Naar den skal lukkes,
Lukkes i Laas.
Ørn og Ulv hænge over Dørren, for at betegne, at kun Ornes og Ulves Fødere, der modigen vandre hen over Fjenders Lig, kuune her stædes Indgang. I Ragnaroke lukkes Valgrind i Laas.
End siger, at Valhal har 540 Dørre, hver saa stor, at 800 Einherier (dræbte Helte) kunne gaa jevnsides ud, naar de fare med Ulven at stride, og Sletten som omgiver Valhal heder Vigrid, fordi Guder og Jetter der engang skulle sammenribe til Kamp og Mord.
Spørge Vi nu:
hvad Einherier gøre
I Hærfaders Sal
Til Guderne falde?
Da svarer Vaftrudner: den kloge Jette:
Alle Einherier
Hugges i Odins
Tofter hver Dag,
Valen de keise,
Ride fra Mord,
Øl De Med Aser
Drikke, Sæhrinmner
Heltene mætter; *)
Mer end forsonede
Sidde de sammen.
Saaledes henskrider Einheriers kraftige Liv, kun afbrudt ved øjebliklig Død, og De berede sig til den store Strid i Guders Tusmørke, som skal føde det evige Liv. **)
*) I Gelmnismal siger nemlig, at Kokken Andhrimner koger i Potten Eldhrimner Flæsket af Galten Sæhrimner til Heltenes Fode. Geden Heidrun staar paa Kæmpefavers Bolig og bider af Lerads Blade, og af hendes Yver udstrømmer Mjøden.
**) I Afhandlingen om Religion og liturgi (Theol. Møkft. Febr. 1807) sagde ieg, at Livet i Valhal ei var Livets Efterskin, men dets Potensering, som saaes deraf, at, skønt Døden ei var tilintetgiort, var den dog blevet som Bien, der mister Braadden ved at bruge den; thi straks opvaagnede de dræbte Helte af korte Blund. Ei blot Udgiveren spurgte lakonisk: hvad er Livets Potensering? men Mange gentoge med ret Selvvelbehag dette underlige Spørgsmaal. Jeg ved endnu ei bedre at udtrykke min Mening, end ved at sige: i Valhal er Livet potenseret, Valhals Liv er det Produkt som
Odin lever ene af Vin, og giver Maden til Ulvene Gere og Freke *). Tungt maa det falde ham at mætte sin Morder og høre ham hver Dag tude Asers Ligsang. **)
Efter at have betragtet Maalet fra Heltenes Jordliv maa Vi vende Øiet til Overgangspunkten fra Jorden til Valhal og her møde Vi
Jeg valgte dette almindelige Navn fordi Man ei skarpt kan skelne mellem de egenlige Valkyrier og Møerne som opvartede i Valhal. Disse nævnes i Grimnismal: Hrist og Mist, som bære Horn for Odin, Skeggiauld og Skaugul, Hildi og Thrudi, Hlauk og Herfjotur, Gaut og Geirraudul, Rangrid, Radgrid og Reginleif, hvilke med mange flere Unævnte jeg gæt-
fremkom. da Jordlivet førstegang multipliserede sig med sig selv, og naar det i Ragnaroke atter multipliserer sig, da naar det sin høieste Potens: sin Kubus.
*) Med Navnet Freke betegner Vola Fenrisulven.
**) At Saxo ogsaa har kendt Valhal, sees af hans Fortælling om Kong Hading. Ossians Kendskab til Valhal sees i Sangene: Kathloda og Oina Morul.
ter at være	Døden
komme hid. De egenlige Valkyrier nævnes af Vola: Skøguld, Gunnrr, Hildr, Gøndul og Geirskøgul med Nornen Skuld i Spidsen. I den prosaiske Edda tilføies Gudur og Rota. *)
I Eivind Skaldaspillers herlige Ligsang over Hakon Adelsten, heskrives Valkyrierne i Slaget saaledes:
Grublende tyktes de
Møer paa Hesteryg.
Hjelmede sad de,
Støtted paa Spyde, med
Skjoldene for sig. *)
I Eddas historiske Sange og i Sagaerne forekomme jordiske Valkyrier, som ingenlunde ere de saakaldte Skjoldmøer, men staa som Valhals Møer under Odins umiddelbare Herredom. Saadanne vare
*) End gere forekomme i den gyselige Vævsang i Njals Saga (oversat af Sandvig i hans Sange af det ældste Tidsrum pag. 98). Grater har (i sin Afhandling om Valkyrierne Nordische Vlumen 253-304) søgt at tyde Valkyriernes Navne som allegoriske Udtryk for Krigeregenlkaber, men det gaar nok ikke an.
**) Det var nemlig Gøndul og Skøgul, som Odin havde sendt for at hiembyde Hakon til Valhal. Eivinds
skønne Sans er oversat af Sandvig i nysnævnte
Samling pag. 72-79.
Brynhild, de Trende som Ni kende af Vaulunds Kvad og mange Flere.
Dette var Heltelivets ene Side, den nemlig
som vendte sig mod Guderne, men det havde ogsaa en anden som vendte mod Jetterne, og endte sig i
Ordets Betydning er vel Taageverden, thi saaledes bruges det i den prosaiske Edda, naar der siger, at mange Vintre før Verden blev, var Musgelheim (Gnistverden) i Syd, og Niflheim i Nord. Her boede Hel, enten stedse, eller did nedsendt af Odin, og derfor kaldes Stedet ogsaa Niflhel. Hid komme de Mænd som do af Hel, hvilket den prosaiske Edda forklarer om dem, som do af Sot eller Ælde; men Alt vidner om at det ei saameget var Dødsaabden, som Mænds indvortes Vilkaar der bestemte dem til Helfærd. Sikkrede da end de Kække sig Valhals Fryd ved at mærkes med Spydsod, saa maatte dog hver Niding og Hver af Jettestægt vandre til Hel, om Han end var med Vaaben dræbt.
Det Onde i Niflheim var ei, at Mænd bleve Skygger, thi det bleve De ingenlunde, men at Frost sammenkrympede, giftig Taage indhyllede og Mangel
 
185
paa Alt trængte Dem. Vel maa ogsaa de Feige, ængstes, ved at tænke paa den store Strid, af hvilken De ei kunne flygte, og Jetters Ætlinge maa for tvivle, da de vide, at det. Sidste deres Die skal se, er Asers Seier.
Hel selv beskrives i Vegtams Kvæde som et Lig; men den prosaiske Edda beskriver Hende, Hendes Vaaning og øvrige Handel udførlig. Stor er Hendes Bolig, omsat med høie Planker, Hendes Sal heder Elvidnir (Vindaaben), Bordet Hunger, Kniven Sult, Hendes Træl Ganglate og Trælinden Gangløt (de Ganglade), Sengen Kavr (Længsel eller hyllet i Mørke), og Hendes Husholder: blegende Ulykke. *)
Selv er Hun halv blaa (eller sort) og halv med Kvindfolks Lød, og derved let kendt; saa er Hun og stelende og led til Syne.
Broen som fører til Hendes Bolig kaldes Gjallar (den klingende), og Hun som vogter den Modgudur (Vredens Valkyrie).
*) I Teksten staar arsali, som Resen oversætter ved Husholder, og Nyrup ved Ønsker. Maaske burde der læses: artali, Hendes Maane eller Aarregner, hvilket gav en Mening med mere Lys og Betydning.
At Hel har ladet sine Offere kaare ligesom Odin sine, er baade analogisk rimeligt og synes henpeget til ved Modguders Navn, ja kan Man heri tro
Saxo er det udenfor al Tvivl; thi Han siger, at
Proserpina (Hel) aabenbaredes for Balder og bød ham til sig.
Eddas historiske Sange og Sagaerne liere Os, at de Døde i senere Tid ei troedes at opholde sig stedse i Valhal eller Niflheim, men flittig besøge deres Høie, og Saadanne Genfærd kaldtes Drauger eller Haugbuer. *)
Enhver Naturvirkning der enten ved Ytringens Styrke, eller paa anden Maade fængslede Fædrenes
*) De døde (jordiske) Jetter synes at have været de rette Haugbuer som rugede over de med dem nedlagte Mon, og vare skrækkelige for hvem som nærmede sig om Natten. Et klassisk Sted herom er den stenne Fortælling i Hervararsaga om Hervor og Angantyr. Valhals Helte besøgte kun venlige om Natten deres Høie som Helge Hundingsbane i den saa saare dellige eddiske Sang der bærer Hans Navn.
Opmærksomhed, henførtes til en umiddelbar virkende overmenneskelig Aarsag, til Guder eller Jetter, eftersom den , agtedes god eller ond; men dette Slags Myter have næsten slet ingen udmærkede
naaet Os.
Tordønnets Navn peger bestemt hen paa Thor, men om det er Lyden af hans Vogn kan ei bestemt siger, skønt det er rimeligt.
I Vaftrudnismal og den prosaiske Edda siger, at en Jette Hræsvælgr (Aadselsluger) sidder ved Himlens Ende i Orneham og slaar med Vingerne saa Vinden fremkommer.
Efterskriften til Ægis Drekke tærer Os Aarsagen til Jordskælv. Da Loke var bundet, fæstede Skade en Edderorm over Hans Ansigt, for at øge Hans Kval. Hans Kone den tro Sigyn staar under med et Bækken hvori Edderen drypper; men naar Hun gaar bort at tømme det fulde Nokken, da drypper Edderen paa ham, og Han ryster saa, at al Jord skælver. *)
Mellem alle Naturmyterne er ingen saa sten eller betydningsfuld, som den der forklarer Dug-
*) Grundlaget for denne Myte ligger allerede i Voluspa, hvor der figes, at Sigyn værger den bundne
Loke.
gens Oprindelse; men den har ogsaa sit Hjem i siger, at Dug er Draaber, som falde ked fra Ygdrasill. Denne Myte fortrængtes siden halv af en anden, thi Vaftrudner siger at Duggen er det Skum som neddrypper fra Milen paa Hrimfakse Nattens Hest. Ganske kunde imidlertid hin Myte ei forgaa, saalænge Votas Kvad var i Minde, og den prosaiske Edda siger derfor, at Duggen fra Ygdrasill er Honningdug, Bierues Føde, ret ligesom Blomsten, der er lysteligere for Øiet og ved sin Lugt herligere end Græs og andre Veksler, ogsaa maatte lædskes af en bedre og renere Dug.
Denne senere Indskrænkning lader sig for Beskuelsen ret godt forene med den gamle Myte.
I Aftenens Stund over Enge jeg gik,
Sig Duggen nedsænked saa mildt fra det Høie,
Paa sugende Vekster jeg hæfted mit Blik,
Saa Græsset, for Duggen at fange, sig bøie,
Saa Blomsten at gemme den dybt udi Skod.
Min Stemme i Enge da spørgende lød:
Du perlende Vædske,
Som mægter at lædske
Det torstige Straa;
Som mægter at svale
Paa Høi og i Dale
Den brændende Urt;
hvad er Du? Hvor findes dit sølvklare Hiem?
Naar Solen bortviger,
Sig Elskeren sniger
Til ventende Mø;
Du sniger om Nat Dig til Blomsterne hen
Og kysser og favnes, og kysser igien,
O sig ung da! kender Du, elsker Du dem?
Hvad er Du? Hvor findes dit sølvklare Hjem?
Mellem Bogene hist paa den mossede Sten
Over Fædrenes Ben
hvor saa gerne jeg bygger
Blandt Oldtidens Skygger;
hvor jeg hviled saa tit med mit blodende Hierte,
Hvor saa tit ieg neddæmpet) den rivende Smerte;
Der sattes jeg ned.
Paa duggede Enge
Jeg stirrende saa,
Jeg grubled saa længe,
Til Natten faldt paa.
Da var det, som hæved
Sig Stenen fra Jord,
Og trindt mig omsvæved
Gestalter fra Nord.
Jeg skælvede ei; thi saa gierne jeg bygger
Blandt Oldtidens Skygger
Ved Stiernernes Glimt.
En Stemme jeg Herte,
Saa kendt og saa kær,
Saa tit jeg den hørte,
Naar Midnat var nær;
Naar Sjælen begærte
At slygte fra Jord,
Saa tit den mig lærte
At stue i Nord.
Den bød mig. at stue
Mod stjernede Bue,
Mod Ygdrasills Rod,
Hvor Vandene klare
Udrinde saa snare
Fra hellige Væld:
" Se Vandet, som spiller
" Paa Grenenes Rad!
"Se Draaden, som triller
" Paa lædikede Blad!
"Se! Blomsten er aaben,
" Og bier paa Draaden
" Den drypper i Smug
" Og Draaden er Dug.
Nedsjunken i hellig Beundring jeg sad,
Saa Draaben hentrille paa Ygdrasills Blad,
Neddryppe, oplive de døende Veksler.
Saa er da (udbrød jeg) den Draabe som kvæger
Dig Straa! som Du slutter saa ømt i dit Bæger
Du Blomst!
Den kraftige samme
Som Nornerne god
Paa Tidens den hellige Stamme!
historie da og Natur sig forene
I sluttede Favn under Ygdrasills Grene.
O skarpt var dit Die Du Sanger i Nord!
I Bøgenes Ly paa den mossede Sten,
Over Fædrenes Ben,
Hvor saa gerne jeg bygger
Blandt Oldtidens Skygger,
Jeg stumred saa sødt.
Da Solen bestraaled den duftende Vang,
Ved Biernes Surren og Fuglenes Sang
Jeg, vaagnede op af de saligste Drømme,
For Morgenens Saligheds Bæger at tomme.
O Langeland! Du med dit tryllende Eden
Det eneste Skønne jeg kendte herneden,
Du Øernes Dronning og Dannemarks Pryd,
Som stedse jeg mindes med Vemod og Fryd!
Paa Dig hviler Stenen, ieg hvilede paa,
Den Sten, hvor de herlige Syner jeg saa,
Hvorfra jeg og da Med min vaagnende Sands
Beskuede Morgnens udfoldede Glands.
Paa duggede Enge
Jeg stirred med Lyst,
Saa Bierne hænge
Ved Urternes Bryst.
Jeg saa hvor De suged
Hvad Blomsten indknuged
Saa fast i sit Skød.
Jeg maatte udbryde!
O nu kan jeg tyde
Et Under igen.
Thi derfor o Vi! er din Honning saa sod,
Fordi den af Sødhedens Kilde udstod,
Og derfor i Kagen Man undrende tæller
De konstig afmaatte, omgrændsede Seller,
Fordi Du en Draabe af Visdommen nod.
Fædrene troede at visse Mennesker stode i en nøiere Forbindelse med stærkere Væsner, og havde, som
 
193
Følge deraf, en synderlig Magt over Naturen, ei allene den udvortes, men selv Menneskers indvortes, saa De kunde forvende Disses Sind og Hu efter eget Tykke. De Samme eller Andre tiltroede Man ei allene et klart Syn i Fremtiden, men tillagde Dem endog tilsidst et vist Herredom derover.
Mange vare de Ravne, hvormed Man betegnede Dem, som eiede saadan sær kløgt. Nogle kaldtes Boler, Andre Vitker (Spaamænd, Fremsynede) og Galdrere, atter Andre Dem som omgikkes med Gand og Seid, ja Man havde endog flere Slags Norner.
Det kan ikke undre Os, at Menneskene, efterat have tabt det dybe Blik fra Naturen og Historien,' uden dog at kunne indknibe sig til Jordlivet, søgte det Høiere i mere eventyrlige Gestalter, og at Dette, ligesom fortrængt fra Jorden, ene kunde aabenbare sig der med krampagtig Styrke hos Individet.
Dette gælder imidlertid ei om al større Kløgt, thi allerede hos Vola sinde Vi nævnet Gand og Seid samt Spaadomsgave.
At den samme Dobbelthed sinder Sted her, som i alle de Former, hvorunder Fædrene tænkte sig Livet, derom kan ikke tvivles; men umuligt er det vel, bestemt at afgøre: Hvilke der havde Deres Kløgt fra Aserne og Hvilke fra Jetterne. Da Vola tillægger Asernes Fiende Gulveig baade Gand og Seid maa vel
 
194
begge henføres til Jetterne, saaledes, at det Første betegner Kundskaben og det Andet Udøvelsen. Dette bestyrkes end mere, naar Vi af Hyndlas Sang se at Geidbærende tillægges et ganske ander Udspring end Boler og Vitker, og det et saadant der peger temmelig nøie hen paa Jotunheim. *) Heraf kunne Ni ogsaa forklare Os Asadyrkerens føromtalte Afsky for dem der øvede Seid. **) Sorro beretter at denne Treldom meddelte Evne til at vide fraværende og tilkommende Ting, forgøre Folk fra Liv og Helbred eller paaføre dem anden Ulykke, og endelig at røve Vid og Styrke fra hvem Man vilde, og give det til Andre. Dette er udentvivl rigtigt paa Spaadomsgaven nær, som neppe tilkom Seidmændene.
*) Saa lyder Verset hos Hyndla:
Alle Voler ere
Fra Vidolf,
Alle Vitter
Fra Vilmeid,
Seidbærende
Fra Svarthøfud,
Alle Jotuner
Fra Ymer komne.
**) Snorro bevidner denne Afsky ved at sige at Seid overlodes til Kvinderne fordi Mændene skammede sig ved at "ve det; men sikkerlig feller Hav i at tillægge Odin denne Treldom.
Galder tillægges i Vegtams Kvæde Odin og maa da henføres til Aserne. Denne Konst synes fornemmelig at have bestaaet i at kunne beherske hvad Ni kalde det Døde, og var et Slags Vers. Med Galder vækker Vegtam Hel, og dermed vil Volen Gro udlokke Stenstumpen af Thors Pande. Det er ikke klart, om det var herved, eller ved Seid at Sværde døvedes, men at Ild dølgedes ved Galder siger Odin i Runekapitlet.
Spaakløgt (spägand) synes at have været to Slags, hvoraf det Ene angik Jordlivet i Tiden, og meddeltes af Odin, det Andet Guderne selv, som eiedes af Norner. *) Dog synes Jetterne ogsaa at have været fremsynede.
Galder og Spaagand synes at være det der almindeligst tillagdes Boler; men naar Vi se, at Sejdkonen Gulveig ogsaa kaldes en Vole, nødes Vi vel til at antage, at det (i det mindste fra først af) var et Fællesnavn for alle Kvinder, som besadde mere end sædvanlig Kløgt og Kraft. **)
*) Til denne Forstæt beføies Vi, ved at se, at Hærfader uddeler Spaakløgt, og at dog Aserne selv raadspørge de Skebnekyndige.
**) Navnet Vole (vala) kender Man ei Betydningen af, og gætter snart paa Val, snart paa velia (at vælge) ja endog paa volvo. At volo hos Inderne
Den prosaiske Edda siger, at der ere flere Norner end hine Trende, og det saadanne som komme tit hvert Barn der bliver født, og skabe Alder. De Første af Disse ere gudkyndige. Anden af Alfaet og atter Andre af Dværgeæt, saasom der siger:
Meget usambaarne
Kalder jeg Norner
Ei har De Æt sammen:
Somme ere Alkunger, *) .
Somme Alfunger,
Somme Dvalins Døttre **)
Gode Norner skabe god Skebne, og naar Uheld sammer Mænd, da volde det de onde Norner.
Have Nornerne (som Saxo vil) nydt Tempeldyrkelse, er det vel deres Præstinder som have ud-
betyder Kraft, vil, dersom Slægtskabet mellem Dem og Os bevises, bedst forklare Navnet. - I Vegtams Kvæde kaldes Hel en Vole.
*) Her bør udentvivl læses asungar, thi Askungerne ere alt forhen omtalte, og ved Asunger maa da vel Valkyrierne forstaaes.
**) Dette Vers findes nu i en af Sangene om Volsunger (Fafnisinal) og var det sitert herfra, kunde Striden om Ælden og Originaliteten af de historiske Sange i Edda paa en temmelig let Maade afgøres; men det. er udentvivl sttert af Grimnismal, hvor det før har staaet.
giort Nornernes Underarter, skønt Vi ogsaa sinde at Voler ere tiltroede ei blot Evnen til at forudsige, men og Magten til at bestemme Menneskeskebne. *)
Den meste Troldom skete ved Runer og i Kvadet om Brynhild opregnes mange Arter af Disse, **) men her er den Forskel Os vigtigere som Vaftrudner gør mellem Guders og Jetters Runer. ***)
*) Herpaa haves Eksempel i Vigaglums Saga (pag.70) hvor Saldis troer med Ret at kunne vredes paa Volen Oddbjørg fordi Hun ei vil spaa godt om Hendes Børnebørn.
**) Da det er langtfra at leg ved disse Vink om Troldom og sar kløgt har paa nogen Maade fyldestgiort mig selv, kan jeg ikke engang ønske at Læseren her skal finde sig tilfredstillet. Meget kunde jeg anført efter Runekapitlet, Gros Galder, Brynhilds Kvad og slere Mindesmærker; men disse fordre et nøiere Studium, end jeg hidtil har kunnet stænke dem, og bedre er det at tie, end at sige Noget, Man ei har gennemtrængt - Brynhilds Runekvad er oversat af den haderværdige Oldgrandsker Hr-Kaptein Abrahamson l Professor Nyrups Udsigt over Nordens ældste Poesi.
***) Om Oprindelsen til Ordet: Rune er Man ei enig. Nogle antage en dobbelt, saa at Skrivtrunerue skulle komme af at skære og Troldrunerne af at hviske (raunen, runen) men om denne
Efter at have set, hvorledes de onde Jetter stedse bevarede et Aftryk paa Jorden, om ikke ligt, saa dog lignende Asernes; overraskes Vi behagelig, ved dog at sinde et Baand mellem Himmel og Jord, hvis Mage Jettekløgt ei mægtede at frembringe, og dette Baand er:
Egenlig udsprungen fra Aserne var ei denne hellige Kilde, hvis stærke Vædske ene kan oplive den dømde Slægt og atter fremtrylle Blomster paa den fortørrede Jord. Udsprungen var den fra Norners Haand til Dødeliges Fryd, og de syngende Svaner, som hævede sig fra Urdurs Kilde, opmuntrede Menneskene til at søge den herligste Skat, som fra Tidens Fødsel af hvilede paa Jord. *) Dog, de onde Jetter havde tidlig røvet den, og fastere end Malmen laa den bundet i de haarde Klipper. Asamanden Odin vovede den store Kamp, seirede, opsvang
Hviskning har jeg aldrig læst Noget, og naar Ru" ner brugtes til Treldom bleve de netop skaarne, ligesom det ei var Ord men Stave (Karakterer) der kattes Runer. Dersom det er vist at runar betyder socii, burde vel denne Bemærkelse ogsaa komme Betragtning.
*) Den prosaiske Edda fortæller at to Svaner hvorfra alle andre nedstammede, avledes i Urdurs Kilde.
sig selv i Guders Kreds og skænkede Menneskene den herlige Gave. Endnu efter mange Aldere følte Halfred Bandrædaskald sig gennemtrængt af Taknemmelighed og inderlig Hengivenhed til Poesiens Fader, da Han kvad:
Odin og hele Hans Æt
Skadte de herlige Sange,
Oldtidsfædrenes Id
Gæv og gild maa jeg nævne.
Nødig, skont tienende Keist,
Jeg mig fra Odin adskiller
Skjalden saa gerne besang
Asernes straalende Vælde.
I Digter Havamal finde Vi Myten om Poesiens Oprindelse, som jeg har. stræbt at sanke til et Helt i
Der stod udi Bjerge
En Kedel med Mjød.
Den blandede Dværge
Saa stærk og saa lød.
Forglemmelsens Fugl over Drikken hensvæver
Og sætter sig fast paa den Drikkendes Læber;
Til Himlen han løftes og Jorde" er glemt.
Af Honning var blandet,
Den kostbare Mjød.
As Helligdomsvandet,
Af Dug som nedflod,
Da førstegang Nornrrne nyfødte, milde,
Bestænkede Men af nyfprungne Kilde,
Var Honningen virket ved Biernes Konst.
Men Jetter udhulte
Et Fjeld udi Grund,
Og Mjøden De skjulte
Paa dybeste Bund,
At Mennesket Guderne skulde forglemme,
Og aldrig en Rost om sin Fødsel fornemme
Men tiene og dyrke hver Jettersom Gud.
Lig Guderne bliver
(Saa Spaadommen lød)
Hvem først sig opliver
Med glødende Miød,
Og naar den af Kedlen fra Bjerget sig hævde,
Da løsladt i Verdener alle omfvæver
Hver Asernes troende, lydige Søn. *)
*) Saaledes forstaae jeg det besynderlige Vers i Grimnismal, (i Kommissionens Udgave det 4ide).
Jeg hængte paa Grenen
I Storm uden Læ,
Ukvæget paa Grenen
Af hellige Træ. *)
Til Odin jeg Odin mig ofred. Til Værket
Jeg da blev indviet; med Spydsodden market,
Som Offer jeg hængte i Nætterne ni.
Mod Jord jeg forøgte
Min Stræben, og vandt.
Om Runer jeg søgte,
Og Runer jeg fandt.
Da kendte jeg Veien til Hulen den mørke,
Jeg skælvede ikke for Jetternes Styrke,
For Suttung, og Troldes afmægtige Kløgt.
Mod Skyen fremraged
Den Klippe saa stor;.
Jeg bored, det knaged
I Seen og i Jord;
Men Braget jeg døved ved Runer og Sange
Thi for mig og trindt mig var Jetternes Gange,
Ei vilde jeg vaagne den sovende Hær.
*) Ygdrasill. Se Begyndelsen af Runekapitlet!
Jeg sad hos Gunløde
Paa gyldene Stol,
Af Ringen den røde
Det lyste som Sol.
Mens Jetterne sov paa de sukkende Stene,
Da tømte jeg Mjøden, den stærke, den rene,
Da favned jeg solskære, væneste Ms.
Min Aand var bortilet,
Som Gud jeg opfor;
Men legemlig hviled
Jeg end under Jord.
Da vaagnede Jetter, da gjordes jeg bange;
Thi glemte var Runer og kraftige Sange.
Det dundred i Hulen af Thursernes Fjed.
Da hjalp mig Gunløde,
Saa kærlig afdrog
Hun Ringen den røde,
Og Lyset forjog;
Da snublede Jetter og famled i Blinde,
Ei kunde i Mørket mig Thurserne finde,
Da fandt mig min Aand. og af Fjeld jeg opsteg.
Med Skjalde i Norden
Jeg deler min Drik;
Da løses fra Jorden
Det fængslede Blik;
Da griber i harpen den skæggede Brage,
Og Skjaldene kvæde, og Dværge gentage
For Klippernes Dørre hvert tonende Kvad. *)
Hvorledes denne Myte ser ud i den prosaiske Edda, tør jeg forudsætte bekendt af Baggesens vittige Fortælling, og vil derfor kun give de alleryderste Omrids.
Tvende Dværge Fjalar og Galar dræbte den vise Kvaler, blandede hans Blod med Honning og frembragte saaledes en Mjød der kan begeistre Mænd til Skjaldskab. Jetten Suttung tog Mjøden fra Dværgene og skjulte den i Hvytbjørg hos sin Datter Gunløde, men Odin fandt Vei til Begge. Da Han, vilde drage hjem til Asgard, forfulgtes og trængtes Han saa stærkt af Suttung i Ørneham, at Han maatte give Slip paa Mjøden, der adskilte sig hel underlig, saa at hver Del kundgjorde sin Natur ved Veien den valgte. Den slette er tilgængelig for Mange, men den gode kun for saare Faa, og at dette er Sandt derom overbevises Vi daglig.
Man kan ikke nægte denne Fabel Sindrighed, og den Synes især derfor at afvige fra Havamol, fordi. den senere Digter ei kunde begribe, hvad jeg haaber at mine Læsere let begribe, hvorledes den blotte Honning kunne udrette saa store Ting.
*) Ekko er Dværgemaal.
Uden nu, ved Anførelsen af flere Fabler, altfor tydelig at vist den slette Mjøds Virkning i Norden, vil jeg til Slutning hidsætte de brugeligste og vigtigste af
Odin har over hundrede Navne, men Vola kalder Ham kun: Børs Søn, Hærfader, Valfader og Seirfader. Han kaldes ellers ofte Hropt, Hroptatyr (Sværdguden) og Yggur (den Frygtelige.)
Thor navnes af Vola Fjorgyns, Hlodynias (Friggas, Jordens) Søn. Ofte betegnedes Han med Navnet Hlorridi (den hedkørende) ventelig som Tordner, og laaner sine fleste Tilnavne af sit Fjendskab mod Jetterne eller sine Seire over dem.
Baldur kaldes af Vola Odins Arving, og nævnes ellers Hels Herfang (Bytte) samt Graadguden.
Njord nævnes Fegjafagud (Velgøreren) og Vananidr (af Vanaæt) men i Vaftrudnismal: Folks menløse Kampe.
Frei har i Voluspa Navnet: Belas hvide Drabsmand, og den prosaiske Edda kalder ham ligesom Njord, samt Vanagud og Aargud.
Heimdal heder: ni Mødres Søn, Gudevogter, den hvide As. Saa kaldes Han ogsaa efter enhver af sine Modre, hvis Navne vare: Greip og
 
205
Gjulp, Elgia og Angeiia, Ulfrun og Anrgjafa, Sindur, Atla og Jarnsaksa.
Tyr nævnes den enarmede As og Ulvs Fosterfader.
Brage kaldes Bragarsmed (Skjalden).
Vidar nævnede Man: den tause As, Fenris Bane, Guders Hevner, Asers Broder.
Hødur fik Navn af den blinde As, Baldurs Vane og. Mistilteins Skytte.
Vale kaldtes Asers Broder, Baldurs Hevner og Hødurs Bane. *)
Loke nævnedes Forbautes, Naals, Laufeis Søn, Sleipners Frænde, den listige As, Guders Sammensyer og Bedrager, Baldurs Baneraad.
Frigga kaldtes Fjorgyns Datter.
Freia nævnede Man: Ottars Kone, Hnosses Moder, den graadfagre Gudinde, Vanadis.
Sifs  Tilnavn var: den haarfagre Gudinde.
I dun  kaldtes Æblernes (Asernes Alderdoms
Livs) Gemmer.
*) Baade Baldur, Hødur og Vale kaldes Hels Husfolk eller Gæster.
Ei faa mindre betydelige Trykfeil have indsneget sig,
som jeg beder Læseren overse! - Følgende større beder jeg rettede før Læsningen'
Side 9 Lin. 24: faa for faar.
-	12 - 6: Thovsdrage for Thorsdrape.
- - - 1 Anm. : Einar Skjaldespiller
for Ewind Skaldaspiller.
-	24 -5: Frais for Freis.
-	25	- 3 Anm: dens for dets.
-	39	- 2: Da for De. Komma sættes efter anden og udflettes efter fierde Linie!
41	-	10: Galder for Gand.
42	- 2: Krog for Krop.
66	-	17: Hørsædet for Høisædet.
71	-	15: Koe for Kor.
78	- 8: Ben før Ven.
81	-	l2: Ven for Van.
-	-	14: Rødig for Nødig.
84	-	6: Blod for Blad.
- 136 - 2: Thiaae for Thinge.
-	137 - 3: Foder for Foder.
