Hisset, hvor Druerne gro
Og  modnes i varige Sommer,,
Hist, hvor sig speile saa fro
I Floden de dejlige Blommer;
Der over Høie og Enge
Sittarens klingende Strænge,
Toned om Elskov og Lyst.
Hvor Granen saa sørgelig grøn
Sig løfter i Vinter og Sommer,
Hvor sig for Elvenes Drøn
Skjule de frygtsomme Blommer,
Lød mellem svarende Fjelde
Harpen om Kraft og om Vælde,
Sjelden om Kærligheds Lyst.
Midt mellem Syden og Nord
Hersker ei Vinter, ei Sommer,
Nærende Urter paa Jord
Trænge de yndige Blommer.
Her blev til Høi, hvad i Norden var Fjeld
Sø blev af Sydens det rislende Væld.
Vaklende saa mellem Norden og Syd
Sjelden i Ekko hensvæved en Lyd
Mat over tause, ombølgede Slette.
Tiderne runde, og Tonen i Syd
Slumred som Braget i Norden,
Atter opvaagnede Braget mod Syd
Stævned, og Tonen mod Norden,
Folkene lytted og hørte med Fryd
Sittar og Harpe i nordlige Syd
Smeltende, rungende, lyde.
Midt mellem Syden og Nord
Breder sig Dannemarks Slette,
Stundum de Blommer paa Jord
Saaes i Krands sig at slette,
Stundum og hørtes fra Norden
Lyd, som af fjernere Torden.
Tiden er kommen. O ser
Og lytter, I Dannemarks Skarer i
Sletterne tie ei mer,
Guddommen sig aabenbarer.
Hører, hvor Bjergelven lyderl
Ser, hvor den skummende flyder
Midt gennem blommede Engl
Dannemark! Fædreland! knæl
Rørt paa de fædrene Høie!
Guderne løste din Sjæl,
Tak dem med taarefuldt Øie!
Nu tør du blande dig, sydlige Nord!
Stolt mellem Landenes syngende Kor.
Dannemark! Fædreland
Iklæd dig dit herligste Smykkel
Tak til den bølgende Strand
Paa Dagen som fødte din Lykke!
Send over Havet din Elskedes Navn,
Kald ham tilbage i moderlig Favn!
Grundtvig.
Af dette Blad udkomme ugentlig to Numere; det tilbringes Subskribenterne og betales qvartaliter med 6 Mark. Subskriptionen modtages hos Bogtrykker Høeckes Enke, boende i store Helliggeiststrædet No. 144,
