Baner veien for Ham, Som farer paa de slette marker,
Jehovaher Hans navn, og fryder eder for Hans Ansigt! Han er de Faderløses Fader og Enkers Dommer, en Gud, Som lader de Eenlige boe i Huset, Som udfører dem der ere bundne i Bolte, mens de gienstridige boe i det Tørre. Vi have en Gud. Som er en Gud til megen Frelse, og hos den Herre Herre ere Udgangne fra Døden. Gud! de fane dine Sange, min Guds Sange. min Konges i Helligdommen, foran gik Sangerne og Harpelegerne bagved, midt imellem de Piger som sloge paa tromme, Lover Gud l Menigheden! Judæ Fyrster med deres Hob, Sebulons Fyrster, Naphtali Fyrster, over dem hersker den lille Benjamin.
Ps. 68.
Hører mig I Øer ! og mærker I Folk langt borte! Hører dette alle Folk! vender Øren hid alle Verdens Indbyggere, baade menige Mand og de ypperlige Folk, en Rig og en Fattig tillige! min Mund skal tale idel Viisdom, og mit Hjertes Betænkning er megen Forstand. Jeg vil bøie mit Øre til Lignelser jeg vil fremkomme med min mørke Tale paa Harpe. Vi ligge i vor Beskiæmmelse og vor Skam skjuler os, thi vi syndede mod Jehovah vor Gud vi og vore Fædre fra vor Ungdom og indtil denne Dag^ og vi være ikke Jehovahs, vor Guds Røst lydige. Saa sagde Herren til Iuda og til Jerusalem: pløier eder nyt Land og saaer ikke her Torne! omskiærer eder for Jehovah, og borttager eders Hjertes Forhuder, Judæ Mænd og Jerusalems Indbyg., gøre! paa det min Grumhed skal ikke udfare som Ilden, og brænde, og der skal Ingen være, som ud-
 
IV
slukker, for eders Idrætters Ondskabs Skyld! Kundgiører det i Juda og lader det høre i Jerusalem, og siger; blæser i Trompeten udi Landet, raaber, fuld. ender det og siger? samler eder og lader, os komme til de faste Stæder! Opløfter Bannere imod Zion, samler eder, slaaer ikke! thi Jeg fører en Ulykke fra Norden og en stor Forstyrrelse; en Løve opstiger af sit Skjul og Hedningernes Fordærver er uddragen, han er udgangen af sit Stæd, at giøre det Land til en Ødelæggelse. Og jeg sagde: ach Herre, Herre! sandeligen Du haver ladet saare bedrage dette Folk Og Jerusalem, at Man sagde: Fred skal være med eder, og Sværdet er kommet indtil Sjælen, mit Folk! de som prise dig salig, de forføre dig, og skjule dine Stiers Kaa; thi I skal være som en Eeg, der fælder sit Blad, og som en Have, hvorudi der er ikke Vand, og den Stærke skal blive til Blaar og hans Gierning til en Gnist, og de skal begge brænde tillige, og der skal ingen være som udslukker. see! han skal fare op , som Skyerne og hans Vogne ere som Hvirvelvinde, hans Heste ere lettere end ørne, vee os, thi vi ere forstyrrede! Aftoe dit Hjerte, Jerusalem; fra Ondskab, Paa det du kun frelses! hvorlænge vil du lads din Uretfærdigheds Tanker blive om Natten inden i dig? Hør hans Røst som forkynder fra Han og som lader høre Mishandling fra Ephraims bjerg! Mine Indvolde! mine Indvolde! jeg maae lide Smerte; o mit Hjertes Vægge! mit Hjerte bruser i mig, jeg kan ikke
 
V
tie, thi, min Sjæl! du horde Trompetens Lyd, Stribens Bulder. Hvorlænge skal jeg see Bannere, høre Trompetens Lyd? Sandeligen, mit Folk er daarligt, de kjende mig ikke, de ere vanvittige Børn og forstaae det ikke, 6e ere vise til at giøre ondt, men vide ikke at gjøre godt, ogsaa en Stork under Himlen kiender sin Lejlighed, og en Turdeldue og en Trane og en Svale tage være paa den Tid, da de skal komme, r. en mit Folk, de kiende ikke Jehovahs Dom! hvorledes kun I sige: vi ere vise og Herrens Lov er hos os, enddog Skriverens falske Ven forfalsker, de Vise ere beskiæmmede, forskrækkede og fangne, see! de forkastede Jehovahs Ord, hvad for Viisdom skulde de da have? Jeg saae Bjergene, og see! da bævede og alle Høiene skjalv, jeg saae, og see! den frugtbare Mark var en Ørk og alle dens Stæder være nedbrudte før Herrens Ansigt, før Hans grumme Vrede, thi saa sagde Herren: alt Landet skal være hærget, dog jeg vil ikke aldeles ødelægge, endnu en tiende Part skal blive og skyde som Egen, og som steenegen, i hvikken, naar den og fælder, der er en Bestandighed, en hellig Sæd er dens Bestandighed. Og det skal skee i de sidste Dage, Herrens Huses Bjerg skal være beredt øven paa Bjergene, og ophøies over Høiene, og, alle Hedninger skal løbe dertil, og mange Folk skal gaae og sige! kommer, og lader os gaae op til Herrens Bjerg, til Jakobs Guds Huus! at Han maae lære os om Sine Veie, at vi maae vandre paa Hans
 
VI
Stier. Herren er stor og saare priselig i vor Guds Stad, paa Hans hellige Bjerg; Zions Bjerg ligger smukt, er det ganske Lands Gloede paa de nørre Sider, en stor Konges Stad, Gud er i dens Palladser, Han er kiendt før en Ophøjelse, ligesom vi have hørt, saa saae vi det i Herrens Zebaoths Stad, i vor Guds Stad, Gud skal befæste den indtil evig Tid, Sela! O Gud! vi tænke paa din Miskundhed inden i Din Tempel, O Gud! ligesom Dit Navn er, saa er Om Priis indtil Jordens Ender, Din heire Haand er fuld af Retfærdighed, Zions Bjerg glæder sig, Judæ Døttre fryde sig før Øine Dommes Skyld. Gaaer omkring Zion og omringer den! tæller dens Taarne! sætter eders Hjerte til dens Muur, forhøier dens Palladser! at I kun fortælle det før kommende Slægter! Thi denne Gud er vor Gud evindelig og altid. Han, Han skal ledsage os over Døden. Nu seer Man ikke Lyset klart imellem Skyer, men naar Veiret henfarer da renser det dem. Af Norden kommer Guld, o Guds forunderlige Majestæt! Jer. 3. 4. 8. Efa. 1. 2. 3. 6. 49. Ps. 37.48. Job. 37.
See! Herren udtømmer Landet, og giør det øde, og forvender dets Skikkelse og adspreder dets Indbyggere, og det skal gaae Præsten ligesom Folket, Tjeneren som hans Herre, Tjenestepigen som hendes Frue. Landet sørger, det er forsmægtet. Jorderige er afmægtigt, det forsmægter, de Høie af Folket i Landet ere blevne magtesløse, thi Landet er besmittet for dets
 
VII
Indbyggeres Skyld, thi de overtræde Love, forvende Skikke, giøre en evig Pagt til Intet, derfor fortærer Forbandelsen Landet, og de som boe deri blive ødelagde, derfor blive de brændte, som boede i Landet, og der skal blive saa Mennesker tilovers. Trommernes Glædskab haver ophørt, da Glades Bulder lod af. Harpens Glædskab holdt ep, de skal ikke drikke Viin med Sang, stærk Drik skal være beedst for dem, som drikke den. Saa skal bet gaae midt i Landet, midt iblandt Folket, som naar Man haver rystet et Olietræ, som med Viinkviste, naar Viinhøsten har Ende, Viinkviste skal blive tilovers, og ligesom naar Man ryster et Olietræ, to, tre Bær øven i Top paa en Kvist, fire, fem paa de frugtbare Kviste derpaa, siger Herren Israels Gud. Saa sagde Herren: ligesom naar der findes Most i en Viinklase, og Man siger: fordærv den ikke, thi der er en Velsignelse i den, saa vil Jeg giøre før Min Tjeners Skyld og ikke fordærve det Alt, men Jeg vil lade udkomme Sæd af Jakob og af Juda, den som skal eie Mine Bjerge, og Mine Udvalgde skal eie det og Mine Tjenere boe der, og Saron skal være til en Faarefold og Achors Dal til et Leie for Øxen, for Mit Folk, for dem som søge Mig; men I som forlade Herren, som glemme Mit hellige Bjerg, som rede Bord til Gad og som stiænke fuldt af blandet Drik til Meni, eder vil Jeg tælle til Sværdet, og I skal bøje eder til at slagtes; fordi at Jeg kaldte og I hørde ikke, men I giorde der, som var
 
VIII
ondt for Mine Øjne, og udvalgde det, som Jeg ikke havde Lyst til. Derfor sagde den Herre saaledes: see!
Mine Tjenere skal æde, men I, I skal hungre, see!
Mine Tjenere skal drikke, men I, I skal tørste, see!
Mine Tjenere skal glædes, men I, I skal beskiæmmes, see! Mine Tjenere skal synge med Hjertensfryd, men I, I skal skrige af Hjertepine og hyle for Aands Forstyrrelse. Zions Daatter er bleven tilovers, som en Hytte i en Viingaard, som en Nathytte i en Græskars Have, som en belejret Stad, dersom ikke den Herre Zebaoth Havde ladet som et Lidet overblive af os, ha havde vi været som Sodoma, blevet lignede ved Gomorra. I Fyrster af Sodom! hører Jehovahs Ord! Folk af Gomorra mærker vor Guds Lov! Der skal opgaae et Riis af Isat Stub og en Kvist fra hans Rødder skal bære Frugt, og Jehovahs Aand skal hvile Paa ham, Viisdoms og Forstands Aand, Raads og Størkes Aand, Kundskabs og Herrens Frygtes Aand, han skal dømme de Ringe med Retfærdighed og straffe de Sagtmodige i Landet med Oprigtighed, og han skal slaae Jorden med sin Munds Røst og dræbe den Ugudelige med sine Læbers Aande, og Retfærdighed Pal være hans Lænders Belte og skal Trofasthed være hans Hofters Gjord, og en Ulv skal holde sig til et Lam, og en Parder ligge hos et Kid, og en Kalv og en mig Løve og Fedekvæg tilsammen, og en liden Dreng skal drive dem, og en Koe og en Bjørn skal gaae paa Græs, deres Afkom skal ligge hos hverandre
 
IX
og en Løve skal æde Straae som en Oxe og et Diende skal forlyste sig hos en Øgles Hule, og et Afvant stikke sin Haand i en BasiliskesHule. De skal ei giøre Ondt og ei fordærve paa Min Helligheds hele Bjerg, thi Jorden er fuld af Jehovahs Kundskab, ligesom Vandet skjuler Havets Bund. Det skal skee paa den somme Dag, da vil Jeg kalde paa min Tiener, Eltakim, Hilkiæ Søn, og han skal være dem en Fader, som boe i Jerusalem, og Judæ Huus, og Jeg vil lægge Nøglen til Davids Huus paa hans Skuldre, og han skal oplade eg ingen skal tillukke, og han skal tillukke og ingen skal oplade, og Jeg vil fæste ham som en Nagle i en fast Stæd og han skal være en Ærestoel for sin Faders Huus, og Børn og Børnebørn skal beklæde ham med hans Faders Huses Herlighed. Og det skal skee paa den somme Dag, da skal Herren anden gang lægge Haand paa at forhverve Sig det Overblevne af Sit Folk, som skal blive tilovers af Assyrien og af Ægypten og af Pathros og af Morland, og af Elam og af Sinear og af Hamath og af Øerne i Havet. Og det skal være paa den somme Dag Isab Rod, som slaaer til Folkets Bønner, efter den skal Hedningerne spørge, og hans Rolighed skal være herlig, og Han skal opløfte en Banner fra Hedningerne, og sanke Israels Fordrevne, og samle de Adspredte i Juda fra Verdens fire Hjørner, og Ephraims Nidkiærhed skal vige, og Judæ Fiender skal udryddes, Ephraim skal ikke være nidkiær imod Juda,
 
X
og Juda skal ikke trænge Ephraim. De skal opløfte deres Røst, de skal synge, de skal raabe høit fra Havet før Herrens Herligheds Skyld. Derfor ærer nu Herren i Ilden, Jehovahs, Israels Guds Navn paa Verne i Havn! Vi høre Lovsange fra Jordens Yderste den Retfærdige til være, ligesom Han fordum giorde Sebulons Land og Naphtali Land foragteligt, saa giorde Han det herligt paa det Sidste, paa Veien mod Havet, det Folk, som vandrede i Mørket, saae et stort Lys, over dem, som boede i Dødens Skyggers Laud skinnede Lyset. Hans Byrdes Aag, og hans Skuldres Riis, hans Driveres Kiep haver Du sønderbrudt, som paa Midians Dag; et Barn er os født og en Søn er os given, og hans Navn skal kaldes Underlig, Raadgiver, Fredegod, Herredoms og Freds Storhed ovee Davids Throne og over hans Rige til at befæste det og til at opholde det med Ret og Retfærdighed.-Herren haver sendt et Ord i Jakob og det er faldet i Israel og alt Folket skal det fornemme, og Ephraim og Indbyggerne af Samaria, før de sige af Hovmodighed og Hjertets Høihed: Teglstene ere faldne, men vi vil bygge med hugne steen, Morbærtræer ete afhugne, men vi vil sætte Cedetræer Isteden.- Du skal sige paa den somme Dag: jeg vil takke Dig Herre! Som haver været vred paa mig. Din Vrede er afvendt og Du trøster mig, stel Gud er min Salighed, jeg vil være tryg, og ikke frygte, thi den Herre, Herre er min
 
XI
Størke og Psalme, og er blevet mig til Salighed; og I skal drage Vand med Glæde af Saligheds Kilder, og I skal sige paa den somme Dag: takker Jehovah! paakalder Hans Navn! kundgjører Hans Gierning iblandt Folkene, forkynder at Hans Navn er høit! Synger Herren Psalmer! thi Han haver giort herlige Ting, Dette blive kundgiort paa den gandske Jord! Raab høit og syng, du Indbyggerske i Zion! thi den Israels Hellige er stor midt i Dig. Jehovah! Duer min Gud, jeg vil ophøie Dig, jeg vil bekiende Dit Navn, thi Du giorde en underlig Ting, Øine Anslag fra de gamle Dage ere Trofasthed og Sandhed: thi Du var den Ringes Størke, den Fattiges Størke, da han var i Angest, en Tilflugt for Vandskyl en Skygge for Heden, thi de Forfærdeliges Aand er som et Vandskyl imod en Væg. Som Heden udtørker, skal du nedtrykke de Fremmedes Højhed, som Glandsen ved Skyggen af en tyk Skye skal de Forfærdeliges Sang neddæmpes. Jehovah Zebaoth skal giøre alle Folk paa dette Bjerg et stort Giæstebud af den sidste Fedme, af den inderste Størke som er aftappet fra Bærmen, og han skal borttage paa dette Bjerg det Ansigts Svøb som alle Folk ere svøbde udi, og Sløret hvormed alle Hedninger ere bedækkede. Han skal opsluge Døden til Livet; og den Herre Jehovah skal afviske Graaden af alle Ansigter, og borttage Sit Folks Forsmædelse af at Jorden, thi Jehovah haver talet det. Os Man skal
 
XII
sige paa den samme Dag: see. Denne er vor Gud og vi have forventet Ham, og Han skal frelse os. Denne er Jehovah, vi have forventet Ham, vi vil fryde og gloede os i Din Salighed. Esa. 1; 9. 11. 12. 17. 22. 24.25.65.
Vee den hovmodige Krone, de Drukne af Ephraim, hvil deilige Prydelse er et affaldet Blomster! See! Herren haver en Stærk og Mægtig, han er som et Vandskyl Med Hagel, en ødelæggende Storm; som. en Flod med mægtige Vande der løbe over, skal han med Magt nedslaa til Jorden den hovmodige Krone, de Drukne af Ephraim, de skal trædes under Fødder, og hans deilige Prydelse skal være et affaldet Blomster, som er øven over den fede Dal; som den første Frugt tidlig om Sommeren, som den der seer til og saaer den at see, skal opsluge saasnart den er i hans Haand. Og end rave disse af Vinen og ere fortumlede af den stærke Drik, Præst og Prophet fare vild af den stærke Drik, de ere opslugede af Vinen, forvildede af den stærke Drik, de fare vild i Synen, de vakle i Dommen. I sagde: vi have giort en Pagt med Døden og et Forlig med Helvede; naar en overskyllende Flod gaaer over, da skal den ikke komme til os, thi vi have sat Løgn til vor Tilflugt og ere skjulte med Falskhed. Derfor, saa sagde den Herre, Herre, see! Jeg lægger til Grundvold i Zion en steen, en prøvet steen, en kostelig Hjørnesteen, vel grundet, hvo som troer forhaster sig ikke, og Jeg vil sætte Ret til
 
XIII
Maalesvar, Hg Retfærdighed til Vaterpas og Hage-' len skal bortfrie den falske Tilflugt, og Vandene overskylle Skjulet, Og eders Pagt med Døden skal blive til Intet og eders Forlig med Helvede skal ikke bestaae naar den overskyllende Flod gaaer over, da skal I vorde nedslagne af den,. Sengen er saa kort at Man ikke kun række sig, og Teppet er Smalt, naar Man vil dække Sig, thi Herren skal giøre Sig rede, som paa Prazims Bjerg, Han skal fortørnes, som i Gideons Dal, til at giøre Sin Gierning, Sin fremmede Gierning, og at udrette Sit Arbeide Sit frememde Arbeide. Og nu, Spotter ikke, at eders Baand skal ikke blive haardere, thi jeg haver hørt om en Fordærvelse bestemt af Herren, og af den Hørte Zebaoth over al Jorden. Vender Ørerne og hører min Rest! mærker og hører min Tale! thi Jehovah haver udøst over eder en dyb Søvns Aand, og tillukket eders Kime, Han haver skjult Propheterne og eders Hoveder: Seerne, at alt Syn skal være eder som en beseiglet Bogs Ord, hvikken Man giver den, som forstaaer sig paa Skrift og siger: kiære! læs dette! men han maae sige: jeg kan ikke, thi den er beseiglet; eller Nogen gives Nogen, Som ikke forstaaer sig paa Skrift, saa det siger: kiære! læs dette! og han maae sige: jeg forstaaer mig ikke paa Skrift; thi Herren sagde: efterdi dette Folk holder sig nær til Mig med deres Mund og de cere mig med deres Læber, men dets Hjerte er langt fra Mig, og deres Frygt for Mig er
 
XIV
Menneskens Bud, som de have lært: derfor vil Jeg blive ved at handle underlig med dette Folk, ja paa det underligste, deres Vises Viisdom skal forgaae og deres Forstandiges Forstand skal skjule sig. Vee dem, som sænke sig dybt fra Jehovah at skjule deres Anslag , og hvis Gierninger ere i Mørke og de sige: hvo feer os og hvo kiender os? O! eders forvendte Handel j mon Pottemageren skal aftes som Leer, at Gierningen kunde sige om Ham, Som giorde den: han haver ikke giort mig, eller kunde det som er dannet, sige til Den, som dannede det. Han forstod mig ikke? Er det ikke kun en saare liden Stund til Libanon skal blive forvandlet til en frugtbar Mark og en frugtbar Mark skal vorde som en Skov! Og paa den somme Dag skal de Dove høre Bogens Ord, og de Blindes Øine see op af Dumheden og Mørket, og de Sagtmodige skal saae mere Gloede i Herren, og de Fattige iblandt Menneskene fryde sig i Israels Hellige, naar det er forbi med den Forfærdelige og Spottere håbe saaet Ende, og alle de ere udryddede som ere aarvaagne til Uret; de som være forvildede i Vanden, skal kiende Forstand, og de som murrede skal tage mod Overbevisning. Hvem skal Han lære Kundskab, og hvem skal Han komme til at forstaae det som børes? de Afvante fra Melk, som ere aftagne fra Brysterne, Bud efter andet. Bud efter andet. Linie efter Linie, Linie efter Linie, Lidt her, Lidt der. Jehovah vor Gud!
 
XV
der have Herrer hersket over os foruden Dig, men Dit Navn alene vil vi komme ihu, de Døde, de skal ikke leve. Dødningerne skal ikke opslaae, fordi Du haver hjemsøgt og ødelagt dem, og fordærvet at deres Ihukommelse. Gak mit Folk! kom i dine inderste Kamre, og luk dine Dørre efter Dig, skjul dig som et lidet Øieblik, medens Verden gaaer over! thi see! Herren udgaaer af Sin Stæd til at hjemsøge Misgierning, og Landet skal aabenbare sin Blodskyld. Paa den somme Dag skal Herren hjemsøge med Sit det haarde og det store og stærke Sværd over Leviathan den Stangslange, og Han skal ihjelslaae Dragen, Som er i Havet. Vee de gienstridige Børn, siger Jehovah, til at holde Raad, men ikke af Mig, til at bedække sig med Teppe, men ikke af min Aand, til at lægge Synd til Synd, de som fare hen at drage ned til Ægypten, og ikke adspørge Min Mund, afstørke sig ved Pharnes Magt og tage Tilflugt under Ægypti Skygge, thi Ægypterne ere Mennesker og ikke Gud. og deres Heste ere Kiød og ikke Aand, og Herren skal udstrække Sin Haand, at Hjelperen skal støde sig, og den som bliver hjulpet skal falde, og de skal omkomme tillige; thi det er et genstridigt Folk, løgnagtige Børn, som ikke vil høre Jehovahs Lov, som sige til Seerne: I skal ikke see, og til Skuerne: I skal ikke skue os de Ting som ere rette! taler med smigs rende Læber, skuer bedragelige Ting! Viger fra Vejen, bøier fra Stien, lader den Hellige i Israel vige
 
XVI
fra vort Aasyn! -En Byrde over de Dyr i Sønden i Nøds og trængsels Land, hvorfra en gammel Løve og en stærk Love og en brændende, flyvende Otterslange kommer, de skal føre deres Gods paa Følernes Ryg og deres Liggendefæ paa Kameler, nes Bag til et Folk. som ikke kunde gavne, skriv det paa en Tavle for dem, prænt det i en Bog, at det kun være til den sidste Dag ! - Folk i Zion! Du skal jo ikke græde saa saare! Han skal vist benaade dig ved din Raabs Røst; Han skal svære, naar Han hører det, og Jehovah skal give eder Brød i Angest og Band i Trængsel, og Ingen af dine Lærere skal borts slige ydermere, men dine Kime skal see dine Lærere, og dine øren skal høre et Ord bag dig, naar I vilde afvige til Høire eller til Venstre, sigende: denne er Veien, gaaer paa den! I skal blive tilovers som en Mast oven paa et Bjerg, og som en Banner paa en Høi, thi Vikker skal ikke tærskes med Skarpt og Vognhjul ei drøie sig over Kommen, men Vikker skal slaaes med Slav og Kommen med Kiep, Brødkorn skal støde? smaat, men dog skal Man ei knuge det med sit Vognhjul eller knuse det med fine Ryttere, Saadant udkommer og fra den Herre Zebaoth, Han er ungersig i Raad og stor i Væsen. Ligesom en Frugtsommelig, naar hun er nær ved at føde, bliver bange og maae skrige i fine Smerter, saa gik det os. Herre! før Dit Ansigt, vi undfangede, vare bange, vi fødte som Nøie, vi
 
XVII
skaffede ikke Landet Frelse og Verdens Børn faldtikke; (men) dine Døde skal leve ligesom mit Legeme skal de opslaae, vaagner op og synger I som boe i Støvet! thi din Dug er Urtedug men Kæmperne skal du fælde til Jorden, vil nogen sætte Torriis mod Mig i Krigen, siger Herren, da vil Jeg falde ind Paa dem og opbrænde dem tillige, eller vil Nogen tage fat paa Min Styrke, lad ham giøre Fred med Mig, lad. ham giøre Fred med Mig. I de tilkommende Dage skal Jakob saae Redder, Israel skal blomstres og saae Knopper, og de skal fylde Jorderige med Grøde. Herrens Haand var over mig, og Herre" udførde mig i Aanden og satte mig midt i en Dal og den var fuld of Been og see! de være saare tørre, og Han sagde til mig: du Menneskes Søn! monne disse kun vorde levende? og jeg sagde: Herre! Herre! Du veed det. Og Han sagde til mig: spaae om disse Veen! og du stat sige til dem: I tørre Veen! hører Iehovahs Ord! saa sagde den Herre, Herre til disse Veen: see! Jeg vil lade komme Aand i eder, og I skal leve, og Jeg vil giøre Sener paa eder, og lade Kiød opkomme paa eder og overdrage eder med Hud, og give Aand i eder, og I skal leve, saa skal I fornemme at Jeg er Herren. Og jeg spaaede eftersom mig var befalet, og der stedte en Lyd, der jeg spaaede^ og see! en Rørelse, og Benene nærmede sig hverandre, , Been til Veen, og jeg saae, ag see! der opkom Sener og Kiød paa dem og Han overdrog dem med Hud,
 
XVIII
men der var ikke Aand i dem. Og Han sagde til mig, spaae til Aanden! spaae du Menneskes Søn! og du skal sige til Aanden. saa sagde den Herre Jehovah, kom du Aand fra de fire Veir og aand paa disse Ihjelslagne og de skal leve! Og jeg spaaede, saasom Han befoel mig, og Aanden kom i Lem og de blive levende og støde paa deres Fødder, en overmaade stor Hær. Og Han sagde til mig; du Menneskes Søn! disse Been de ere alt Israels Huus, see! de sige: vore Been ere blevne tørre, og vor Forhaabning er borte, vi ere afhugne; derfor spaa! og du skal sige til dem: saa sagde den Herre Jehovah: see! Jeg oplader eders Grave, og vil lade eder komme op af eders Grave, Mit Folk! og lade eder komme til Israels Land, og Jeg vil give Min Aand i eder og I skal leve, og Jeg vil nedsætte eder i eders Land, og I skal fornemme, at Jeg, Jehovah, Jeg haver talet det og giort det, siger Herren. Paa den somme Dag skal der være en Viingaard med rod Viin, synger med hverandre om den! Jeg, Jehovah, be" vogter den, og vil lade den vande hvert Øieblik; Dag og Nat vil Jeg bevogte den, at Fienden ikke kanskee skal hjemsøge den. Ret skal boe i Ørken og Retfærdighed skal blive paa den frugtbare Mark, og Ret-? færdighedens Gierning skal være Fred og Retfærdig, . hedens Arbeide skal være Hvile, og Mit Folk skal boe i Freds Bolig og i Trygheds Boliger og i skille Rolighed; men det skal hagle naar Man gaaer ned til Sko-
 
XIX
len, og Staden skal nedtrykkes i det Lave. Salige ere I som saae hos alle Vande, som udlade Oxens og Æselens Fod! I skal høre en Sang, som paa en Nat, naar Man helliger en Høitid, og der skal være Hjertens Glæde, som naar Een gaaer med Fløite før at komme til Jehovahs Bjerg, til Israels Klippe. Forlader eder paa Jehovah stedse og altid, thi den Jehovah, Jehovah er en evig Klippe, Han skal nedbøie dem som boe i det Høie, den ophøiede Stad, Han skal fornedre dem. Han skal fornedre dem til Jorden, Han skal drage den ned til Støvet, en Fod skal nedtræde den, de Elendiges Fødder, de Ringes Trin, den Retfærdiges Stier jævn, ja, paa Øine Dommes Sti, Jehovah, have vi forventet Dig, til Dit Navn og til Om Ihukommelse slaaer Sjælens Hu, med min Sjæl længdes jeg efter Dig om Natten, ja med min Aand inden i mig vil jeg søge Dig aarle, thi naar Øine Rette ere i Landet, da lære Jorderigs Indbyggere Retfærdighed. Jehovah! Du skal staffe os Fred, thi end alle vore Gierninger haver Du giort os. - Kommer! lader os synge med Fryd før Jehovah! lader os raabe af Glæde før vor Saligheds Klippe! thi Jehovah er en stor Gud, ja en stor Konge over alle Guder; kommer! lader os tilbede, og nedbøie os, lade os bøie Knæ for Jehovahs Ansigt Som os giorde! thi Han er vor Gud, og vi ere Hans Fødes Folk og
Hans Haands Faar. Søges Herren imedens Han

 
XX
findes, og kalder paa Ham den Stund Han er nær! da skal I drage ud med Glæde, og fremføres med Fred, Bjergene og Høiene skal raabe før eders Ansigt med Frydesang, og alle Træer paa Marken skal klappe med Haand; istæden før Tornebusken skal Grannen opvoxe, for Tidslerne skal Myrtetræet grønnes, og det skal være Herren til et Navn, til et evigt Tegn, som ikke skal udryddes! Es. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 55. Ezech. 37. Ps. 95.
Jorderigs Slægter i Klynge!
Op! for Jehovah at synge!
Synger Jehovah en Sang
Nyfødt i Ord og i Klang!
Synger før Herren, velsigner Hans Ravn!
Lad det forkyndes ved Bud og ved Bavn:
Nær er den Frelse Han sendte,
Nær, ja hver Time i Vente.
lad mellem Hedninger gjalde
Sagn om Hans være, blandt Alle
Sagn om Hans Jertegn paa Jord!
Thi Han, Jehovah, er stor;
Ingen kun prise Ham værdelig nok;
Bæve for Ham maae at Gudernes Flok,
Hvad er vel Afgudevrimlen?
Han, Jehovah, giorde Himlen.
Kommer I Holk, og I Frænder!
Bærer i offrende Hænder
være og Krask til sit Hjem!
Bærer Jehovah kun dem!
værer Jehovahs det hellige Navn!
Giæster Hans Forgaard med Gaver ; Favn!
Herligheds Glands er .Hans Vie,
Prud er Hans Borg i det Høie.
Knæl udi Helligdags Klæder,
Folk, paa de hellige Stæder!
Skælv, som i Fødselens Nød
Jord, for Hans Ansigt og fød!
Raaber blandt Hedninger: Riget er Hans,
Aldrig skal rokkes Hans Herligheds Krands,
Og Hans Retfærdigheds Domme
Skal over Jorderig komme.
Himlenes Himle skal glædes.
Jorden for Fryd ikke stædes.
Havets og Havfyldens Gnye
Dønne saa høit under Skye;
Marken hovere med Høi og med Skov;
Sjunge: Han kommer. Han kommer med Lov,
Sandhed og Ret skal tillige
Dømme hvert Folk og hvert Rige.
Anden Advents søndag 1814.
N.F.S. Grundtvig.
Hosianna! Herre frels nu! lad det lykkes nu! forbarme Dig over Zion! thi det er Tid at Du er den naadig, thi den forordnede Tid er kommet, Øine Tjenere have Behagelighed til dens Stene, og de ynkes over dens Støv. Frels Herre! thi en From er borte, og de Trofaste ere blevne saa udi Landet Dine Helligdoms Stæder ere blevne til en Ørk, Zion er blevet til en Ørk, Jerusalem til Gruus, vort Helligheds og vort Herligheds Huus i hvilket vore Fædre lovede Dig er opbrændt med Ild. Du er dog vor Fader! vor Gienløser er Dit Navn fra Evighed. Herre staa op! lad Øine Fiender beskiæmmes! lad dem alle frydes og glædes i Dig, som forvente Din Salighed l Lad Dit Ord løbe hasteligen! lad Marken fryde sig og alle Træer i Skoven synge, lad Bjergene smelte som Vor før Dit Ansigt, lad dem synge med Fryd og boere Fred til Folket! Send Dit Lys og Din Sandhed, at de, de maae ledsage mig , at de maae føre mig til Dit hel" lige Bjerg og til Tine Boliger, og at jeg maae ind" gaae til Guds Alter, til min Fryds Glædes Gud, og takke Dig paa Harpe, o Gud, min Gud! Lad Din Aand føre os paa de jævne Marker til at see Dit Gode i de
 
2
Ledendes Lande! Aanden og Bruden sige: kom! og lad den som hører sige: kom! Du kommer snart. Amen! ja kom, Herre Jesu! udgyd Din Aand i vore Hjerter, saa vi maa raabe Abba! Fader/ Fader vor! Du Som er i Himlene! Helliget vorde Dit Navn ! Tilkomme Dir Rige.' Skee Din villie, som i Himlene, saa og paa Jorden! Giv os i Dag vort daglige brød, og forlad os vor Skyls, som vi forlade vore Skyldnere! Leed os ikke ind i Fristelse, men frels os fra der Onde! Thi Riget er Dit, Magten og væren i Evighed, Amen! i Jesu Navn Amen!
Og der de kom nær til Jerusalem og være komne til Bethphage, hos Oliebjerget, da sendte Jesus to af fine Disciple, og sagde til dem: gaaer bort i den Bye, som ligger før eder, og strax skulle I finde en Aseninde bunden, og et Føl hos hende, løser dem og fører dem til Mig i Og dersom Nogen taler eder Noget til, da siger at Herren haver dem behov, saa skal han strax fremsende dem.
Dette skedte altsammen, at det skulde fuldkommes, som sagt er ved Propheten, som siger: Siger Zions Daatter: see! din Konge kommer til dig, sagtmodig og rider paa et Asen og paa den Undertvungnes Frøl.
Saa gik Disciplene hen, og giorde som Jesus befalede dem, og hentede Aseninden og Føllet og lagde deres Klæder paa den, og satte Ham derpaa. Og mange af Folket bredte deres Klæder paa Veien, og andre huggede Grene af Træerne og strødde dem paa veien. men Skaren, som gik før og fulgde efter, raabde og sagde: Hosianna! Davids Søn! Lovet været Den som kommer i Herrens Navn! Hosianna i det Høieste.
Jeg er Hans Røst som Raaber i Ørken: bereder Herrens Veie! Saaledes, I Elskelige! talde fordum den hellige Døber Johannes, der han forkynd" te Frelserens, den Herres Jesu Christi Komme, der han bekiendte, at han var ikke Lyset, men kommen at vidne om Lyset, at de skulde tro derpaa, paa det sande Lys, som oplyser hvert Menneske som kommer i Verden, Ordet som blev Kiød og boede iblandt os, med Faderens Herlighed, fuld af Naade og Sandhed. Vi alle, som kaldtes til at være det Guds Ords og vor Herres Jesu Christi Tjenere, vi skulle, efter Troens Maal og Tidens Leilighed, altid være saadanne Røster, vi ere ikke
 
4
selv Lys, som Verden kalder fine Lygtemænd, vi ere kun komne for at vidne om Lyset, og lade Lyset skinne igjennem os til Faderens og Hans Eenbaarnes Priis. Vi skal altid raabe: bereder Herrens Veie, giører Hans Stier rette! thi det skal være at vor Omsorg at Veien til vore Brødres Hjerter maatte banes i Troe og Kiærlighed, saa Faderen og Hans Søn kunde indkomme og giøre Værelse der i tide, thi skal vi fare vel og skal vi bestaae, da maa vi være Guds Huus og Tempel, som Han Selv haver sagt: Jeg vil boe i dem og vandre i dem og Jeg vil være deres Gud og de skal være Mit Folk. Bereder Herrens Vei! det maae vi da raabe, om det og er i Ørken, om vi end maatte tænke at Ingen hørde vort Raab, thi visselig det høres dog og kommer ikke tomt tilbage; i Ørken vandre der dog nogle, som see at Veiene er vilde, og Afgrunden nær, og sukke raadvilde om udvei og Ledsager; naar de da høre Røsten, som raaber i Ørken: bereder Herrens Veie! da maae de lytte og opløfte Øinene, da banker Hjertet imod Ham Som kommer, da fødes Haabet om, paa Kongeveien, som beredes for Hans Ansigt at finde ud af vildsom Ørk og hjem til Fædrenelandet, hvis straalende Billede saa underfuld dog slaaer før os alle.. Og, naar Biet kun opløftes, da feer det Glimt af Herligheden, som omskinner Kongens Hoved, og naar Han kommer, o da blive de fri-
 
5
modige, thi deres Konge kommer til dem sagtmodig, og med Forundring see de at Spiret er en Hyrdestav, at Kongen er udgangen som en Hyrde udi Ørken, at lede om det tabde Faar, og bære det paa Skuldrene med Gloede hjem til den Himmelske Hjord, som Han selv evindelig vogter, og leder til de levende Vandkilder.
Men, I Elskelige! skal vi nu altid raabe saa i Ørken, da maae jo Røsten løste sig, og Ordene lyde Slag i Slag, naar vi vide at Brødrene høre tungere med Øren, og have forvildet sig længere bort i det Fjerne, og alt som Kongen nærmer sig før vore Øine! Og visselig da maae vi nu opløfte Røsten, og raabe af Struben, thi tunghør er Slægten tilvisse paa det Dre som vender mod de Himmelske Røster vist maae vi klage med Propheterne: de banede Veie ere øde og Zions Veie sørge, for de komme ikke til Forsamlingen, vi, vi føre alle vild som Faarene, vi vendte os hver til sin Vei, vi fare vild i Ørken paa en øde Vei; og Herren er nær, nær med den Tilkommelse, da Hans Vei er i Storm og Hvirvelvind, da Han kommer som Dommer i Skyen, og Jorderigs Slagter skal hyle før Ham. O! vel maae vi da nu raabe: bereder Herrens Veie! at Han maae komme til eder som en Hyrde og en sagtmodig Konge, før Hans Vredes forfærdelige Dag! staaer paa Veiene og seer til, og spørger om de gamle Stier, hvor den
 
6
gode Vei, Herrens Vei, monne være! kysser Sønnen, at han ei bliver vred og I skulde omkomme paa Veien, naar Hans Vrede om et lidet oplandes! Ja, saa maae vi raabe med Hast og med Graad, med Trudsel og lokkende Tale, med tordnende Røst og med Kiærlige smeltende Toner, alt som Gud ved Sin Hellig Aand under og byder, saa de ugudeliges Latter maae forvandles til Hylen, og Verdens Larm overdøves, og de Sovende vaagne og de Tunghøre vækkes og de Sukkende trøstes og de Troende frydes. Vi skal give Agt paa Tidernes Tegn, og kiøbe den beleilige Tid i de onde Dage, og naar Tidernes Omstiftelser og Dagenes Minder underlig føies af Gud til at stande os bie, og ligesom lægge os Ordet paa Tun" ge og omskiære Folkenes Øren, da skal vi fordobble Nidkiærheden i vort Hjerte og Resten i vor Strube, og tale af det Dybe, tale som vi talde sidste gang før Herrens Dag, thi os er ikke givet at vide Tiden eller Stunden, hvikken Faderen haver sat i Sin egen Magt og det er sagt til os alle: vaager l paa det naar Huusbonden kommer ved Midnat eller Hanegal, I maae findes som de Huusholdere der give Folket Spise udi rette Tid, og vi veed at Herrens Dag kommer hastelig, som en Tyv om Natten, som en Snare over alle dem der boe paa Jorden.
Og nu: hvilken Dag i Aaret opkalder os stærkere til Tale, og staaer os mere trolig vi end denne! end Dagen, hvormed et Ryan skal begynde i Guds Kirke, end Dagen, hvis Epistel er et Guddomsbrev til os, der lyder saa: nu er det Tid at stande op af Sovne, thi nu er Saliggiørelsen os nærmere, end vi det troede; Natten er forgangen og Dagen kommen nar, thi lader os aflægge Mørkets Gierninger og tage Lysets Vaaben paa, og vandre skikkeligen som om Dagen, ikke i Fraadseri og Drukkenskab, og ei i lønlige Uteerligheder, ei i Kiv og Avind, men ifører eder den Herre Jesus Christum, og haver ikke Omsorg før Kiødet til Begærlighed! en Dag hvis Evangelium er dette Glædens Budskab: siger Zions Daatter: see! Din Konge kommer til dig sagtmodig, og rider paa et Asen og paa den Undertvungnes Føl! som opkalder os til at berede Herrens Vei med Tepper og med Palmer, og Istemme med Disciplene og Folkestaten det glæde Hosianna! Davids Søn! lovet være den som kommer i Herrens Navn, Hosianna i det Høieste! Ja, derfor heder Dagen Advent og Tilkommelse, thi den skal kraftelig paaminde os om, at nu kommer Nytaaret til os med alle de Høitider og Hellige Dage, der alle med Brev og Bud prædike Herrens Jubelaar til Losning før alle de Bundne som sukke i Hjertet, paaminde os om den Række af Aar, i hvilke det hellige, trøstelige Evangelium
 
8
forkyndtes for vore Øren, som en Røst i Ørken, og foer forbi med Vinden; paaminde os om,, at dette er maaskee det sidste Aar, i hvilket vi skal høre denne Røst, at naar Aaret er udløbet, og denne H)ag vender tilbage, at vi da maaskee ligge døve under Muld, eller at den kommer stum til os, at Gud i Sin Vrede har udskaaret dens Tunge, borttaget Sit hellige, forsmaaede Evangelium fra os. Ja, visselig skal vi paa Adventsdagen høre Jesus raabe: Lyset er endnu en liden Stund hos eder, troer paa Lyset at I kun vorde Lysets Børn! Visselig er Adventstiden saa frygtelig som den er trøstelig, thi see: i Dag er det den første Advents Søndag, og i Dag forkyndes Naadens Evangelium om Herrens den første Tilkommelse, der Han kom ikke før at dømme Verden men før at frelse den, men see! naar ugen er udrunden, da kommer den anden Advents Dag og prædiker om Herrens anden Tilkommelse, Tilkommelsen til Dom. Visselig, og saa det er et Evangelium før dem/ som troede det første, og forvente den store Guds og vor Frelsers Jesu Christi Herligheds Aabenbarelse, thi til dem heder det: seer til og opløfter eders Hoveder! thi eders Forløsning stunder til, see! hist kommer Menneskens Søn i Skyen med stor Krask og Herlighed! Et saligt Evangelium før dem der i det aandelige Sodoma pine som Loth, deres retfærdige Sjæle over det Onde deres Øine
 
9
maae see, for dem der have Behagelighed til at fare herfra og være med Herren, fordi de veed at det er meget bedre, fordi de veed at ogsaa til dem ere Værelser beredte i Faderens Huus, og skinnende Klædebon med straalende Kroner henlagde, og Guldharper stemte til den evige Lovsang; ja saligt før dem, men grueligt før os, om vi foragtede Guds Godheds og Langmodigheds Rigdom, og toge Hans Naade forgiæves, thi naar da de Tegn monne skee i Soel og Maane og Stjerner, naar Havet og Vandbølgerne bruse, da tør vi ikke see til og opløfte vore Hoveder; thi see! Menneskens Søn kommer i Skyerne med stor Kraft og Herlighed, og Ham have vi forsmaaet og korsfæstet/ Ham i Hvem vi have stunget, skal vi see, og see Ham som vor Dommer paa Herlighedens Throne, og høre af Hans Mund de gruelige Ord: Jeg kiender eder ikke, høre Ham, i Hvem at Guddoms og Saligheds Fylde monne være, bortvise og forskyde os, bortkaste os fra Guds Ansigt ved Sin Herligheds Kraft, byde os som Forbandede at gaae bort i den evige Ild som er beredt til Djævelen og hans Engle. O! vel maa vi da blive bange til Fortvivlelse og forsmægte for Rædsel og for de Tings Forventelse som skal komme, naar Himlens Kræfter røres, og Jorden viger bort, og Elementerne smelte; ja som en sønderknusende Torden maa det buldre for vort Øre fra Prophetens Tunge:
 
10
Jordens Konger og store Mænd og de Rige og Høvedsmænd over Tusinde og de Vældige, og Herren og Tjeneren skal skiule sig i Hulen og i Klippen paa Bjergene, og sige til Bjergene og Klipperne; falder over os og skjuler os før Hans Ansigt, Som sidder paa Stolen ag før Lammets Vrede! thi Hans Vredes den store Dag er kommen og hvo kun bestaae?
O! I Elskelige! maae dog ikke disse Advents Evangelier gribe os i vort Inderst-, og male til os med Tordenrøst: i Dag, dersom I høre Herrens Røst, da forhærder ikke eders Hierter som de, om hvilke Han svor og sagde: de skal ikke komme ind i Min Hvile? forstaaer det dog, at ligesom denne uges korte Dage hurtig bortrinde, saaledes bortrinde eders Livs Dage og Naadens Tid, saaledes er det kun en liden Stund fra Herren forkynder Sit Evangelium, til Hans Vrede optændes mod dets Foragtere, da Han fra Domstolen skal nedstyrte dem alle i Afgrunden, som ei vilde nedbøie sig for Naadestolen i vor Herres Jesu Christi Blod.
O! I Elskelige! saa lader os da tye til Herren i den første Advent, medens Han er Frelser, paa det vi kunne forvente den anden med Glæde, og som dens Evangelium siger, agtes værdige til at undflye alt det, som skee skal, og bestaae før Menneskens Søn, ja skjules under Hans Vinger før den tilkommende Vrede, og juble med, naar
 
11
Han kommer at blive Herlig i Øine Hellige og For-. underlig i alle dem som troe!
O! giøre vi det, da skal disse Adventsuger være os hellige, salige Dage, thi vi skal da fornemme, at alt som de henskride, kommer Julen os nærmere indvortes som udvortes, vi berede Herrens Vei, vi synge vort Hosianna og berede vore Hjerter til at Herren kun indgaae og fødes og saae Sin Skikkelse i os, og naar da Julen kommer, naar det toner til os fra Engletungen: see! jeg forkynder eder en stor Gloede, som skal vederfares alt Folket; thi eder er i Dag en Frelser født, den Herre Christus i Davids Stad, da skal Han fødes i os, og vi skal Istemme Hærskarernes Lovsang: Ære være Gud i det Høie!
Ja, da skal vi glædes i Hjerte og Sind,
Og gange til Barnet med Hyrderne ind.
At skue den Nytaarsgave saa skiøn,
At skue vor Gud i Hans eneste Søn.
Saaledes I Elskelige! taler Advents Tiden og Dagens Vilkaar til os i Forening med den Guds Rest som opfylder det ganske Aar, ja Tid og Evighed. Saaledes taler denne Advents Dag til alle fjern og nar paa Jordens Kreds, hvorsomhelst Guds Ord endnu forkyndes og den Helliges Høitider holdes efter Kirkens Indstiftelser og christne Fædres gu-
 
12
delige Skik. Men den samme Gud som haver gjort, at Menneskens Slægt boer paa den ganske Jordens Kreds af eet Blod, Han haver dog og bestemt hvert Folk i Besynderlighed fine forordnede Tider og deres Boligs beskikkede Grændser, og naar vi da efter Jesu Befaling agte paa Tidernes Tegn og beskue dem i Herrens Lys, da see vi ved Siden af de Tegn der tale lige høit til Alle, ydermere nogle som tale i Besynderlighed til hvert Folk især, som ^åbenbares i deres forordnede Tider og Boligs beskikkede Grændser. Brødre! det er den sidste Time! saaledes lyder det til os fra den hellige Johannes Læber; det forkynde alle Tidens Tegn, det gienlyder fra Skov og Fjeld for vore Øren. Børnlille! siger den hellige Apostel, det er den sidste Time, og ligesom I have hørt at Antichristen kommer, saa ere og nu mange Antichristne blevne til, hvoraf vi kiende at det er den sidste Time, de ere udgangne fra os, men de være ikke af os, thi havde de været af os, da havde de vel blevet hos os, men det skulde aabenbares, at de være ikke af os. D! maae vi ikke her udbryde med den somme Apostel: hører hvad Aanden siger til Menigheden! Ja, er det den sidste Times Tegn, at der ere blevne mange Antichristne, som udgik fra Menigheden selv, o da have vi ei længere Vidnesbyrd behov, om at vi nærme os de sidste Dage, thi aldrig var paa Jorderig de frafaldne Modstanderes Tal saa stort, ja hvad
 
13
siger jeg: aldrig var den christne Kirke fra sin Fødsels Dag mere landflygtig. Den har nu i de forbigangene Aarhundreders Løb vandret med sin Lysekrone fra Land til Land, og indsamlet de adspredte Guds Børn, men hvor er nu dens Boligs beskikkede Grændser? hvad er nu dens Eiendom paa Jorden uden det Muld hvoraf Fædrenes Legemer skal forklarede opslaae paa den yderste Dag? Vendte ikke det ene Folk efter det andet sig bort fra Lysekronen og bad Mørket omgiærde sig, fordi der/8 Gierninger være onde! udgik ei trindt i Landene fra Guds Ords Planteskoler selv høilærde og skriftkloge Mænd, som talede forvendte Ting, og nægtede dem Herre, Som dem kiøbde, og er det vel at vente, at de Folkefærd som vendte sig gienstridige fra Lyset der det skinnede klart, der de være avlede i Troen paa dets Himmelske Herlighed, nu skal, nu kun søge det igien, eller er det ikke meget mere rimeligt, at denne Verdens Aand som er mægtig i de vantroe Sind, vil stedse meer forblinde deres Øine, saa at Christi, som er Guds Billedes Herlighed ei kun skinne før dem. Vi veed det jo, at ikkun alt for sielden bekiendes Jesu Christi velsignede Navn iblandt os paa Mark og Fjeld, at endnu sjeldnere skinner en Troendes Levnet af Frelserens Glands og vidner om et Hjerte som troer Gud og formaaer alle Ting i Christo Jesu, og dog er der slet intet Folk som har engang saa megen Levning af Chri-
 
14
stendom tilbage. Hist sidde de Folk ved Jorderigs Ender i det yderste Syden og Østen og Vesten i Mørke og Dødens Skygge; det er vist, at Lysekronen skal skinne allevegne thi, siger Herren, hvor den ei før har været. Evangelium skal. prædikes før alle Folk og da skal Enden komme, og. visselig. Han som giver Menneskene Liv og Aande og alle Ting, Han haver Ingen behov, Han behøver ikke os til Sit Ords Apostle til Verdens Ende, men det er vist at nu er vores forordnede Tid, dersom vi ei forhærde vore Hierter, det er vist, at giøre vi det, da flyver Lysekronen over Havet, og dens Pauluns det forrige stæd vorder ei blot til Dyrenes Bolig som Silo og Zion, men som det aandelige Babel til Djævelens Bolig.
O! hvor ere de dog mange, de Tidernes Tegn, hvorved Herren haver mindet os om vor Besøgelses Tid! hvor ere de mange, de Velgierninger og Tugtelser, hvormed Han haver villet drage os tilbage til de gamle Stier, og til Hans, til det evige Livs Veie! hvor høi og hørlig er ikke den Røst, hvormed Han haver kaldet og kalder os endnu og raaber til vort Fædreneland:
Mærk det vel det er. den sidste Time!
Vil dine Klokker ei før Julen kime.
De snart skal ringe for dit døde Liig.
Ja, I Elskelige! lader os paa denne Kirke-
Kirkeaarets første Dag dog tænke paa, hvilke Tegn
 
15
der har begivet sig før vore Øine og iblant os i de sidst forløbne Dage. Der Adventstiden i det nu for- ' gangne Aar talede til os, see! da flod Dødens Engel før vor Port og krævede vor Broders Liv, og see l han døde, kold faldt han fra vor Barm, og vi, saa mange som elskede ham, maatte fælde bittre Smertens Taarer, og naar vi da i Dag stædes ind før Frelseren, maae vi da ikke bekiende og sige, som Martha og Maria, Herre! havde Du været her, da var vor Brodér ikke død! Ja, I Elskelige! der var intet Tegn som kunde mere klarlig vise os vor Nød og Fare, og minde os om vort store Savn, Savnet af Frelseren, end der Gud tillod, at Nordens Tvilling, som Han havde selv forenet og omvundet med de helligste, stærkeste Baand, der han tillod at den blev sønderrøvet, thi det tillod han kun fordi det inderlige Baand var bristet alt for at lære os, at ikkun Kiærlighed i Jesu Tro er Fuldkommenhedens Mand, at mod Storm og Vandløb slaaer kun Huset, som hviler paa den sande Klippe, paa Guds Ord,
Og nu, i disse Adventsdage, hvad maae vi ikke høre, bebudes det os ikke, at vi ei endnu ere nok sønderrevne, at Søsteren, som medens Frelseren var her tilstæde, sad ved Hans Fødder og vogtede! paa Hans Læber, og som endnu giemmer de hellige Minder om Hans kiærlige Nærværelse, giemmer Hans Ord og Hans Salvedes Støv, at han skal komme i Gravens Vold og i dens som haver Dødens Magt, det er Djævelen?
O! saa lader os dog vaagne, thi visseligen det er Tid, at vi opslaae af Søvne, og tage Lysets Vaaben paa. Det er klart af Tidernes Tegn, at den miskundelige Gud vil ikke endnu bortkaste os fra sit Ansigt, men gienføde os i en hellig Daab til christne Børn, derfor er hans Haand udrakt og lader ikke af, før vi vil kiende den og bøie os i Stø-
 
16
vet, og kalde paa Hans Navn! O lader os dog ei være gienstridige, lader os ei aftvinge Gud de haarde Tugtelser) før hvilke Han saa gierne vilde spare os! Lader os dog ei tiltvinge os den Sorg og Skiændsel at vor Hovedstad, som Herren engang underlig før vore Øine hengav i Fiendens Haand, kun før at vække os og flux udrive den igien, at den skal hengives som et Bytte; at Hedningers Fod skal nedtræde vore Fordres og deres Kongers Grave, som den alt engang til vor Skiændsel har besmittet. O! lad os dog skyndelig udgaae af vort Bethanien, Elendighedens Hjem, og møde Jesus under Oliebjerget og bekiende vor Brøde, og falde ham til Fode med den Troe, at hvadsomhelst Han veder Faderen om, det vil Han giøre! Da skal Han trosse os og sige: Jeg er Opstandelsen og Livet og hvo som troer paa mig, han skal leve, alligevel han døer, Fædrelandet skal da udbryde med Psalmisten: jeg skal ikke døe, men jeg skal leve, og jeg skal forkynde Herrens Gierninger, Herren tugtede mig vel, men gav mig ikke i Østen, lukker Retfærdigheds Porte op før mig, jeg vil gaae ind ad dem, jeg vil takke Herren, denne er Herrens Port, de Retfærdige skal gaae ind ad den. Og naar da Herren underlig har aabenbaret Sin Herlighed og Sin Opstandelses Kraft, naar Fædrenes Støv et paa en yderste Dag forklaret opreist til et helligt Tempel før Ham, og Han da igien som i Dagens Evangelium drager fra Bethanien til Sit Jerusalem, da skal Folkenes Skare følge med,, fordi de have seet det Tegn paa Hans Guddoms Kraft, og strøe Palmer paa Hans Vei og Istemme med os et helligt Hosianna! ja vi skal synge: Lovet være Den Toml kommer i Herrens Navn! Hosianna i det Høieste! jeg vil takke Dig, at Du bønhørde mig og Du blev mig til Frelse, den steen som Bygningsmændene for-
 
17
skiøde er bleven til en Hovedhjørnesten, det er skeet af Gud og det er underligt for vore Øine denne er Dagen, som Herren giorde, lader os frydes og glædes i den!
Ja, danske Christne! lader os være danske i Sind som i Æt, lader os bevise at vi ere deres Slægt som spørge efter Gud og søge Hans Navn! lader os lære at synge i vort Hjerte; Løfter eders Karme I Porte og Dørre! at værens Konge kun indgaae, Hvo er denne værens Konge? Jehova stærk og mægtig, Jehovah mægtig i Krig, I Porte og Dørre! opløfter eders Karme at Ærens Konge kun indgaae! Hvo er denne samme Ærens Konge? Herren Zebaoth Han er Ærens Konge, Sela! Ja Han skal frelse os saa underfuld af vor Elendighed og af vore uvenners Haand og vi skal synge med Fædrene:
Hvor deilig skal Guds Kirke slaae
Og i Hans Aasyn Ynde saae,
Naar os i Hjerte og i Aand
Omslynger Enighedens Baand!
Hvad er vort Væsen, naar vi ei
Gaae Kiærligheds den rene Vei,
Og dele ærlig Fryd og Nød,
Hinanden troe i Liv og Død?
Bort Vrede! Skiændsord, daarlig Harm!
I kun ei huses i den Barm,
Hvor Gud, til Fred og salig Roe,
Vil Hans Velsignelse skal boe.
Guds Øie feer dog at vor Daad,
Vor Tanke, Paafund, Hjerteraad,
De Onde gik Ham ei forbi,
Paa deres Trædskheds skjulde Stie.
Min Sjæl! bryd du kun lidt dig om
Den Trudsel, Had og Vrede, som
Af Verdens Børn du lide maa!
At bedre det mon Gud forstaar ; .
Gak Du kun frem ad Fredens Vei!
Al Verdens Magt du ændse ei!
O! søde Gud! o gid jeg maae
I Aand og Hjerte dannes saa.
At Du kun helliges i mig,
O jeg kun naae til Himmerig,
Hvor: Hellig, Hellig, Hellig da
Jeg synger mit Halleluja!
Ja, da skal Herren alt her lægge en ny Sang i vor Mund, vi skal synge Herren og love Hans Navn, bebude Hans Salighed fra Dag til Dag; fortælle Hans være blandt Hedningerne, Hans underlige Gierninger blandt alle Folk, tilbede far Hans Ansigt i hellig Prydelse og sige blandt Hedningerne: Herren regierer; ja Marken skal fryde sig med Alt hvad som er derpaa, da skal alle Træer i Lunden synge med Fryd før Herrens Ansigt, thi Han kommer. Han kommer for at dømme Jorden, Han skal dømme Jorderig med Retfærdighed og Folk med sin Sandhed. Det er Hans Røst som raaber i Ørken: rydder Herrens Veie! retter og baner Veien for vor Gud paa de jævne Marker! Amen! ja det skee! i Jesu Navn Amen !
