Held den Konge hvem Folket ledsager
Stille vemodigt af By!
Ham Med Jubel det atter modtager.
Sangen sig løfter i Sky;
Saa og ved Soel daler Fuglenes Røst,
Hæver sig klar, naar det rødmer i Øst.
Held Dig! Konning i Dannemarks Vange:
Det er Din Arvegangs Ret:
Fulgt med Taarer, og Hilset med Sange,
Færdes vor Konninge-Æt;
Folket i Skoven har Fuglenes Viis:
Taaren og Sangen er Straalernes Priis.
Hil Dig Konge ! maa Fædrene-Borgen!
Atter Velkommen i Vang!
Chor af Fugle Dig venlig i Morgen
Vækker med sødere Sang !
Hil Dig Marie vor Dronning saa fiin!
Kongen er Prisen og Kongen er Din!
Hil Dig Konge! som haver paa Borgen,
Hvad selv i Hytten er Held!
Sid lyksalig, med Bod for al Sorgen,
Vaagen for Dannemarks Vel!
Siden med Taarer vi føle Dit Savn!
Sildigste Slægter velsigne Dit Navn!
Svag er Stemmen som her Dig har gjæstet,
End ligger Kraften i Svøb;
Vel Alt som har Hjerterod fæstet
Groer dog i Aarenes Løb!
Skjønnere Blomster og høiere Sang,
Hjelper os Gud vi Dig bringe engang!
Nu offrede alle de unge Piger Blomsterkrandsene paa Alteret, og begave sig derpaa ned af Bakken. - Det Hele udførtes i allerstørste Orden, og ikke mind- ste Uorden eller Uheld forstyrrede denne herlige Folkefest. - Det fortjener her at erindres, at den I4de September for 27 Aar siden holdt Hendes Majestæt vor allernaadigste Dronning Sit høitidelige Indtog i Kongestaden som Kronprindsesse.
