Morten Luther! kanst du høre.
Hvad som klinger uyder Skye,
Da skal og min Røst dig røre,
I et sælsomt Morgen - Grye,
Mens til Højre Lys jeg skuer,
Og til Venstre falske Luer,
Tvivler mellem Smiil og Graad.
Elsker end jeg Bøge-Skoven,
Og Kiær-Minden i dens Lye,
Danne-Marken, Danne-Voven,
Sællands Konge - Kilde - Bye,
O! saa er dog Danne-Virke,
Mig kun Tant, naar Christi Kirke
Sætter ei derpaa sit Spiir.
Danmarks Vise-Toner søde
Ligge vel mit Hjerte nær,
Mine Kinder og maae globe
Under Kvad om Herrefærd,
Ja, naar Bjarke-Maalet dønner.
Mellem gamle Nordens Sønner,
Lytter jeg med Sælsom Lyst;
Dog, o Luther! rist jeg priser
Høiere din Kæmpe-Gang,
Og langt meer end alle Viser,
Er mig dine Psalmers Klang:
Choret sang du op af Grave.
Og med lutter Ceder-Stave,
Hegnede du Kirken ind!
O! hvis end i Dane-Vangen,
Reddet er en Brand fra Baal,
Hører ler man Efter - Klangen
Af Martyrers Bjarke-Maal,
Hvem, næst Gud, paa Hjertets Vegne,
Skal vor Tunge det tilegne,
Morten Luther! uden dig!
Ja, o Luther! vil i Blinde,
Øine Fodspor trindt man skye.
Altid skal dog en Kiærminde,
For dig groe i Bøge-Lye,
Groe, til sidste Bøg henvisner.
Sidste Danne-Hjerte isner.
Med Guds Hjelp, til Domme-Dag!
Ja, saalænge Danmarks Tunge
Tale kan af Hjertens Grund,
Om din Færd skal Fuglen sjunge,
Sødt paa Kvist i grønne Lund,
Danmarks Sang og Danmarks Sags,
Regne skal fra dine Dage,
Kirkens andet Jubel-Aar!
Jubel-Aar! her stritter Runen,
Som om kiv og Død det gjaldt.
Over Skoven har Basunen
Os forkyndt, det vendes alt,
Ja, ved Sommer-Soelhverv skrider
Aaret jo til begge Sider,
Endes nu ei dine Aar!
Nei, lad Vind og Fløi sig vende,
Dagen stækkes, som den maa!
Øine Aar faae aldrig Ende,
Medens Dagene bestaae,
Med Guds Kirkes Aar de vare,
Og det har slet ingen Fare,
Den jo varer Verden ud!
Ingen Fare, thi Han raader,
Som er hos Guds heire Haand,
Leer kun ud de lette Gaader,
Som ham byder Verdens Aand,
Løser dem, som Solen Skyer,
Naar den kiæk sit Lys fornyer,
Løser op dem Sig til Glands!
Lad kun Maanen sig umage,
For at mørkne Kirkens Dag!
Lad kun Torden-Skyer brage!
Lad kun lyne, Slag i Slag!
Lad kun Baal paa Graven tændes!
Luthers Been skal ei opbrændes.
Lynet dem opliver kun.
Ja, det Lyn, som Skyen bryder,
Slaaer til Verdens Gru kun ned.
Liv og Lys det mildt indgyder
Herrens kiøbte Menighed,
Midt i er ægyptisk Mørke,
En nedlynet Soel med Styrke,
Straale skal i Gosen-Land.
Fimbul-Vinter over Jorden,
Strækker ud sit Iistap« Spir,
Tillagt snart er Isse-Fjorden,
Og den himmelblaa Saphir,
Som i Havfru-Kronen funkled,
Blegnet, graaner og fordunklet,
Kan ei favne Solen meer!
Vinter-Soelhverv er for Haanden,
Da er Ragna-Roke nær.
Kan ej Sjælen fatte Aanden,
Ingen staaer for Surturs Sværd!
Meu i Bibel-Trykkeriet
Saga - Sjælen blev indviet
Til at fatte Sandheds Aand!
Lad da Ragna-Roke komme!
Det er kun en Advents-Nat;
Thi naar Mortens-Dag er omme,
Lakker det mod Julen brat,
Paven skal forgaae med Tyrken,
For den Høie Røst i Ørken:
Jævner, baner Herrens Vei!
Vend dig, Jordan! lob tilbage!
Loft dig op fra Edens Mark!
Atter komme Josvas Dage,
Plads for Herren og Hans Ark!
Gol! stat stille over Leiren!
See paa Israel og Seiren!
Vær kun skjult for Mørkets Hær!
Jericho! med dine Mure,
Israel giør kort Beskeed,
Guds Basun og Sagas Lure
Blæse dem som Lov-Værk ned!
Seiren følger hver en Dommer,
Og naar da Kong David kommer,
Vinde vi Jerusalem!
Dog, hvorhen paa spinkle Vinger,
Vover du dig, spæde Fugl!
Nyn: mens du dig brat nedsvinger,
Mindes Mortens-Dag til Juul!
Stræber! stræber! Guds er Kraften!
Stakket Dag og hellig Aften!
Nadveren er alt beredt!
Et Aar er nu gaaet om, siden jeg skrev Fortalen til første Bind af Dannevirke, og leveret har jeg i Fyld, hvad man almindelig kalder en Aargang Spørgsmaalet er kun, om det tillige er en Aargang i Fylde: om jeg har bygget paa en Grundvold der kan bære et aandige Danne-Virke, og bygget Noget, der med Feie kan føre Navn af Begyndelse til et saadant? Saalidet jeg nu end selv kan i min egen Sag vente at agtes for uvildig Mand, saa kan jeg dog endnu mindre vente, at en saadan for det Første vil skiænke mit Arbeide den Opmærksomhed og Eftergrandskning, som udkrævedes for at besvare hine Spørgsmaal til, gavns. Derfor, mener jeg, det ei er af Veien, herom at sige et Par Ord, og jeg skal bestræbe mig for, ikke at sige et eneste, som jeg jo vilde sige om et fremmed Arbeide, og som jo kan giælde, naar jeg er glemt.
Et danskhistorisk Tids-Skrift har jeg lovet og med Navnet forkyndt, Syn, Kundskab og Vidskab skulde det, ved Sang, Fortælling og Betragtning, stræbe at befordre, og værne om ægte Danskhed, som er Dannished. Hvad nu Grundvolden angaaer, da er det, som jeg baade har erklæret og viist, ikke blot min Overbeviisning, saaledes som man misbruger dette Ord om sin Mening, hvor los den saa er, men min fulde Overbeviisning o: min Troe, at det ikke alene giælder om en afsondret theologisk Lære-Bygning, men om al Bygning 
 
X
i Aandens Rige, at Ingen kan lægge nogen an» den forsvarlig Grundvold, end den som lagt er: Jesus Christus. Saare fatteligt er det ogsaa. at hvad der er den eneste Grundvold for Kirken, maa tillige være det for Historien og der« med for alt Aandigt. thi det var jo umuligt, at en Lærdom der aabenbarer Guds Forhold til Verden og Mennesket, Menneskets Bestemmelse, og Maaden, hvorpaa samme ene kan opnaaes, at den Lærdom kunde være sand, uden at finde sin Stadfæstelse overalt i Verden og Mennesket c: i alt Timeligt, saa det lun er Spørgsmaalet, om vi kan finde det, hvilket unægtelig igien er det Samme, som at spørge, om vi kan giøre noget Skridt til Sandheds Erkiendelse, om vi kan fatte Noget i sit sande, aandige Forhold. Altsaa blot herom, og om hvorvidt Christendom er Sandhed, kan der være Strid mellem Mennesker, som veed hvad de sige, og indrømmer man først at Christendom er Sandhed, og Vidskab muelig, da skal man nødes til at modsige sig selv og Sandheden i sig selv. hvis man ikke vil indrømme, at Christen-Dommen er al Vidskabs retmæssige Dommer, hvis Udsagn man overalt skal følge, uden at maatte indbilde sig, at Noget er forstaaet, førend det sees i Overeensstemmelse dermed.
For Grundvolden er jeg da rolig, rokke den hvo som kan! hvo som ei blot kan meer end de Bise og Mægtige i fordum Tid, der sprængde sig forgiæves, men meer end den Aand, der øiensynlig har styret Tidens Lob! Men, der staaer ogsaa skrevet, enhver see til, hvad han bygger derpaa! og det er da Spørgsmaalet, om det er Ret, at bygge et Danne - Virke c: et Danne -Giærde eller Danne Værn derpaa, og om jeg giør for-
 
XI
svarligt Arbeide? Hertil maa jeg fornemmelig svare: det vil Tiden vise, thi Ilden skal prøve Enhvers Gierning, og kun hvad der udholder Ild-Prøven, hvad der i den ikke fortæres som hint ved Cideren. men luttres og sammensmeltes, som det Ansgar begyndte paa, kun det er forsvarligt; thi vi mægte Intet mod Sandhed men for Sandhed. Skal jeg leve min Alder ud, da vorder jeg vel selv Vidne til den første Hede, og holder Værket den ud, da seer man, det er godt indtil Videre, ligesom Thyras Vold, og det er, som man veed, Alt hvad jeg ønsker, thi det er jo kun en ufuldkommen Begnndelse, som skal fortsættes og forbeorcs: et Hastværk, som Thyras der kun skal stoppe den tydske Keiser, saa han ikke ved Overrumpling bortsnapper vor Dronning; vil Nogen engamg, som Thyras vanartige Son, misbruge Værket til at lukke Skoven for Sandhed, da skal han være nødt til at dreie det fra Grundvolden, og lad det da kun falde, lad tun de Hanke brænde, som giorde Dreiningen muelig, naar kun Stumperne due og fan staae, hvor de skal! Det er mit Haab, ja, det er mit sikkre Haab, som vist ei skal beskiæmm s, og hvad vil det da sige, om man et Øieblik, som Athene, bedømmer hvad man ikke forstaaer, leer ad hvad man ikke kan Iide, og blæser ad hvad man ikke kan rokke, det er ikke paa Jerichos Mure jeg bygger, og Jehovahs Basun kommer vist ikke i Athenes Leir, uden vel engang som i Midianiternes, naar det hedder: Herrens Sværd og Gideons! At et Danne-Virke kan giøres behov, det vil her sige: at vi trænge til, at faae Konst og Videnskabelighed, og med eet Ord, det historiske Menneske-Liv, betragtet med, hvad Saga tillader os at kalde et dansk Øie, et Øie, der uden at bryde sig om Glimmer 
 
XII
og Skeyll, kun søger Sandhed, som den i Soelskin kan sees paa den jævne Mark, af enhver der vil lukke sine Øine op; at vi trange dertil, og til at faae siige Betragtninger fremsatte i et saa jævnt og trohjertigt, men just derfor ogsaa dybt og træffende Sprog, sum vort Moders Maal beviislig, er, det skal Ingen med Sandhed kunne nægte, som veed. i Hvilket et Vilderede engelske, franske og tydske Boglærde have fort os, netop i Henseende til de allervigtigste Spørgsmaal, til Spørgsmaalene om kvad det er ret og forsvarligt at troe om den Skrift, der er kommet til os som Guds Ord, og det sande Forhold mellem hvad vore Fædre kaldte Bogen og boglig Konst. Hvorvidt jeg er der Arbeide voxen, veed ikke jeg, og tit har jeg ønsket mig fri derfor; men da ingen Anden vilde begynde fra den rette Ende, kunde jeg ikke længer taale at see paa, hvorledes man, i Athene og i Alt hvad dertil hører, bogstavelig trak Rus med livlige Unger-Svende , som sattes til Bogen, og lode sig let, telig bedaare af høitravende Ord, glimrende Lofter, og borgede Purpur-Lapper, saa de meende at svømme i Mimers Brønd, naar de stode til Halsen i en Tørve-Grav, og ledte der om den evige Idee i Naturens progressive Formationer, fra ur-Bjerge, som sagt, til Torve Moser, fra Seerne paa hine, til dem selv med deres intellectuelle Anskuelse af deres eget indtagende Bille« de i disse. Jeg har giort, og skal, med Gnds Hjelp, fremdeles giøre, hvad jeg kan, for at tilintelgiøre dette Blændværk, uden at Forgribe mig paa det Mindste, som har sin gyldige Grund, hvor ilde det saa end er stædt, thi langt være det fra mig, at vise nogen tilbage til det franske Laboratorium, hvor man indbildte Folk at Mennesket var 
 
XIII
forklaret, naar man kunde vile, hvor Kiedet havde siddet, og hvor Blodet havde løbet, og at man vidste, hvad der kom ud af Menneske-Livet, naar man saae, hvad Kiødet havde foldøiet, og hvilke Stof det indeholdt til behagelig Eftertanke ! Langt være det i alle Maader fra mig at ville, om jeg ogsaa kunde, standse Mennesket i sin Fremgang til forstandig Erkiendelse, thi nagtet den, som afsondret, er Intet bevendt, saa hører den dog, i sin rette Sammenhæng til Menneskets Bestemmelse, og kan ikke undgaaes, uden ved at forsømme sin egenlige Dont; nei, men sætte Afvisere for gale Veie, advare imod at tage Løgn for Sandhed, Halvt for Heelt, og Tvivlsomt for Afgiort, advare mod al Kryhed af Vidskab, og al Stolen paa den, hvor det giælder om hjertelig Troe, og uskrømtet, brændende Kiærlighed, som Tilfældet er i vor Saligheds-Sag; det vilde, og det vil jeg, det har jeg giort, i det jeg har beviist, at Hjertet og ikke Hovedet er Livets Kilde, at Historien, og ei hvad man kalder Naturen, leder til den sunde Vidskab, at det hele levende Menneskes gjennemgribende Selv - Betragt, ning ene kan føre Mennesket til Forstand paa sig selv, og at det enkelte Menneske, han være saa den allerypperste Tænker, der afsondrer sig fra Historien, og vil forklare Mennesket af sig selv, bærer sig ad, som en Haand, der, fordi den kan sole sig selv, vilde rive sig los, og indbilde sig, at den, ude af sin Forbindelse, kunde sole hvad det hele Legeme var, og hvad det vilde blive naar det fik Tid til at udvikle sig. Det er da Hoved-Sagen, og om jeg for Resten har bidraget til at fremme historisk Vidskab, det er en Bisag, som maa være mig temmelig ligegyldig, thi naar man 
 
XIV
kun vil slaae den rette Vei ind, da Seer man vel med Tiden, hvad der findes, og hvorvidt det stemmer med min Beskrivelse. Jeg reiser mere til Hest, end til Fods, deels fordi jeg har Lyst til at komme rask afsted, og deels fordi, hvem der har en Hest, skal bruge den, Meddele det Oversyn, der kun saaledes kan erhverves og overlade den nøiere Undersøgelse til dem, hvis Sag det egenlig er, til dem der ere Fodgiærngere med Liv og Siael. Derfor gav jegsallerhelst mine Betragtninger paa Riim, thi Riimbeen er min Hest, men hvad man af min Skrift allermindst og ventelig sidst vil forstaae, er om jeg saa maa sige, min Ravne Galder c. Hugins og Munins sammenvævede Riimbrev til Odin, som man tager for Vaas, fordi man pleier at vaase med de samme Ord, uden at betaenke, hvor uskyldige Ordene ere i, at de bruges saa slet, og uden at spørge sig selv, om det er rimeligt, at jeg, som dog kan tale ganske fornuftig, skulde giøre mig den Uleilighed, at sætte Vaas paa Vers. Dog, herom kunde være meget at sige, isaer da dette Bind slutter med Brud Stykker af et Æmter, som man udentvivl, i det Mindste, naar man seer det Hele. vil sinde erkedumt; men Rummet tillader nu ikke meer, og om Dannevirkes Riim og Runer skal vi da tales ved en anden Gang: Tres fariunt collegium, qvatuorqve concilium, og det skal være mig overmaade kiært, om det, i en god Mening, lader sig anvende paa Danne-Virke!
Kiøbenhavn den 14de Novbr. 1817.
Grundtvig.
Side.
Napoleon Bonaparte, (en Mythe) . .	1.
Om Sandhed, Storhed og Ekiønhed .	17.
Om Ordsprog . . . . .62.
Jaordet ......	88.
Bjarkemaalets Efterklang ...	91.
Ved Abraham Kalls Jubilæum . .	94.
Ansaare Eftermæle ....	101.
Om Oldgranskning . . . . 	167.
Fornioter . . ...	190.
Om Aabenbaring, Konst og Vidskab. .	201.
Velkomst til Danne-Kongen . .	298.
Ragna-Roke, (et dansk Æmter) .	301.
Paa en Tid, da det synes som de Danske ret vil være ne om Historiens Fordomme, der hos dem ere saa dybt indgroede, at de seent eller aldrig hæve sig til den fri, philosophiske Anskuelse af Livet: af Tiden i sine evige, og Evigheden i sine timelige Forhold, paa en saadan Tid er det neppe upassende, at minde om, hvilket straalende Lys der er opgaaet over Tiderne, og som de faa ovirblevne Chronos-Dyrkere omsonst vil stræbe at udslukke: det mystiske Lys, hvori alle Gestalter befries fra det tunge Støv, og forklares til aandige, betydningsfulde Figurer. Et Glimt deraf var det, som opklarede Bayle og Voltaire, og man kan ikke nægte dem den Fortjeneste, at have aabnet Kampen mod Epøgelset fra de gamle Dage, der udgav sine Drømme for Sandhed, mod hvad man kaldte Historiens Vidnesbyrd: 
 
2
mob den massive Fordom, at de forrige Menneske-Aabenbarelser skulde lænkebinde de følgendes Aand, at Grunden skulde være over Bygningen, Syllen over Taget, Døden over Livet. Den critiske Fornufts Seier over Krøniken, er da en ligesaa sand som en herlig Forklaring af Mythen om Zeus der overvandt Chronos, men, for at blive i den store Spaadoms-Mythe, saa maatte dog, for Zeus kun« de rolig fra Olympen styre Verdens Rige, de gudeblinde Titaner nedstyrtes i Tartarus, og det maatte erkiendes, at Chronos med Ret havde hersket, til Chronidens Time kom. Opstille maae vi da atter, ikke nogen virkelig Chronos, men Skyggen af ham, som den dunkle Grund hvorpaa Chronidens Throne hviler, som den blotte Potentialitet, der ikke binder men bærer, med andre Ord: vi maa lade Historien giælde for hvad den er: en mystisk Spaadom em det høiere Fornuft-Liv, der og var virkelig, i det den bevirkede samme, men mistede netop derved sin Virkelighed, eller, som Mythen udtrykker sig betydningsfuld, sin Manddoms-Kraft, og skal betragtes for hvad den er: en Skygge, men en ærværdig, hellig Fader-Skygge, som Fornuften kun befriede fra et smertefuldt, indbildt Liv, for at give den en rolig og virkelig Død, indføre den med sig i den evige Hvile.
Man seer da let, Historien skal ikke længer criticeres, men anskues, thi hvem vil fægte med Skygger! Intet i den skal lastes, thi her giælder det i alle Maader: de mortuis nil nisi bene, og Intet kan være mere latterligt, end at giøre Skilsmisse mellem Mythe, Digtning og Historie, som jo aabenbar ere set i Fader. Skyggen, anden Forskiel at sige, end den nødvendige mellem Poesie og Prosa, hvorafhin udtrykker den guddommelige Avling, denne Steen-Ædriet, hvorved Sønnen frelstes. Altsaa, ikke i hine Steen, Kister som man har kaldt Historier, men i Poesiens og Kunstens guddommelige Værker, der skal Krøniken studeres, ikke ind studeres, men udstuderes skal den virkelige Historie, ikke læres, men construeres. Ingen tænke imidlertid, at hvad man har kaldt de virkelige Begive«, heder, herved tabe noget, nei de vinde netop, ved at anskues i det Ideale, den Vigtighed og Betydning, man omsonst prøvede at give dem ved en indbildt Realitet, der kun var en Forstening. Udelukkes skal de ikke, men oplukkes, saa Perlen de i blind Natur, Drift stræbe at indslutte, kan komme til at straale i Lyset.
Længe nok have vi fægtet i Pile-Skyggen, og hengivet os i Døden af blind Ærbødighed for Fæ-
 
4
dres Love, det er Tid at vi hæve os til Livet i det Ideale, hvor Skyggen, maa bære og Døden tjene os. Allervigtigst er det imidlertid, at vi hæve os over hvad der i det Nærværende vil som med Trolddoms-Kraft indkogle os i den laveste, mest betydningsløse Cristens, under Navn af Realitet, ja aldrig var det mere nødvendigt at anskue, hvad man kalder Dagens Begivenheder i det ideelle Lys, end netop nu, og hertil vil jeg give et Bidrag, ved saaledes at anskue en Mythe som man længe nok har udgivet for puur Realitet, den saa bekiendte nemlig om Napoleon Bonaparte.
Jeg anseer dette for saameget nødvendigere, som neppe nogen Mythe, naae man undtager den om Christendommen, og den om Islamismen, har saaledes sat Verden i Bevægelse, og saaledes foruroliget Tusindets, ja Millioners Gemytter. Om man troede at Adam, Cain, Abel, Christus, Muhamed, Hedebrand, Gotfred, Luther havde været virkelige Mennesker og havt de Hændelser, Mythen tillægger dem, det vilde i en saa oplyst Tid ei sige stort, da man dog ei bekymrer sig videre derom, men har vi ikke selv oplevet Dage, da man, endog midt i Tydsklands Athenen, skjalv for Mythen om Napoleon, ja, uagtet de Hundredtusinder, der i tre Verdenødele skal være segnede for hans Legioner, naturligviis, 
 
5
maa skrives paa Mythographens Regning, tor man døg vel dristig paastaae, at den Mythe har kostet mange Menneskers Rolighed, ja endog Enkeltes Liv. Er der ikke midt iblandt os endnu Mænd, ellers som det synes, ret fornuftige og oplyste, der ei rødme ved at paastaae, at dette Indbildningskraftens Foster ei alene har leret, men lever endnu? Vel der det forstaaes mythisk, at Hære, fra Østen, Syden og Norden have mylrende valfarter til Paris for at sinde og fange Uhyret, men vist er det for Alvor man siger og skriver Sligt, og mange troe det; ja skiondt de maae tilstaae at man fandt ham ikke, vil de dog eller indbilde sig at han lever paa en anden Hemisphære, end ved en intellektuel Anskuelse lære at han aldrig har været anderledes til end Adam, Noah, Moses, Socrates, Plato, Alexander, Cæsar, Nero, Luther, Dannemarks syv Christianer (man lægge vel Mærke til det hemmelighedsfulde Syvtal) og hvad alle de Navne hede hvormed Mythologi,« har overlæsset og indviklet Historien, men ogsaa for Seerens Vie aabenbaret Naturens og Tidernes underfulde Verelspil og gaadefulde Udvikling: det egen« lige Indhold af den sande Historie. For nu klarlig at indsee dette, ville vi stræbe at glemme ganske den nærværende Tid, og fra et ophøiet Stade i den tilkommende, med fordomsfrit Blik overstue den 
 
6
Mythe, eller rettere den Kreds af Myther, der udgiør hvad man har kaldt Napoleon Bonapartes Historie. Nyfrankerne, heder det, afsatte i en Nationalforsamliling deres Konge, Ludvig den Sextende, haishuggede ham, lode hans Son forsmægte i et Fængsel, lukkede alle Templer, uden Fornuftens og Frihedens, førde Krig mod hele det øvrige Europa, stædtes efter utrolige Bedrifter i Nød. men frelsdes pludselig ved en Corser Napoleon Bonaparte, der ikke blot tvang hardtad alle Europas Magter til Fred, men indtog Malta og Ægypten og trængde frem til Acre i Palæstina. Atter udbrod Krigen i hang Fraværelse, Frankrig trængdes, Napoleon kom over Havet paa en eenlig Snekke, Alt veeg for ham, han blev Consul, han blev Kejser, Europa skjalv for ham, Throner faldt, Throner reisdes paa hans Vink, han lukkede Fastlandets Kyster for Havets Dronning, hans seiecrige Legioner plantede Ørnen paa Cap Finisterre, paa Jyllands Heder og paa Moskovs Ruiner. Endelig faldt han, hardtad alle forlod ham, og med nogle hundrede Følgesvende maatte han begive sig til en liden Øe mellem Korsika og Italien, hvor han paa det nøieste bevogtedes af engelske Snekker. Dog, pludselig undveeg han, gik i Land i Frankrig med sine faa gamle Krigere, Hær efter Hær sendtes imod ham af Ludvig den 
 
7
Attende, den halshugne Konges Broder, men han blev, uden Sværdslag, Høvding for dem alle og paasatte sig atter Keiserkronen. Igien flokkedes Hære imod ham fra alle Hjørner, han kiæmpede seierrig mod dem ved la belle Alliance, men med Eet overfaldt en panisk Skræk hans Legioner, han maatte stygte, Fastlandets Hære trængde lige ind i hans Hovedstad, selv overgav han sig i Engellands Vold og førdes til Øen St. Helena, for der i Statsfangenskab at ende sine Dage.
Dette er Omridset af den tun alt for vel bekiendte Mythe, som ventelig vil komme til Efterslægten med end flere eventyrlige Tilsætninger, alt dette skal være een Mands Bedrifter og Hændelser, og det i et Tidsrum af mindre end lyve Aar, hele den Række af colossale Begivenheder, der aabenbar ere Udtrykket for Aarhundreders mægtige Giæring og Kamp skal i mindre end 30 Aar have udviklet sig, og givet den halve Verden en forandret Skikkelse* Vist nok, vil det tredivte Aarhundredes Chronoscop sige, bliver det stedse en for Naturphilosophen mær« telig, maaskee endnu ikke ganske forklarlig Gaa« de, hvorledes man med en forunderlig Enighed om« taler i gamle Bøger disse Tildragelser som samtidige, beraaber sig paa egne Øine og Øren, men ogsaa fraregnet, hvormeget heraf maae skrives paa de hyp-
 
8
pige Interpolationers og senere Tilsætningers Regning, beviser det Alt Hverken mere eller mindre end den Sanosernes Bedragelighed der er for vis til at kunne bevises Vel maae vi et Øieblik studse ved at mode en saadan Lettroenhed i den Alder, der lykønskede sig selv med Tilnavnet af den fornuftige og oplyste, men hvem tvivler om at det kun var Oplysningens svage Morgendæmring, at Fornuften, nylig vaagnet af den underfulde hellige Somnambulisme, der som bekiendt var den graa Oldtids Kiendemærke, ei kunde tove til det indre Die oplodes, og det mystiske Lys opgik, i hvilket det Evige og Endelige samwensmelter, saa at sige forstenede sig i den blot sandselige Beskuelse, og tog de mystiske Gestalter, der deels som Gienfærd fra den forrige Oldtid, deels som Varsler for den ny sig forst nu udviklende Tid, for virkelig objektive, fornuftmæssige Skabelser. Langt være det fra os at bebreide Tiden sit Stade paa et Trin der fængslede den med en evig Nødvendighed, snarere maatte man smile ad den Fornemhed med hvilken just den Alders Mennesker saae paa sig selv og de forrige Tider, eller maaskee beklage dem, der medens de drømde om Lys, ravede i Morkel og skjalv for deres egen Skygge. Dog, hellere vil vi venlig misunde de Forbigangne, hvem det timedes endnu at see et Efterskin af de colossale Figurer der 
 
9
i Phantasiens Alder vandrede som Gudegestalter paa Jorden, og dernæst stræbe, da det Svundne ei lader sig opmane, at benytte det Forfin en retfærdig Guddom skiænkede os i klar Erkiendelse, ved at bringe Lys i denne store, undelfulde Myshe.
Man veed, al efter de stærke, frygtelig majestætiske Rørelser af Naturens Aand, følger en Slum« mer hvori Hvilen mindre afbrydes end forherliges ved et Efterdøn og Efterskin, der saa at fige er Naturaandens Drømme, og ligedan maae det nødvendig aabenbare sig i Tiden og dens Omskiftelser, thi Tidens Aand er, som vi veed, kun Viseren paa Jorduhrets dunkle Skive, der styret af hemmelige Kræfter, nøie betegner Gangen af det hellige Seierværk, hvis inderste Rørelse intet Vie saae og intet Øre hørde, og som ei er opkommet i noget Menneskes Hjerte, men som aabenbares af Aanden for dem som den elske. Vi finde derfor ogsaa, at efter den egenlige Synstid eller Phantasiens Alder, hvis egenlige, virkelige Værk er de uforgiængelig« episke Toner, der end lyde i og for Menneskeslægten fra Grækenlands soelklare Vange, og end meer fra Palæstinas dunkle, skybedækde Høie, følger en Drømmetid eller Følelsens Alder, en Sabbat i hvilken den Korsfæstede hviler i Graven. I denne 2id ledte Menneskeaanden i Drømme om den forsvundne 
 
10
Glands og Herlighed; og digtede drrfor de store, betydningsfulde Myther om en Christi Statholder, fom med sin Hyrdestav vogtede Hjorden og med Sværdet tugtede hver Fiende, der vilde forstyrre Hvilen, beskiæmme Graven, røve de hellige Nøgler hvormed den i sin Tid skulde oplades: om Europas Vandring under Korsets Banner mod Syden og Østen, Indtagelsen af Jerusalem og (Constantinopel, lutter colossalske herlige Drømme, der i Middelalderens romantiske Digtning og Malerie noksom kundgjorde deres Virkelighed, kundgjorde, al Hjertet inderlig higede ester det Himmelskes og Helliges Nærværelse, og vidste med underfuld Krast at fremtrylle dets sande, straalende Lignelser, hvilke derfor selv vi beskue som Middelalderens uforgiængelige, evige Værk. Endelig, der Sabbathen var forgangen, vaagnede Mennesket til fornuftigt Liv, og under et Jordskiælv væltedes Stenen fra Graven, men, ligesom vi læse i den store Opstandelses-Mythe, det var mørkt endnu; Negle troede paa Opstandelsen, andre nægtede den, Ingen vilde troe uden hvad han indbildte sig at see med aabne Vine, og derved opkom den store, underfulde Tvist og Giæring som afbildes i Mythen om Napoleon Bonaparte, som da visselig er evig, uforgiængelig Sandhed, men just derfor ingen ligefrem Fortælling om een Mand og een Menneske-
 
11
alder. Efter disse Bemærkninger, der ere ligesaa ufeilbare som den Naturs evige Love de Simpelt udtrykke, kan det neppe falde nogen vanskeligt at forklare Mythen i det Hele, om end enkelte Træks Betydning endnu ei fuldelig vil aabenbare sig. Klar Erkiendelse og uafhængig Nørelse, eller som man i gamle Dage mindre bestemt udtrykde sig: Fornuft og Frihed ere unægtelig Elementerne i det sande, evige Fornuftliv, men yttre sig naturligviis i Dag« ningen enten adskilte eller dog i en urigtig Forbindelse der maa avle Strid, som enhver Sammen« komst, der ei er Forening, ligesom de nødvendig maae yttre sig i den fuldkomneste Modsætning til Drømmetiden som saadan. Naar vi nu hore om Nyfrankernes Opstand og Raab paa Fornuft og Frihed, da maae vi derved ei tænke paa et særdeles Folkefærd, skiøndt det vel er muligt, at et saadant kan have været til, men kun paa den ny Aands første store Kraftyttringer, thi det er noksom bekiendt at Franker har været en almindelig Benævnelse paa alle Europæer nordenfor Grækenland, og i Skrifter fra de Dage som ere forfattede paa Tydsk, et Sprog der slet ikke taldes i det Land der besynderlig skal have hedt Frankerig, finder man ofte Udtrykket gammel frankisk (altfrankisch) som eenstydig med gammeldags. Derfor finder man ogsaa i Mythen 
 
12
om Korstogene at det var Franker som indtoge baade Jerusalem og Constantinopel, og det er da klart, at den hele Tale om den saakaldte franske Revolution blot betegner Striden mellem den gammelfrankiske og nyfrankiske Aand: mellem den vigende Nat og den gryende Morgen, og Kongens Halshug« gelse er et malerisk Billede paa det Frembrud af Lys« straalerne, der fremstille Morkel som et hovedløst Uhyre. Nyfrankernes Opstand betegner da det første store Forsøg paa at bevæge sig i Masse med Fornuft og Frihed i Samfund, og den med al Ret saakaldt« Revolutionskrig, betegner Kampen deels mod Drømmetiden, det gamle Chaos: Konge, Adel, Præsteskab, Munkevæsen, Russer og Tyrker, deels mod Fornuften og Friheden, hver for sig, der frygte for at tabe Selvstændigheden i en Sammensmeltning, eller som den alting personificerende Mythe udtrykker sig: mod Tydskere og Engellænder, thi Tydsk (Deutsch) af at tyde, (deuten) er Udtrykket for det reen Fornuftige, ligesom Engelsk (beslægtet med Engel) Udtrykket sor det Frie, Ubundne, hvorfor ogsaa i alle Myther Engelland skildres som en Havets Dronning der svæver fri og bydende paa de skyhøie Bølger. En saadan Kamps Nødvendighed indsees let ved at betragte de menneskelige Vilkaar, thi man maa her tænke sig Slægten som vaagnende af en 
 
13
lang drømfuld Slummer, nogle stræbe med lukkede Øine at vedligeholde Blændværket, andre forkaste med det alle høiere Syner, og vil ponere Sandseverdenens udvortes Former som det eneste sande Vir« kelige, andre igien vælge mellem Drømmebillederne, eller rettere hænge fast ved det standhaftigste, og vil herefter skikke og ordne alt, og saa fremdeles; kun Enkelte med Seerblik begavede, anskue Forholdene klarere i den aarle Morgenstund, og kan de end ikke anskue den dybe Conjunction i sit inderste Vasen, erkiende de dog Samfundets Nødvendighed, stræbe at organisere et fornuftigt Heelt, der fri udtaler sit Væsen i en almindelig, tilsvarende Symbolik, og ud« giøre saaledes unægtelig Tidens gode Aand, eller, for at bruge Mythens Udtryk, der med Hensyn paa Modsætningerne er bestemtere: den gode Deel, Bonaparte, om hvem det derfor heder at han igien opreisde Kirken og Thronen, og stræbde i et fæderativ System at forene alle Stater til een. At han skildres som en voldsom Tyran, maa ikke undre os, thi det er, som skrevet staaer: den skal beherske dem med et Jernscepter og som Leerkar skal de sønderbrydes; hvor Fornuften træder frem som den ordnende, sammensmeltende Verdensaand, der brydes nødvendig alle Enkelthedens Baand, alle Skilsmissens Skranter. Hvorfor han kaldes en Corser, er vel 
 
14
ei saa nemt at sige, men at han fremstilles som en Øboe. en Havets Son, er saa aldeles i fin mythiske Orden, thi af det jordombæltende Hav opstiger stedse Aphrodite som med lønlig Kraft sammenknytter det Adskilte, sammensmelter det Stridige, og vi tvivle ingenlunde paa, at man engang, ved at trænge dy« bere ind i Naturen, vil kunne angive en fyldestgiørende Grund, hvi hin Tids ahnelsesfulde Poesie net, op nævner den gode Aand Corseren, maaskee har det endog Hensyn paa det betydningsfulde Tegn der fremstiller det dybeste hemmeligste Samfund i Verdens Underværk. At nu denne Helt forestilles kiæmpende i Ægypten, og paa et Tog til Palæstina, er al« deles naturligt, thi som en anden Moses skulde han overvinde Kogleriet og indfore Israel i det forjættede Land, og at han, ligesom Moses i Ebræernes og den hellige Ludvig i Gammelftankernes Myther, standsedes red Landets Grændser, betegner Tidens rigtige Følelse af, at Enden var itte endda, at hvad de saae eller syndes at see var tun Skyggen af hvad som i Tidernes Fylde skulde aabenbares, at en Josva endnu var i Vente som skulde fuldende Værket. Uagtet de derfor skildre Bonaparte som en seierrig Kejser der med Verdensrigets gamle Emblem: Ørnen, til fin Banner, enstund beherskede Europa, maatte de dog see ham falde: dale i Vesten paa Elba 
 
15
som Sol i Hav en Sommernat, atter stige pludselig, men igien forsvinde til St. Helena: til den anden Halvkugle, for der i Vintertiden som Zeus hos Æthioperne, at samle nye Kræfter til under Vaar« solens Skikkelse at fuldende Værket. Førstegang, figer Mythen, fældtes Bonaparte af Russerne, den gamle Drømmetids sidste Kraft; anden Gang ved la belle Alliance (et Udtryk der ret bærer sin mythiske Herkomst til Skue) af Tydske og Engellændere i Forening, af Vellington og Blücher, Navne som klarlig hentyde paa Bølgen og Blikket, Frihedens og Fornuftens Billeder.
Saaledes omtrent vil Efterslægten med høi Nydelse betragte denne Mythe, skiøndt ei alene med endnu dybere Blik, men vist ogsaa mere fuldstændig, thi alle Myther stræbe efter den episke Runding, netop det Arronderings-System, for hvilket Mythen sigter Napoleon, og hvorover vi have hørt de ynkeligste og latterligste Klager. I Mythen vil det da sikkert endun komme til at hede: atter kom Napoleon tilbage, blev efter nogen Kamp erkiendt for Heiser, og overlod de gamle Regienter lun en Skygge af deres Kroner. Ogsaa det vil da ikke gaae af uden stærke Billeder, saasom: Blodbad, Tyrannie, Selv-Forgudelse, Tilbedelse og andet Sligt, hvilket jeg vil anmærke, for at man, hvis. 
 
16
Mythen endnu i vore Dage skulde faae en saadan Tilsætning, dog ikke meer forfærde« og flygter for sin egen Skygge; thi er ikke denne hele Mythe bogstavelig Skyggen af den sande Fornuft-Historie, som vi strax i Begyndelsen anskuede i Mythen om Zeus og Chronos! Vil man bog ikke see, at Alt Hvad der fortælles om Revolutionen og Napoleon er Lun den malte sandselige Skygge af det store Nalur-Epos, vi ere nær ved at fuldende, i det Fornuften vaagnet til guddommelig Selv Bevidsthed i Naturens Aand, underlægger sig Historien det gamle Konge-Huus) og begynder sit tunaaars Rige paa Jorden, med guddommelig Majestæt.
For Dannevirkes Læsere behover dette Besøg i den sorte Skole vist ingen Kommentar, men da dog dette Hefte mulig kunde komme Folk for Vie, som hverken har læst de forrige, eller læse dette ud, vil jeg være forsigtig not til at sige dem, at en« ten de ansee Stykket for underklogt eller splittergalt, tilkommer Æren ikke mig, og min hele Fortjeneste er, at have, som jeg troer ikke uheldig, givet et beskueligt Billede af Natur-Philosophiens historiske Anskuelse, der ingenlunde maae betragtes som fimælt Galskab, men som et Forsøg paa med Vinene 
 
17
at nedrive Mellemvæggen mellem Klogskab og Gat, skab, udlede dem begge af Indifferensen og sammensmelle dem i en kiærlig Identitet.
Hvem føler det ikke, at vi i disse tre Ord have nævnet Alt hvad Menneskets Hu herneden kan staae til, Alt hvad der nogensinde er attraaer, lovsjunget og forgudet, Alt hvad der af noget Væsen kan eies og begribes! Hvem kiender noget til Historien, og veed ikke, at hvor ulige end de Forestillinger vare, man gjorde sig ved hine Ord, saa udtrykde de dog hvad man attraaede, saa skattede man sig dog lyksalig ved at eie, ja følde sig endog oplivet og ophøiet ved at stue og tilbede hvad man agtede for stort og skiønt; og elskede man ellers ikke Sandhed, saa maatte man dog ønske at Besiddelsen var sand: usvigelig og varig! Naar vi da spørge, hvad dog Storhed og Skiønhed og Sandhed monne være, hvor de sindes, og hvorledes de kan saaes og beholdes? da giøre vi Spørgsmaal som giennemgribe og giennemlyne den hele Menneske-Slægt, Spørgsmaal hvorpaa alle 
 
18
Tiders Viismænd have grubbet, ja Spørgsmaal, som selv de, i hvis Tanker de aldrig kom, stræbde giennem deres hele Liv at løse. Ere disse Spørgsmaal da forfængelige, er der intet ubetinget Sandt og Stort og Skiønt, beroer det Alt paa vilkaarlig Belysning og Folbindelse, da er ikke blot Alt under Solen, men Alt hvad lænkes kan forfængeligt, Alt et for fængeligt! Spil som Ingen spiller, en Skygge hvortil intet Legeme svarer, da er Alt umueligt. Dog, ved at see og sige dette, see og sige vi Med det Samme, at det umuelig kan saa være, at det tun er Beviis paa en Ligegyldighed og Sløvhed, som maae forbause og forfærde hver levende Sjæl, naar Menneskens Børn, uden selv at mærke det, fornægte hvad de selv bevise og stadfæste med hvert Ord de tale, naar selv Viismænd, til hvis Ord de lytte, forkynde hoit, hvad tun i Daare-Kisten er en Trøst, at Alting er i Grunden Galenskab og Selv Modsigelse, at Sandhed selv har ingen Kiendemærker, Storhed ingen Maalestok og Skiønhed ingen Grund! Hvem føler Gnist af Sandheds-Kiærlighed i Barmen, hvem glødede ved Syn af Fortids Storhed, hvem rørdes in, derlig af Kiærlighed til hvad han ei formaaede at nævne, og gruer, blegner, gyser ikke, naar han eftertænksom kiger ind i vore Dages Vidskab, for at 
 
19
sinde Rede i sig selv, og seer at det er Summen af den iiskolde, trøstesløse Viisdom at man skal nøies med sit Vilderede og fremfor Alt kun ikke troe, at det Faste, det Ubetingede og Evige er andensteds at sinde end i vor Indbildning, altsaa i Grunden ingensteds, thi i hvad der, som vi, indskrænkes og omskiftes, fremkommer og forsvinder, der er dog umuelig det Uforanderlige, Ubetingede og Evige selv, men kun dets Billede og Skygge! Hvem veed det ikke, at siden Fædres faste, eenfoldige Troe paa Bibelen forsvandt, og siden Kant og Herder i al Uenighed enedes om at trodse Modsigelsens Grundsætning, og giøre det til Fornuftens Bedrift at undergrave sig selv, at omhugge, som man kaldte det, Dogmatismens, men som unægteligt er, Vishedens og Sandhedens Eeg, at fra den Time af er det Selv-Modsigelse, som under afverlende Navne og Skikkelser, har anmasset sig Viisdoms og Sandheds Lærestol, og maa, hvis ikke Sandheds-Kiærlighed, den levende, dybe og kraftige, kan atter opvaagne, og bortaande det Blændværk, som skjuler den tomme, bundløse Afgrund for de Dødeliges Øine, ind« dysse dem i en magnetisk Søvn, hvori de drømme om Lys, medens et ægyptisk Mørke, som man med 
 
20
Hænderne kan fole, omleirer og opfylder dem! Jeg spørger ei: hvo veed det ikke? fordi ieg jo alt for godt veed, at hardtad Ingen vil vide det er saa, men fordi det er saa unægteligt, at man maa hav« glemt al Vidskab, for ikke at vide det, og bogstave« lig gaae fra Forstanden, naar man horer det beviist, uden at ville tage mod Overbeviisning. Jeg taler ikke heller herom, fordi jeg rimeligviis kan haabe at overbevise nogen levende og inderlig derom, thi de Døve høre jo ikke, saalidt som Iis opflarnmes, og for døve Øren har jeg talt, paa Iis udgydt mit Hjertes Luer nu saalænge, at kun fordi jeg haaber det Urimelige, har Haab til ham, som kan giøre det for Mennesker umuelige mueligt, og opvække Døde, kun derfor taler jeg, og overlader Sandhed selv, som Ordets Eiermand, at styre og bestemme Ordets Vei og Virkning.
Om Sandhed.
Vil man vide, hvorledes Tale om Sandhed kan indvikles, og hvordan man skal bære sig ad, naar man med Spidsfindigheder vil kvæle sand Vidskab i Fødselen, da læse man Kants berømte Bog, som Udentvivl er den meest bidende Kritik over reen Fornust, som endnu er skrevet. Vil man see en Giendrivelse af de store Vildfarelser, den og Tidens 
 
21
øvrige philosophiske Vøger have udbredt, da prøve man paa at afbevise de Modsætninger, jeg deels fer har fremført ), deels her bestemtere fremsætter, thi al Vildfarelse som er stum, skal man ansee for død og magtesløs, og Indvendinger mod Sandhed er det tidsnok at besvare, naar de giøres.
Hvor Bevidsthed udtrykker sig, er den unægtelig, og i Unægteligheden sinde vi den evige, ubetingede Sandhed, thi den evige Sandhed er en unægtelig Bejaelse, som igien unægtelig forudsætter hvad den udtrykker: en evig Værelse, der bejaer sig selv, udtrykker sin Selv-Bevidsthed, det er: en levende, selvbevidst, treenig Gud. Der kan da in, tet Spørgsmaal være om, at der er en evig Sandhed, eller om hvad den er, thi den er unægtelig Ind, begrebet af det evige Liv, men Spørgsmaalet her maa være, om der gives nogen timelig Sandhed, og om der er Løgn til? Her har man da Leilighed til at øve sin Spidsfindighed paa Tid og Nnm og Løgn, thi derom er kun det unægteligt, at ingen Løgn kan være af eller i Sandheden, og at, hvis der er Løgn, er der ogsaa Tid og Rum til, da Sandheden nødvendig maa indskrænke og tilintetgiort Løgnen, som er en Selv-Modsigelse der indslutter Sandheds
1) Saasom: i Krønikens Gienmæle, i Skriftet mod den lille Anklager, og i Dannevirke.
Fornægtelse. Nægte den evige Sandhed kan intet Menneske, uden at stemple sig som Løgner, men udgive sig for den, kan hvem der vil, naar han* tør, og kan bare sig for Selv Modsigelse, thi at han fødes og doer, beviser Intet imod ham, naar han kun siger at det skeet med hans Villie. Vil man trodse Erfaringen, da kan man nægte baade Timeligheden og Løgnens Tilværelse, men indrømmer man en Timelighed, da nydes man til at udlede den af Evigheden, og indrømmer man en Dod, da nødes man til at indrømme Løgnens Tilværelse, thi Død er Nægtelse af en Selv-Bevidsthed, og maa altsaa have sin Grund i Løgn, thi i den evige Sandhed er ligesaalidt Død som Løgn, da Død derimod, som Skilsmisse fra Livet, er en nødvendig Følge af Løgn, som Nægtelse af Sandhed, hyori Livet er.
Forudsætte vi nu, at man indrømmer hvad man ikke kan nægte, uden enten netop derved at bekræfte det, eller dog at modsige en utvivlsom Erfaring, da forudsætte vi at der er en evig levende Sandhed, altsaa en evig Sand-Siger, samt at der er en timelig Tilværelse, og i den Løgn og Død til.
Nu opstaaer da Spørgsmaalet, om vi kan sinde Sandhed, og adskille den fra Løgnen i Tiden og 
 
23
Rummet, og her giælder det da først og fremmest om, at vi ret fatte, og dybt indprænte os den unægtelige Vished, at det ikke blot er i Tiden Sandhed og Løgn ere uforligelige, men at netop i Evigheden, er der et svælgende Dyb befæstet imellem dem. Den Vildfarelse, at Skilsmissen tun er timelig, har i de sidste D ge faaet saa høirøstede Munde og veltalende Tunger, at vi maae væbne os mod den, ikke ved at tilstoppe Ørerne, men ved at rense dem, saa Sandheds Røst i sin fulde Kraft kan trænge ind og gien« nemtone os. Det er unægtelig vist, at der er evig Sandhed til, fordi Sandhed kun er den evige Værelses Ja til sig selv; var Livet og Sandheden ikke evige, da maatte det være en evig Sandhed, øg da det nu dog er Nægtelse af Sandheds Evighed, stempler det netop sig selv som Løgn, og bekræfter Sindbeds Evighed ved at nægte den. Ligesaa unægtelig nu, sam Sandheds Evighed er, ligesaa unægteligt er det, at den netop i Evigheden umuelig kan taale Løgn, uden at fornægte sin Evighed: selv blive Løgn, som igien er umueligt da Løgn derved maatte blive Sandhed, blive selv det, i hvis Nægtelse den ene bestaaer. I Tiden derimod kan Sandhed taale Løgnen, taale at strides med den, fordi Løgnen ikke nægter den timeligt Liv, men paastaaer netop, at dens Liv er timeligt, hvilket da Ti-
 
24
hen man vise, som Ordsproget bestemt udtrykker sig: hvad Sandhed er, skal Tiden vise. En timelig Kamp kan der altsaa virre mellem Sandhed og Løgn, uden at Sandhed derved nægter sig selv; at den vil lade Løgnen kiæmpe, uagtet det er aabenbart, at al Kraft tilhorer Sandhed, og kan kun med dens Tilladelse misbruges, det er os vist nok ubegribelige, fordi vi umuelig kan begribe den evige Sand, hed som begriber os, saalænge vi ikke ere Eet med den; men det kan vi begribe, at Sandheden kun tillader Kampen, fordi den har selv et timeligt Værk, som netop ved den befordres, og i delte Stykke gaaer der Syn for Sagn, thi vi ere selv et saadant Værk: Mennesket er unægtelig en Skabning af den evige Sandhed som under Kamp udvikler sig i Tiden. Hvorledes det nu egenlig hænger sammen med denne Kamp, kan være, og er virkelig et saare indviklet Spørgsmaal, ret egenlig Ordets Gaade, men her kommer det os endnu ikke ved, her er kun Spørgsmaalet, om, naar Sandheden har fuldfort sit timelige Værk, og nødvendig derved berøvet Løgnen af Kraft, at Muelighed i at yttre sig, saa der er intet tilbage uden den løgnagtige Villie, der umulig fan endes, da en endelig Villie er den Selv-Modsigelse, som en Kiærlighed der hader og myrder sig selv; om da Løgnen kan 
 
25
indlemme« i Sandhed, hvilket er den Udflugt man har grebet til, for at redde Løgnen! Herpaa maae vi nu svare det bestemteste Nei, thi man dreie det hvordan man vil, saa er det ikke tænkeligt, uden under den Betingelse, at Sandheden enten skulde holde op at hade Løgnen, eller Løgnen holde op at hade Sandhed, men i begge Tilfælde blev Sandhed Løgn, og Løgn Sandhed, i begge Tilfælde havde da Sandheden igiennem Tiden nægtet sig selv, som ri veed er umueligt.
Det vil man da blive nødt til at indkomme, at Hadet mellem Sandhed og Løgn er evigt, og at Løgnens Uendelighed eller evige Død er ligesaa unægtelig, som Sandheds evige Liv, og det veed vi altsaa, at Alt hvad der i Verden lægger an paaat forbinde Sandhed og Løgn, eller at skjule Fiendskabet; det er Løgnens, Alt hvad som derimod læg, ger an paa at aabenbare det evige Fiendskab og adskille det Uforenelige i Kamp, det er Sandhedens Virkning og Skabning, dog saaledes, at selv Løgnens Virkning styres af Sandheds Haand til at befordre, hvad den efter Løgnens Villie skulde forhin, dre, og til at forandre hvad den efter samme Villie skulde befordre I Begrebet see vi altsaa, det er ingen Sag at adskille Løgn fra Sandhed, men i Ersaringen er det derimod ofte heel vanskeligt, hvil-
 
26
ket maa falde os underligt, dersom vi ikke finde noget i os selv der elsker Løgnen, men finde vi det, da er det kun underligt at vi elske Løgnen, thi det er ingenlunde underligt, men aldeles naturligt, at Løgnen forblinder os forsaavidt vi elske den. Vi veed hvad Christendommen i denne Henseende lærer os om Mennesket, om Løgnens Indpas og Døden som Syndens Sold, og det lader sig i det mindste unægtelig bevise, at forsaavidt Døden har Magt overos, forsaavidt den opløser os, forsaavidt have vi elsket Løgnen, thi Oøden har ingen Magt over hvad som er i Sandhed, og saavidt vi elske Sandhed, ere vi deri.
Her mindes vi da om den Gtundsætning. som »an sædvanlig kalder Aarsagernes, fordi den lærer os at skulle fra Virkning til Aarsag. Ligesom vi nu fandt Modsigelsens eller Unæglelighedens Grundsætning i Selv - Bevidsthedens almindelige Udtryk: jeg er mig selv bevidst, hvoraf følger at jeg ikke er andet end hvad jeg er, er ikke hvad jeg ikke er; saaledes sinde vi Aarsageines Grundsætning i vor Selv Bevidstheds besynderlige Udtryk: jeg er blevet mig selv bevidst, jeg har fundet mig selv, thi dermed sige vi, at vi ere os ikke evig selv bevidste, og da der dog nu baade unægtelig er en evig Selv-Bevidsthed, og Bevidsthed umulig kan for-
 
27
aarsages af Ubevidsthed, da Sandhed ellers foraarsagedes af Løgn, saa bliver det klart at vor Bevidsthed er foraarsaget af den evige Bevidsthed, og følgelig afhængig deraf, thi Alt hvad som er af det Evige, er evig afhængigt deraf.
Strængt talt er nu hiin Grundsætning kun en Udvikling af den foregaaende, thi den evige Sand« hed forudsætter nødvendig den evige Værelse som sin Aarsag, og derfor er Aarsagernes Grundsætning evig sand, thi den er i den evige Sandhed. Dersom altsaa nogen Selv-Bevidsthed vilde udtrykke sig saaledes: jeg er af mig selv, da var det Løgn og Selv Modsigelse, thi det var som at sige: jeg er mig ingen Værelse bevidst, men jeg er Værelse« som kom af Bevidsthed om ingen Værelse: jeg er Aarsagen som kom af Virkningen uden Aarsag
Fra Virkningen nødes vi da til at flutte os til Aarsagen, men nu spørges, hvad Virkningen kan lære os om Aarsagen, og her stode vi paa Eenhedens Grundsætning, der ogsaa ligger i den evige Sandhed og udtrykker sig i Selv - Bevidsthedens nødvendige Yttring som Eenhed af Værelse og Bevidsthed, af Aansag og Virkning, saa at Virk« ningen er Aarsagens Billede. Vi see imidlertid let, at her maae tænkes et Tredie, et Led som forbinder og, forener Værelse og Bevidsthed, Aarsag og 
 
28
Virkning, nemlig Aarsagen« Virksomhed, hvilket vi talde Kraft, og da denne Kraft forener hvad der maa tankes hver for sig, er det nødvendig Kiærlighedens Kraft, thi Kiærlighed kalde vi hvad som meddeler og forener, og her have vi da de evige Pillere hvorpaa Unægtelighedens, Aarsagernes og Eenhedens Grundsætninger urokkelig hvile.
Men, naar vi nu i Verden anvende Eenhedens Grundsætning paa Aarsag og Virkning, da see vi let, at Timeligheden maa komme i Betragtning, saa vi ikke kan paastaae at der er ubetinget Een, hed uden i det forbindende Led: i Kraften, selv i Bevidstheden er i al Fald kun en ved Tid betinget Eenhed c: en fortskridende Liighed. Heraf følger, at al Virkning er et Billede af sin nærmeste Aarsag o: af Kraften eller Virksomheden, og kun i den Eet med sin Grund-Aarsag, saa det kommer an paa Virkningens Deelagtighed i Kraften hvorvidt den afbilder Grund-Aarsagen, og har Samfund med den. Hvor der nu sindes Selv, Bevidsthed, kun der i alle Henseender er et Selvfund med Sandhed mueligt, og det aabenbar i samme Grad, som Mennesket elsker Sandhed, thi kun Kiærligheds Aand kan forene hvad der er for sig, hvad der har Selv-Bevidsthed, og kun det.
Alt hvad der nu kun afbilder Kraft, er, naar det betragtes udenfor den: dødt, og altsaa kun en Skygge, hvad som derimod har Kraften i sig, det er levende og altsaa et Billede af Kraften, men kun hvor Kraften er sig selv bevidst er der et Billede af Sandhed, kun Mennesket er skabt i Guds Billede.
Spørge vi nu hvad timelig Sandhed er, da maae vi vel svare: det er Skabningens sande Forhold, og det anskues i Mennesket, i hvem Skabningen Kar sin Bevidsthed, og i hvem der kan sees et Villede af den evige Sandhed, der udtrykker Værelsen som har afbildet sig selv; thi det betegne« ved Legemet der giennem Sandserne afbildes i Sjælen. I Sandheds Vine er da det naturlige Menneske strax hans Billede, men om det skal vorde saa i sin« egne, det kommer an paa, om Sandhed vil laane det sit Vie, og om Mennesket vil betragte sig der« med, indtil Udviklingen er tilendebragt i Kiærlighed, saa Billedet sammensmelter med Sandhed, og seer med sine egne forklarede Vine legemlig, hvad før kun saaes i Aanden: Ansigt til Ansigt hvad Billedet betød.
Her staae vi da ved det store Spørgsmaal: har Sandhed laant Mennesket sit Øie, og hvorledes, er det i saa Fald brugt, hvilket er det Samme som: har Sandhed givet Mennesket sin Aand og har han 
 
30
udviklet sig i den; thi Aand Svarer i Evighedens Sprog c: i Guds Ord, til den sandselige Indbildnings-Kraft, som er dens Billede. Vi see let, at disse Spørgsmaal maae besvares historisk, og at det Sidste er et Samvittigheds-Spørgsmaal c: et Spørgsmaal om Forholdet mellem Sandheden og den menneskelige Villie, eller, hvad der er det Samme: det menneskelige Hjerte. For enhver Selvbevidst Skabning maatte det hede: følg Sandhed! men annammede Mennesket Sandheds Aand, da maatte Budet være: aabenbar Sandhed! og det var Slægters store Moral-Princip, der indsluttede Sandheds-Kiærlighed i sig; ved Aandens Kraft skulde Eenheden virkes, og af Eenheds-Grundsætningen udspringer da Læren om al god Gierning som en Bestræbelse efter Eenhed med den evige Sandhed, og Salighed 3: Guds evige Liv, i Ham.
Om Storhed.
Stort og Smaat, siger man, ere relative Begrøber c: Begrøber som forudsætte en Sammenligning og kundgiøre kun et indbyrdes Forhold; og det er for saavidt gandske rigtigt, som det i Verden maa være Tilfældet, men vilde man deraf skutte, at Storhed ikke er et evigt, selvstændigt Begreb, da tog man mærkelig Feil, thi Smaat forud-
 
31
sætter Stort, hvoraf det kun er en Formindskelse, men Stort forudsætter i det evige Begreb tun Virksomhed i Værelse«, og Anskuelse deraf, thi naar den evige Virksomhed anskues i Sandhed, da fødes Begrebet om Storhed; naar den evige Kraft udtrykker sig i Sandhed, da udtrykker den Storhed som Al-Magt, naar Gud sig r: Jeg, da udtoner Evig« heden sin Storhed, og den sande Storhed er da unægtelig Guds Ord c: Sandheds aabenbarede Kraft. Man kan nu ikke tvivle om, at Sandhed og Storhed i Giunden er« Eet, da Stor« heden netop er Sandhed som den i sin Kraft aabenbarer sig, og hvem der kiender noget til Skriften, seer let, hvorledes det her lysner om Logos; men her giælder det især om, at udlede den timelige Storhed af den evige, og at giøre i Verden den rette Skilsmisse.
At nu et almægtigt Ord er det Største hvorvm vi have nogen Forestilling, derom har man aldrig tvivlet, selv i de mest vantroe Dage, som sees kan af Fortolkningerne over i Moseb. selv af dem, der fornemt løfte sig paa Tæerne over den mosaiske Kosmogonie. Sandheden i Ordet lader sig oversee, men et almægtigt Ord lader sig ikke overs raabe. Hvad de høie Øine imidlertid ikke saae, det see vi her, at i Ordet findes den eneste muelig-
 
32
Overgang fra det Evige til det Timelige, kun i og ved Ordet kan der skabes, og al Skabning er en Virkning af Sandhed giennem Ordet, og see tillige, hvori den sande Forskiel ligger mellem Stort og Smaat, da Alt i Tiden aabenbar er større eller mindre, eftersom det mere eller mindre klart og levende afbilder det almægtig skabende Ord. Hvorvidt vi ere istand til rettelig at giøre denne Forskiel, kun det er et Spørgsmaal, og man seer let, at det er det Samme, som: hvorvidt vi ere istand til at anvende Aarsagernes Grundsætning, thi efter den er det aabenbar Forholdet maa bestemmes.
Herpaa vil vi da prøve, naar vi først have anmærker, hvad paa denne Punkt vel bedst forstaaes, at Sandheden i sig selv er noget Inderligt, nemlig Selv, Bevidstheden selv, og den i sit Udtryk, det er Ordet. Naar vi, som i det Foregaaende, tale om Selv-Bevidstheden, da kan vi ikke, uden idelig Gientagelse og unødvendig Vidt« løftighed, udtrykke denne Forskiel, men vi maa stedse have den i Tanker, for ikke at sammenblande Gud og Verden, Tid og Evighed, thi i Ordet, som det Delelige, ligger Tiden forborgen, og knn i Ordets Kraft er den sandselige Verden forbundet med Sandhed.
For Sandhed er da Verden ikke til uden som en Virkning af Ordet, og med Sandhed kan vi Intet kalde Stort, der ei sees i sit Forhold til Ordet, sees i dets Kraft. Naar vi nu betænke os, da skal vi ogsaa finde, at Talebrugen stadfæster det Samme, thi naar vi kalde noget ftort, da tillægge vi det netop Kraft og Anseelse, fattes Kraf ten, da kalde vi det storagtigt eller størladent, fattes Anseelsen, da talde vi det stærkt. At vi oste tage Feil, og kalde Stort hvad der er smaat, og omvendt, det kommer ikke af Uenighed om, hvori Storhed bestaaer, men af en urigtig Vurdering. som igien kan have mange Grunde; thi vi kan enten lade os blænde af Anseelsen, eller vi kan mangle Die for den sande Krast, eller vi kan lade os overraske og glemme Sammenligningen, kort sagt: vi kan være blinde eller lade os forblinde paa adskillige Maader. Da nu Alt her kommer an paa Øiet, kan man, forudsat at Øinene ere saa forskiellige som vi veed de ere, umuelig i det Enktlte vente megen Enighed om hvad der er stort, men det forhindrer ikke, at der jo kan gives mange urokkelige Bestemmelser for hvad der skulde synes Stort og Smaat i alle Menneskers Øine, thi Forholdet til Sandheds Ord afgiver unægtelig en usvigelig Maalestok, som det er 
 
34
Pligt at anvende og kiende gyldig. Ei heller er Uenigheden nær saa stor som det ved første Øiekast kan synes, thi uagtet Mange erklære for Stort, hvad der i Grunden kun er smaat, saasom deres egen lille Person, saa er det dog næsten altid kun en Forvexling af Navne, og det virkelig Store kalder man sjelden smaat, naar det er nærværende, af den gode Grund, at naar noget Stort er nærværende, da nødes man til at fornemme det, har man ikke Die for det, saa har man dog Vie for sig selv, og hvad man bliver liden ved Siden af, nødes man til at ansee for Stort, enten man vil eller ikke.
Hvad nu den sandselige Verden angaaer, da sige vi vel ofte, blot med Hensyn paa dens Vidde, at den er stor, men gjorde man os mindste Indvending, forandrede vi vel Udtrykket, eller nødtes dog til at indkomme at den kun er stor forsaavidt man forestiller sig den synlig og seet, og da er den virkelig stor i sine egne Vine, thi da sees den i sin Kraft, i Lyset, der som Vie er kommet til Bevidsthed; men naturligviis kun sandselig stor, en stor Skygge, sandelig stor: et stort Billede bliver den forst, naar den sees som Virkning af Ordet og aabenbarer dets Kraft; med andre, giængse Ord: som et Beviis paa Guds Almagt. Betænke vi os nu et Øieblik, da skal vi sinde, at Tingene ere 
 
35
store, som de ere sande til, og at Mennsket ogsaa i denne Henseende er Skabningens Krone, thi i og for sig selv er det Sandselige jo ikke stort, men kun i Forbindelse med et Die der kan see hvad det betyder, og denne Forbindelse finder kun Sted hos Mennesket, i hvis Bevidsthed Sandse-Verdenen ved Legemet er indlemmet, eller hvor Sandse-Verdenen i Legemet er bragt til Bevidsthed. Ligesom nu dette fornemmelig viser sig i Ordet, der stiller os fra det Umælende, saaledes indsee vi let, at Ordet er det Storste ved Mennesket, thi det afbilder den sande Storhed selv, ligesom det udtrykker hvad der gloe Mennesket til et Billede af Sandhed: Selv. Bevidstheden. Det talende Menneske er altsaa i Sand, heds Øine det Største i Verden, som hans fuldstændige Time-Billede, et Billede, hvori Ordet, efter at have stykkeviis afpræget sin Kraft, afbilder sig selv; men om Mennesket skal kunne see sig i det sande Storhed, det beroer paa, om det kan betragte sig med Sandheds Vine, som hans Billede.
Her staae vi atter for det historiske Spørgsmaal, om Mennesket har faaet Livs-Aande i sin Næse, og derved et aandigt Øie, hvormed han kan betragte den evige Sandhed billedlig i sig og Verden, vi veed hvad Skriften siger derom, og An-
 
36
nammelsen lader sig ikke nægte, uden at trodse Erfaringen, saavel den historisks, som den vi daglig kan giøre, ja, som enhver af mine Læsere giør, i det han seer, at jeg betragter Mennesket og Verden saaledes, hvilket jeg vel lod være, dersom jeg ikke kunde.
Nu veed vi da saameget, at i Synet og Ordet skal vi søge den sande Storhed, og derom faae vi neppe nogen Strid med hvem der forstaaer os, thi at de timelige Ting vinde i Anseelse, naar de betragtes som Billeder af evige, lader sig ikke vel nægte, og at Ordet, ved at udtrykke en saadan Beskuelse, viser sig ret i sin Kraft, følger allerede deraf, at det da, skiøndt sandseligt, udtrykker noget Over-Sandseligt, hvilket jo dog forudsætter en oversandselig Kraft, hvis Redskab det forsaavidt er.
Dog, om ogsaa dette skulde synes dunkelt eller tvivlsomt, maa det kunne lade sig historisk bevise, at i det Ringeste hidindtil, var Ordet, som. Udtryk for aandigt Syn, det Største i Verden, thi det maa have stadfæstet sig ved Virkningerne det har frembragt, og hvem er nu saa ukyndig i Historien, at han ikke veed, det var forgiæves at ville nægte Sligt! Afnøder ikke Historien alle fine Kyndinge den Bekiendelse, at det er Religionen, som, man kalde den for Resten hvad man vil, har af Alt havt de største Virkninger i Verden, og er altsaa, efter Aar- 
 
37
sagernes Grundsætning unægtelig selv det Største, og hvorved virkede, ben, uden ved Ord som udtrykde aandigt Syn: ved Udsagn om en Forbindelse mellem det Sandselige og Over-Sandselige, som forvandlede det Timelige til Billede af noget Evigt! Ja, trøstede man sig til at nægte alle Sagn fra Oldtids Dage, det tor man dog ikke nægte, at Propheternes og Apostlernes Ord have havt Virkninger, hvis Mage i Storhed man forgiæves søger, og hvorledes man da end vender sig, kan man ikke undgaae den Bekiendelse, at Billed. Ordet var hidindtil det Største paa Jorden, ja, vilde man indvende, at Christus dog var større, da veed man hvad Skriften siger: Ordet blev Kiød og saaes med den Een, baarnes Herlighed, noget der neppe nedsætter Ordets Kraft, men vel udviser den med alle de Under-Værker, som Christi Ord virkede.
Hvad der altsaa har været meget urimeligt i de mange Bitte-Smaaes Øine, der ikke kunde see Mennesket høiere end til Hænderne, eller længere end til Tænderne, det: at ubegribelige Ord som de kun loe ad, kunde fordum gjøre saa mægtigt et Indtryk paa Folkene, og virke Ting, som de allerfornuftigste og fatteligste Ord kun bare Vand imod det maae vi nu sinde saare rimeligt, thi de pragmatiserende Historieskrivere maae snakke saameget de 
 
38
vil om de store Virkninger af smaa Aarsager, saa kan vi dog ikke føie dem i, dets til Bekræftelse, at afsværge Aarsagernes evige Grundsætning, som ikke alene byder at al Virkning skal have en Aarsag, men en Aarsag hvis Kraft har frembragt den, heller ikke er det lykkedes vor Tids mange smaa Aarsager at bevise deres Yndlings-Drøm med nogen Virkning som er Hovedet høiere end de selv. Me« get mere maa det være os klart, at Intet egenlig synes os stort. uden netop forsaavidt det er os ubegribeligt, thi ligesaalidt som vi kalde sandselig stort, hvad vi kan holde inden i vor Haand, ligesaalidt synes nogen Forestilling eller noget Ord os stort, naar vi kan begribe dem, og naar vi sinde os selv store, da kommer det netop af at vi ikke begribe os selv, saa det er intet Under, at man i en Tid, da man indbildte sig at begribe Alt, og begreb ikke det Mindste af sig selv, faldt i Forundring over sin egen ubegribelige Storhed. Vi nævnede Forundring, og mindes derved om, at det netop er Udrykket for den Uvilkaarlige Virkning, det vi ansee for Stort giør paa os, naar vi ikke forfærdes, som naar vi mode en virkelig Storhed, let fan skee, men hvad vi begribe, forundre vi os ikke over, og her see vi da atter at hvad der skal føre det store Ord, maa nødvendig have noget os Ubegribeligt hos sig. Bleve vi altsaa 
 
39
kloge tilgavns, saa kloge f. Ex. at vi begreb det Ord hvorved Gud skabbe Verden, da maatte vi sige, at Ordet var ikke længer det Største i Verden, og maatte nemt kunne bevise det, ved at omskabe Ver, den, som ingen Ting, men saalænge maae vi bie, før vi sætte os over Ordet, om vi ikke vil blive til Skamme, naar Ordet gaaer fra os, og vi vende Næ, sen i Veiret
Saavist nu, som man har havt det Exempel, at Folk hævede sig over Ordet, og modsagde den evige Sandhed, saavist har der ogsaa været Løgn i Verden, og jeg paastaaer: der er saa endnu, hvilket man vel er saa søielig at indkomme, om ikke for Sand, heds, saa dog for sin egen Skyld, thi hvem der vils de nægte det, maatte med det Samme erklære mit Ord for Løgn, hvorved han da kun bekræftede hvad han vilde nægte, og gjorde ikke mit, men sit Ord til Løgn. Er der nu Løgn i Verden, da har den vist nok hverken Lod eller Deel i Sandheden selv, men har dog, hvordan det saa end er gaaet til. Part i Verden, og indtil Videre, som det synes, Haand i Hanke med Sandhed, og det er alt store Ting, thi har Løgnen først faaet Munden paa Gang, da kan vi ikke tvivle om, det jo er dens Lyst at føre det store Ord, og har den først Part i Verden, maa den sagtens stræbe efter at arrondere sig, 
 
40
til den faaer hele Klatten, efter det sande Ordsprog, at naar man giver Fanden den lille Finger, tager han bele Haanden Med andre Ord: at berige sig paa Sandheds Bekostning, og throne i dens Høisæde, maa nødvendig være Løgnens Attraae, og har den faaet Indpas i Mennesket, da er ikke alene Menneskets Forblinoelse en nødvendig Følge deraf, men Indpasset selv er en Erobring hvorved Løgnen er blevet Verdens Herre, saavidt Mennesket var det, og har faaet Deel i det store Ord, saavidt det var Mennesket forlenet. Nu see vi da let, at Menneskens Børn tit maae lade sig giætte af ingen Ting, der lader stort, og vi kan tillige indsee, at timelig Stor« hed tit maa sees i Forbund med Løgnen, thi det er jo Tilfældet, hvergang et Menneskens Barn tager Løgn i sin Mund, og lægger derved sin Kraft i dens Haand. Det skal vi da vel lægge Mærke til: det er ikke Løgnen som har Kraft i sig selv, thi i sig selv er den aldeles kraftløs, det er heller ikke Kraften som staaer i Forbund med Løgnen, men det er Kraftens Lehnsmænd, hvem Sandhed gav sin Krast til Raadighed enstund, imod at giøre Regnskab, naar Han befaler. Hvorsomhelst da Kraft aabenbarer sig til vor Forundring, der skal vi kun ikke nægte findes Storhed, thi den sindes der i det mindste for vore Øine, og kan meget gierne og-
 
41
saa virkelig findes der, selv med Løgnens Brændes Mærke; men see vi dette, da maae vi ingenlunde høie os for Storheden, ingenlunde mene, enten at Kraften er veget fra Sandhed, fordi den synes at være i Løgnens Haand, eller at Kraften kan giøre Løgn til Sandhed, hvilket i Grunden løber ud paa Eet, thi kunde Sandhed tabe det mindste Gran af sin Kraft, da var den ikke Sandhed men Løgn. I Aarsogernes Grundsætning have vi usvigelig Borgen for at al Kraft tilhorer evindeiig Sandhed, at Gud er almægtig, og deraf følger med Nødvendighed Budet: giør Sandhed! til Kraften, og til hver som i den blev deelagtig. At Kraften lyder, det veed vi er nødvendigt, vi see det i Historien, saavidt vi ere komne til Sandheds Kundskab i den, og det skal sees aabenbarlig, naar Lyset aabenbarer Alt; kun om Villien giælder det, og det føle vi alle, Villien er vor egen, vil vi giøre Sandhed, da er det vort eget Gavn, thi da beholde vi Kraften evindelig c: da leve vi; vil vi det ikke, da er det vor egen Skade, thi da tabe vi Kraften evindelig c: da døe, da fortabes vi. Sandhed kan det være ligegyldigt, at den løgnagtige Villie deler sig i det uendelige, og han kan ikke forhindre det, thi han kan ikke nægte sig selv, og det maatte han, naar han skulde giøre an ond Villie god, indlemme en løgnagtig Villie i 
 
42
sig. Det er vel umueligt andet, end at vi her maae med Forbauselse ihukomme, hvad man, i den nyere Tid, har saa mangfoldig snakket om Villiens Frihed og den onde Villies Forbedring, uden at mærke, man derved paa det Bestemteste modsagde sig selv, men her vil vi kun bemærke, at Kant saae Modsigelsen, men slog den hen i Snak, og Talen om Storhed vil vi slutte mrd et Ord om vort moralske Forhold til den.
Forholdet er, som vi have seet, let bestemt, thi vi maae hverken nægte eller forgude, men skal tilegne Sandhed den, men Historien lærer os at dette Bud maae i Udførelsen have sine store Vanskeligheder, saa vi ikke let skal nævne en bekiendt Mand, der bevarede sig i det rette Forhold til Storheden, det være nu i ham, eller udenfor ham. Een kunde jeg vel nævne, men han hører nuomstunder, just fordi han synes alt for bekiendt, ikke egenlig til de bekiendte, og kun, for at det ikke skal være min Skyld, nævner jeg Jesus, som det eneste mig bekiendte Exempel paa en sand practisk Vurderings-Mand af Storhed, der kunde pege paa sig selv, da han sagde de forunderlig store Ord til sine Discipler: glæder eder ikke over, at Aanderne ere eder underdanige, men at eders Navne ere skrevne i Livsens Bog! uden at tale om de mange Tilfælde, 
 
43
hvor Feilen mest laae i Viet, og var, forsaavidt mindre farlig, vil vi kun bemærke dem, hvor Feilen aabenbar laae i Villien, naar man enten bøiede sig for hvad man fandt stort hos Løgnen, eller ringeagtede det Store i Sundheden. Det Første veed vi var Tilfældet vidt og bredt i Hedenskabets Dage, især hvor man forgudede Naturens Kræfter, men hvad man lettelig overseer, er, at det Tamme finder Sted, hvergang man priser og ophøier en Mand, han være Kejser, Digter, Philosoph eller hvad han er, for hans store Kræfter, uagtet han med dem vilde bestride Sandhed. I det andet Tilfælde vare Stoikerne vist nok for det meste, saa at de af Forundring over sig selv, ikke fandt noget andet stort nok til engang at forundres over, men deres Slægt er i saa Fald langt fra at være uddød, thi vi behøve ikke at lede langt i vor Lids Bøger, for at sinde Folk, som ikke engang falde i Forundring over det evige Forhold mellem Gud og Mennesket, som de indrømme, medens de svimle af Forundring over den menneskelige Forstand. Dette er nu vel let at forklare, thi hint Forhold indbilde de sig at begribe, sig selv sinde de derimod ubegribelig, og saalænge man finder noget ubegribeligt, kan man ikke forundres over noget, man troer at begribe; men derfor er det ikke mindre galt, thi et Forhold, hoori man 
 
44
ikke engang begriber det timelige, end sige det evige led, skulde man dog vist ikke indbilde sig at begribe, og saa er det dog aabenbar; thi Mennesket forholder sig til Gud som Skabning til Skaber, som Intet i sig selv til Alt i sig selv, og naar nu det Intet dog har Lyst til ar være noget i sig selv, er dog vist Forholdets Udregning til Menneskets Fordeel intet Drenge-Stykke, men noget man vel kan være bekiendt at falde i største Forundring over. Her have vi da rørt ved Bylden, thi den sidder i vor Lyst til at gaae forbi det Store i Sandheden, enten med Ligegyldighed, eller med tom og flygtig Beundring, fordi vi have Lyst til selv at være noget Stort i vore egne Øine, og raade os selv, som om vi vare af os selv, vare vore egne, da derimod Sandheden i sin Storhed tiltordner os Budet: giør Sandhed! byder Selv-Fornægtelsen i dybeste Ydmyghed, og ubetinget Lydighed.
Om Skiønhed.
Skiønhed er udentvivl hvad man Holder mest af, og forstaaer sig mindst paa, taler bedst om, og behandler slettest i Verden. For dens Fødder, siger man, maa Storhed lægge sin Krone, og for dens Glands maae Sandhed bøie sit Spir, thi den er Fuldkommenheden selv i sin Glands, og i dens 
 
45
Smiil er Kiærligheds Almagt. Det er nu vift nol forfærdeligt at høre Sligt, naar Talen er om en græsk Marmor-Stolte, eller en Gothisk Marmor« Plade, eller en Cythere med alle hendes Systre, eller selv om Idealet af en Madonna; men fordi Verden stæder sine Lovtaler slet, kan de kanskee dog have de, res lovlige Hjemmel, naar de i Sandheds Mund sinde deres rette Gienstand. Skal det imidlertid skee, da maa der være en evig Skiønhed, thi for det Timelige bøier Ordet sig vist ikke meer, og Sandhed endnu mindre; men naar vi belænke, hvad der for« staaes ved sand Skiønhed, gaaer der ogsaa udentvivl et Lys op, som Konsten rigtig nok ikke har skabt, men som kanskee vel har skabt den. Livs Varme og Glands i fuldkommen Eenhed, det er udentvivl Idealet for Skiønhed, og i saa Fald kan der intet Spørgsmaal være om, at det maa søges i den evig« Kiærlighed, thi der boer det evige Livs almægtige Varme med al Fuldkommenhed i ulignelig Glands. Herom kan vi da ikke tale for høit, thi det er ikke meer end netop, at Sandhed selv finder Ord til ar udtrykke denne evige Skiønhed i al sin Glands; men som vi veed, er det langt fra at være den man tilbad, fordum under Aphrodites og Cyprias, siden under Musers og Gratiers og alskens uopregnelige Navne, det er ikke den Skiønhed som Sand-
 
46
hed lover, om hvilken man kan sige, at den behager Verden, og naar vi da skal tale med Verden om Skiønhed, uden at ville paa mindste Maade bryde med Sandhed, da er der vel ikke paa nogen Enighed at tænke.
Imidlertid, noget Sandt ligger dog stedse til Grund for hvad hele Verden siger, om der end er bygget nok saamegen Løgn oven paa, ikke saameget som et SandsKoin af Sandhed vil vi vitterlig for, nægte. Verden skal faae Lov at beholde al den Skiønhed ligesom al den Storhed Sandhed tillader, og kanskee kunde vi deg nøde den til, for sin egen Skyld i det mindste, at lade den evige uforkrænkelige Skiønhed staae ved Magt i Sandheds Ord.
Til dette Ord maae vi da nu, som altid, naar vi vil hore ret Beskeed om det Timelige, vende vort Øre, thi dette skabende Ord maae vi unægtelig søge Aarsagen, ligesaavel til al timelig Skiønhed som Sandhed. Ligesom Magten i Ordet udtrykker den evige Krafi, saaledes maa Godheden deri udtrykke den evige Kiærlighed, og ligesom Magten skaber Storhed, skaber Godheden Skiønhed, kun med den Forskiel, at hvor Godhedens Virkning begynder, udspringer og Liv, fordi Godheden virker med Varme. Derfor falder det os aldrig ind at tale om Skiønhed i Naturen uden hvor der er eller dog sy-
 
47
nes at være Liv, Storheden begynder med lyset, men Godheden med Solen og Maanen, Storheden med Anseelse, Skiønheden med Glands. I Lyset stimle vi Ordet baade som Magt, Viisdom og Godhed, de synes at dele sig paa Veien til Mennesket, men kun som for i ham at sammenstraale, thi ligesom han er det sandeste og største, saaledes er han unægtelig det skiønneste Billede af Skaber-Ordet. Med Varmen i sit Inderste og Glandsen i sit Aasyn er det naturlige Menneske i Sandheds Øine et Billede af Kiærligheden, men her komme vi atter til det store Spørgsmaal, om Mennesket har lært at betragte sig saaledes, og om han har fordybet sig i denne Betragtning! Det første Spørgsmaal er her nærmest ved at besvare sig selv, thi den Skabning som Magt, Viisdom og Godhed ligesom kappedes om at opreise i den Eviges Lignelse, vilde Sand« bed vist ikke nægte sin Aand til giennem Tiden at udvikle Alt, ei nægte det Ord, til hvis Tempel og Tunge den aabenbar syndes bestemt.
Det andet Spørgsmaal slaaer ogsaa her paa Samvittighedens Stræng, og maa vel røre dybest, da det her rører med Kiærligheds Aande, og da ingen Brøde ev vissere for os end den, at vi ikke til« børlig have elsket Ham, som elskede os fer vi fødtes.
Dog, for at det ikke skal synes, som om vi maatte springe fra Skiønhed for at mode Samvittigheden, et Spring der ikke falder os saa let, som det modsatte synes, vil vi ihukomme, at Skiønhed og Dyd ere Begrøber, hvis Eenhed, trods Skiunet, i Grunden, man alt i de længst henfarne Tider i Grækenland paastod, og hvorom, siden Kant, er skrevet saameget.
Bedst falder vist Talen em Skiønhed, naar vi henføre den til Een hedens evige Grundsætning, hvor den ustridig har hjemme, thi hvor vi ingen Eenhed synes at sinde, der sinde vi heller ingen Skiønhed, og hvad vi sinde skiønt, ønske vi naturlig at forene, eller hvor det ei gaaer an, dog at forbinde med os. Nu er det sikkert nok, at vi ingen Forbindelse ønske uden med hvad vi elske, og forsaavidt vi elske det, og ligesaa vist er Kiærlighed det levende Udtryk for Forening, saa vi heraf see, hvad vi desuden veed med os selv, at vi Intet kan elske, uden forsaavidt at sinde det skiønt, og neppe nok sinde noger skiønt, uden forsaavidt at elske det. Da nu Kiærlighed og Villie, som i Modersmaalet, saa i Hjertet, tomme ud paa Eet, saa Villien knn er Kiærligheden i en bestemt Retning, og aldeles afhængig af den, saa seer man let, at det er en Samvittigheds, Sag, hvad og i hvilken Grad man finder Noget 
 
49
skiønt, samt at dit er vor unægtelige Pligt at finde Sandheden stien over Alt, da det følger af sig selv, naar vi elske den af ganske Hierte. Sandheds vise Raad er: troe mig! Hans Herrebud: lyd mig! Hans Fader-Stemme som forener og forklarer Alt: opelsk dig i mig!
Forsaavidt kunde man vel omtrent sinde Verdens Bifald med sin Tale, thi ogsaa den vil sinde Dyden og Sandheden skiøn, naar de kiærlig vil rette sig efter dens Leilighed, see igiennem Fingrmed, at den elsker først og fremmerst sig selv, og tage til Takke med hvad den har tilovers: med en smut Lovtale f. Er. en Portion Dien-Vand til et rorende Skue-Spil, et Par Skilling i Nyaars-Gave til de Fattige, og for Resten koldt Kiøkken.
Saaledes lader nu imidlertid Sandhed sig ikke afspise, og Følgen har stedse været, at Mange vendte om, og lærde aldrig at kiende Sandheden fra sin skiønne Side, og det nytter kun lidt, hvad man meer end omsonst har arbeidet paa, at afslibe Sandhedens skarpe Kanter, for at giøre den skiøn i Verdens Øine, dæmpe dens Torden-Stemme, for at giøre den elskværdig, thi Sandhed kan, som sagt, ikke lade sig det mindste berøve, eller udslette en Tøddel i sin Lov, uden selv at blive Løgn, og naar det lader 
 
50
anderledes, da er det Løgnen der laber sig udsmykke, tilbede som Sandhed, og naturligviis, som det synes ret elskværdig og uegennyttig, akkordere for Skam« Kiøb, lover Liv og Salighed for ingen Ting, og giver hvad den har: et uendelig tomt Rum og en uendelig lang Tid, det vil sige: en bundlos Afgrund og en haabløs Regning, eller paa gammelt Dansk: Helvede og en evig Ulykke.
See! det er i mine Øine. og ventelig i Fleres, slet ikke skiønt, men hvem der ikke kan taale at høre det, naaer ikke heller den sande Skiønhed, thi man kan ikke nægte at Ordet er stort nok, og i Tiden er nu engang sand Skiønhed ikke andet end smeltet Storhed, og, efter hvad vi Horde om Stor« hed, maa det være Sandheds store, ubegribelige Ord, der annimmes med Troe og hensmelter i det elskende Hjerte, som skal kunne giøre os deelagtige i den sande, evige Skiønhed. Saa ligger Guldet i Klippen, udpilles ikke med Fingre og afsmeltes ikke i den lunkne Haand saa ligger Skiønheden end forborgen i Hjertet som giemmer Gienlyd vf det store Ord, der klang paa Jorden. Sprænges maa Klippen og smelte i hellige Luer, hvem der giør det selv, han giør et Mester-Stykke, og skal canoniseres, som en historisk Konstner, men hvem der mener, 
 
51
han har gjort det som ingen Ting, han har kun feiet Klippen og taget Muld for Guld.
Her have vi da et Kendemærke paa ægte timelig Skiønhed, som aldrig kan staae Feil, men at vi lettelig lade os skuffe af Skinnet, og at vi have ondt ved ikke at knæle i det mindste for den ægte Skiønhed, hvor den saa sindes, det er derfor lige sandt og lige sørgeligt, thi det følger af Løgnens Herredomme i Verden og Magt i vort Hjerte. Kun lidet nytter det os, om vi, som Munke, Zvinglianer og Pietister, vilde nægte Skiønheden, eller forsværge at hylde den, thi at foragtet Skiønhed hevner sty grusomt, og at forsvoren Ting gaaer snarest for sig, er noget Krøniken lærer i det Store, som den daglige Erfaring i det Smaa. Er det virkelig saa, at vi Intet i Verden finde skiønt, da er det Beviis paa et grueligt Savn: Kiærligheds Savn, eller, da det dog er umueligt uden al Kiærlighed at drage Aande, Beviis paa, at vi elske noget som end ikke har Skin af Skiønhed, at vi beherskes af en unaturlig Kiærlighed til os selv, den yttre sig nu paa hvad Maade den vil; paa sin laveste Punkt bemærke vi den med Afskye som Fraadserie, Drukkenskab og Uteerlighed, paa sin Høieste som Gierrighed og Hovmod. Have vi derimod Sands for Skiønhed, da hylde vi den i 
 
52
Hjertet og forsværge den kun, fordi vi føle at vor Kian lighed er Vellyst, men da er det en konstlet og hykkelsk Ufølsomhed, fom enten maa forstene vort Hjerte paa dets bedste Side, eller brydes naar Bølgerne bruse, eller værner, naar Alt lykkes bedst, om Ureenheden, som skulde udfeies. Paa den anden Side er da det eneste Raad som duer, at rense sit Hjerte, saa dets Følelse kan følge Sandhed, saa vi sinde skiønt hvad der er skiønt, og som det er skiønt i Sandheds Øine. At der er Skiønhed i Naturen, som i Mennesket, og fornemmelig i Kvinden, har naaet sin Høide, hvad nytter det at nægte Sligt, eller hvem vil indbilde os, at han har Vie og Sind for høiere Skiønhed, naar han intet har for denne, hvorigiennem al timelig Skiønhed udvikler sig! Naar vi see en saver Kvinde med Moder-Ømhed stirre paa et deiligt Drenge-Barn, som udsprang af hendes Skiød, og i hvem hun kiender Faderens Træk, da see vi, ingenlunde den høieste Skiønhed, men Overgangen fra den naturlige til den historiske, og dermed det reneste sandselige Billede af den evige Skiønhed. Her er den høieste naturlige Storhed (Manden) smeltet i den høieste naturlige Skiønhed (Kvinden) og en historisk Skiønhed (Barnet) som forener begge; er derved udviklet. Lad os nu i dette Orenge-Varn tænke os en Prophet, der 
 
53
henrykket i Sandheds Aand, faae overalt under timelige Billeder den evige Sandhed, lad os høre ham udtale fit Syn for en Kvindes Øren, lad os tænke, at hendes Hjerte oplues af inderlig Kiærlighed til Aandens Ord, saa det smelter i dendes Hjerte, og udbryder til Giensvar i Sangens mest smeltende Toner! da have vi det sandeste Billede af den evige Storhed og Skiønhed som i det Timelige er at Finde. Kiærligheds Sang som udtrykker Ordets Kraft, er da det Skiønneste paa Jorden: den aandelige Skiønhed, og vil vi see den i sin Fuldkommenhed, da forestille vi os, at Kvindens Sang gestalter sig i Glands til en mandlig Skikkelse, hvis tonende Straaler forklare Kvinden og Jorden, thi i denne Forestilling sammensmelter Tid og Evighed historisk, og Alt er forenet i Kiærlighed, som Udstraaler sit evige Liv i Sandhed og Skiønhed.
Her see vi klart, at Skiønhed er det store Konstværk Historien arbeider paa, hvorvidt den dermed er kommet, og om den rimeligviis kan fuldende det selv, det maae vi lære af den, ogsaa vi staae i dens Tjeneste; Løgnen, som aldrig kan indlemmes i det evige Liv, maa nødvendig stræbe at forhindre det store Ægteskab mellem Sandhed og Skiønhed, maa nødvendig stræbe at lokke os tit sig, ei blot med glimrende Blændværk, men selv med ægte Glands 
 
54
og Klang, som den i Mennesket har stjaalet ud af Ordets Smelteovn. Tyvte skal vi Løgnen, og kiække æske Sandheds Eiendom tilbage, den agte Skiønhed strider selv for Sandhed, thi naar den krænkes, døer den som Lucretia, og paa den døde Glands, som Vellyst kun forgiæves stræber at oplive, er Rovet kiendeligt; saasnart vi kiærlig løfte Sandheds Banner da flyver Glandsen paa os, og straaler levende, uefterlignelig til Løgnens Harm og Lastens Skam.
Oversyn.
De Betragtninger over Mennesket og Historien som her frembyde, ja paatrænge sig, ere baade saa mange og saa vigtige, at de ikke vel lade sig fatte i Korthed. Hvem veed ikke, at Alt hvad som lyder til os fra de forrige Dage, er Sagn om hvad der syndes for stort eller skiønt til at glemmes, saa at Historien vorder et Speil, hvori vi see, hvad Menneskens Vørn have med Krast efterstræbt og med Kiærlighed giemt! Hvem seer ikke at hvert Folks Historie, den være saa lang eller kort, vis eller tvivlsom, er et sandfærdigt Vidnesbyrd om hvad der i deres Øine var stort og skiønt, hvad det Timelige havde for dem at betyde, og hvad de havde Lyst og Kraft til dermed at giøre! Hvem føler ikke, at Ord og 
 
55
Gierning saaledes i Historien sammenføies, at Or« det bliver baade det Første og det Sidste: forudsættes af Gierningen og afpræges i den, udspringer atter deraf og fortæller os hvad Kraft det havde, hvilket Vært det drev, og hvad Udfald det sit!
Men, vi vil ikke her fordybe os i Betragtninger over Ordet og dets vidunderlige Færd, Mennesket og hvad som i Historien har fon det største Ord vil vi kun fatte skarpt i Øie, for al see, om ikke derved opgaaer et Lys over Tilværelsen, hvori vi, uden at skuffes, kan betragte vor egen Skikkelse, og skue Veien som fører til Menneskets Maal.
Der er en sandselig og timelig Sandhed til, thi vi ere os bevidste i Tiden og Rummet, vi ere os et Legeme bevidste som noget der har et bestemt Omfang, Sammenhæng og Skikkelse som kan forandiis, og delte er en Grund-Erfaring, hvorpaa al Erfarings Sandhed beroer; vil vi nægte den, da nægte vi dermed al Erfarings Muelighed og al Histerie, men giøre os og derved unægtelig til Løgnere, da vort eget Ord fælder os ved uimodsigelig at kundgiøre en Tilværelse i Tid og Rum.
Der er en moralsk eller Samvittigheds-Sandhed til, thi vi ere os selv bevidste som underordnede, vi ere os selv bevidste i den evige Sandhed, at vi ikke af Evighed ere os selv bevidste, men vil vi, med 
 
56
ben Bevidsthed, trodse vor Samvittighed, da kan vi nægte vor Afhængighed af den evige Sandhed ved at udgive os selv for den.
Der er, siger Historien, en poetisk eller billedlig Sandhed til, thi Mennesket kan blive sig alt Timeligt i sig bevidst, som et Billede af den evige Sandhed, og saaledes har Mennesket betragtet og felt sig selv i Kraft og Kiærlighed, hvilket var umueligt, hvis der ikke laae Sandhed til Grund, thi Intet har ingen Kraft.
Fornuft er det indvortes Ord som udtrykt lyder: jeg, altsaa Baandet hvori vi bære Alt hvad vi, ved at sige jeg, skille fra alt Andet, baade timeligt og evigt c: vor hele Personlighed i Modsætning til hvad den ikke indslutter. Fornuften, eller: for ikke at udsætte os for tom Ordstrid, Personligheden, Jegheden har sandselig og timelig Sandhed, thi i Tiden og Rummet ere vi, ved vort Legeme, afsondrede fra alt ander, men den har ikke evig Sandhed, thi der er kun een evig Jeghed, nemlig den evige Sandhed der udelukker Alt hvad den ikke indslutter, og giør det dermed til Løgn. Jegheden Kar altsaa kun moralsk Sandhed, forsaavidt den indslutter sig i den evige Sandhed, skjuler sig i Samvittigheden, og er den først engang traadt derudaf; da har den tilløiet sig Selvstændighed, og er da ikke andet end 
 
57
Kiødets Sands, der sætter sig mod den evige Sandhed; bliver Jegheden derimod i Samvittigheden, da har den poetisk Sandhed, thi da afbilder dm den evige Vandhed som bliver i Kiærligheden.
Forstand er Maalet for Erfaring, den er sand« selig forsaavidt Erfaringen kun angaaer Legemets Virkelighed og Tingenes sandselige Forhold til samme, den er moralsk, forsaavidt den angaaer Sam« vittigheds-Forhold, og poetisk, forsaavidt den kan fatte det billedlige Forhold mellem Tid og Evighed.
Ler er en sandselig Storheb til i Mennesket, thi i ham er her Kraft til en Forestilling af Tid og Rum, som noget der omfatter alt Sandseligt, og denne Kraft er aabenbaret i hans Legeme, som kan sandse det Alt.
Der er en moralsk Storhed som skal findes Hot hvert Menneske, og som bestaaer deri, at han, for Sandheds Skyld, fornægter sin tilsyneladende Selvstændighed, og hæver sig derved over Sandseligheden og sig selv til den evige Sandhed.
Der er, siger Historien, en poetisk Storhed til, som er givet hele Menneske-Slægten, og tilhører hvert Menneske, forsaavidt han har den moralske Storhed, og den bestaaer deri, at Mennesket er det evige Ords Billede og Lehnsmand, har Kraft 
 
58
til billedlig at stue Gud i sig, og sig som Guds Ton i Verden.
Indbildnings-Kraften er Evnen til at giøre sig Forestillinger, og den er sandselig, forsaavidt den forestiller Tingene, som de falde i Sandserne, den «r moralsk, forsaavidt den forestiller alt Timeligt som afhængigt af den evige Sandhed c: som Skabning, og den er poetisk, forsaavidt den forestiller det Timelige som billedligt, som noget der asbilder det Evige.
Der er en sandselig Skiønhed til i Mennesket, thi der er en sandselig Storhed som i sin Glands be, hager sig selv, Mennesket finder sit Legeme skiønt og forener det med sig, indlemmer det i sin Selv« Bevidsthed.
Der er en moralsk Skiønhed, som skal sindes i ethvert Menneske, og som bestaaer i Kiærlighed til den evige Sandhed, der nægter ham Selvstændighed og fordrer ubetinget Lydighed.
Der udvikles, siger Historien, en poetisk Skiønhed i Kiærlighed til den poetiske Storhed, og som, hos hvem der har den moralske Skiønhed, skal fuldkommes i poetisk Sandhed, i en evig Forening mellem Gud og Menneske.
Kiærlighed er Udtrykket for Skiønheds-Følelsen, den sandselige Kiærlighed c: Kiærlighed til det 
 
59
Sandselige i sig selv, forudsætter en Betragtning af det Sandselige som noget i sig selv, altsaa en kiødelig Sands, og en Fornægtelse af den moralske Sandhed, ligesom den viser Foragt for den moralske Skiønhed, og udelukker fra den poetiske, i det den adskiller Mennesket fra den evige Sandhed.
Jeg gad seet, hvad der med Grund lader sig indvende, ikke mod enkelts Udtryk i, men mod Indholden af denne Betragtning, og jeg maa minde om, at kan den ikke kuldkastes, da er Enhver som vil have sin egen Villie, blot derved udelukt fra Samfund med den evige Sandhed, og Løgnen undergivet, uden at der for menneskelige Øine er nogen Redning for ham, thi en løgnagtig Villie kan aldrig blive god; og skulde nu Menneske-Villien have deelt sig, saa at han mere har ladet sit Legeme raade sig selv, end stræbt at giøre sig uafhængig i det, da er han vist nok en medynksværdig, men i sig selv lige hjelpeløs Skabning, thi hans Kraft har forladt ham, hans Samvittighed fordommer ham, den Dom skal han elske som Sandheds Ord, sig selv skal han hade, og gjort Giering skal han ændre: lutter Umueligheder i hans Øine.
Nu dømme hver paa Samvittighed, om Men-Nistet behover overordenlig og vidunderlig Hjelp eller 
 
60
ikke! vi vil vende os til Historien, for at see hvad den fra dette Stade lærer os om Christen-Dommen. Den lærer da først, at i poetist Storhed kan, naar man tør slutte fra Virkning til Aarsag, som man skal, Intet lignes med den, thi den begynder som et hadet og foragtet Ord, og har med fin Kraft undertvunget Verden, er blevet troet af de forskiel« ligste Folkefærd, til Trods for de mest indgroede Fordomme, har overlevet alle sine Modstandere, er opstaaet i Ungdoms-Kraft, efter at være for Vers dens Vine hensovet, og har saaledes giennemgrebet alle de menneskelige Forhold, al dens Spor ere uudslettelige. At nu ogsaa dens Forestillinger om Gud og Mennesket ere de høieste mulige, veed man, »Iler kan dog let overbevise sig om. At den i Følge heraf maa indslutte den høieste poetiske Skiønhed i sig har vi sett, at den ogsaa har frembragt mere deraf, end nogen anden Forestilling, lærer vel Historien, men da denne Virkning beroer paa, hvor dybt Mennesket har, ladet Forestillingen gaae sig til Hjerte, hører det mer« til Historiens Vidnesbyrd om Mennesket, end om Christendommen, thi naar den, ved at sammensmelte med Mennesket, aabenbar maatte frem« bragt den høieste Skiønhed, da er det ikke bens, men Menneskets Skyld, hvis det ikke er skeet eller efterhaanden fleer. Ligedan forholder det sig med 
 
61
ben moralske Storhed og Skiønhed, manglede Chris stendommen samme i sig selv, da maatte vi, trods alle dens vidunderlige Virkninger, erklære den for falsk, men da den, som Ingen kan nægte, har dem i sig selv, blev det kun Skam og Stade for dens Bekiendere, hvis den ikke havde frembragt samme hos dem. At den nu imidlertid just fra denne Side overstraaler Alt hvad der ellers har virket Stort i Verden, at den i Millioner har virket en mageløs Selv-Fornægtelse og oversandselig Kiærlighed, det lærer Historien, og det beviser at den tillige er det Sandeste Historien kiender.
Dog, det Sidste beviser Alt, thi Historien læ« rer, at saavidt Christendommen blev troet og fulgt, udviklede den idel Sandhed, den lærer at hvad vi først i Gaar og i Dag lærde at begribe, det udsagdes i Bibelen for mange Aarhundreder, ja tildeels for Aartusinder siden, med de bestemteste Ord; men at hverken Aarhundreder eller Aartusinder har kundet sinde en eneste unægtelig Sandhed, som Skriften modsagde, ikke opdaget en eneste moralsk eller theologisk Vildfarelse, som den jo fordømde, og, saavist som der da intet Samfund er mellem Løgn og Sandhed, saa sikkert maa Christendommen være Sandhed, men det forstaaer sig selv, intet historisk Beviis er uimodsigeligt, saalænge Historien 
 
62
varer, det er lun uforkasteligt c: kan ikke for« tastes, uden at trodse Samvittighed og Erfaring.
Hvorledes nu Christendommen overall hævder sin Anseelse, og vinder ved enhver sandhedskærlig Betragtning, det skal vi, om Gud vil, end videre see, naar vi fremfare, og stræbe med Øiet paa hvad der er unægtelig Sandhed og utvivlsom Erfaring, at oprede Forholdet mellem Poesie, Konst og Vidskab, som Ordene der betegne hvad der i Historien bar udgivet sig for Storhed, Skiønhed og Sandhed, og turde jeg haabe ved denne Forberedelse, ogsaa kun hos en Eneste, at nedbryde den ulyksalige Fordom, at Mennesket, i en vis Netning af sine Krafler, har Lov til at tabe Sandhed af Sigte, til at opoffre den for hvad der er, eller synes ham stort og skiønt, da agter jeg mig ikke at have taltet forgiæves, men i al Fald er det ikke Sandheds Skyld, naar den ikke høres.
Husker jeg ret, da bar man den saakaldte Athenes Ord for, at man kan drukne Poesie, ja, med Skam at tale om, var det udentvivl mig selv der beskyldtes for den Misgierning, som jeg, paa min 
 
63
Viis, imidlertid vilde kalde en Helte-Gierning, da der sikkert vil ligesaa meget til, som til at drukne «n levende Aal, Noget man vel veed en Molboe prøvede paa, men omsonst. Alvorlig talt, troer jeg da det er umueligt at drukne Poesie, uagtet jeg nødes til at indrømme, at mangen Molboe har forsøgt det, ja al siige Forsøg ret hørde til Dagens Orden i Molboernes gyldne Tid, som man ellers pleier at talde det oplyste, attende Aarhundrede. Vel veed jeg godt hvormeget der med Skin lader sig indvende mod min Paastand om Umueligheden, da Erfaringen virkelig synes at lære det Modsatte og vise det er ingen Ting; men just derfor tvivler jeg om de store Virkninger, thi ingen Ting gier neppe store, og. Smaating kan det dog umulig være at tage Poesien af Dage, da den dog unægtelig er det Største man har seet i Verden. Uagtet altsaa Poesiens Undergang i Vandet synes bekræftet ved mangfoldige Hænders Underskrift saavel i Vers som Prosa, og maa altsaa være ligesaa vis som Djævelens salige Endeligt, der i en af hine Dages Adres Aviser kundgjordes af hans nærmeste Paarørende for udenbyes Slægt og Venner, saa vover jeg dog at tvivle om begge Dele, og hvad Poesien angaaer, maa jeg bemærke, at man ganske rigtig frembar Vandet, hvori den skulde være druknet, men 
 
64
lunde aldrig bevise at man havde seet den, end sige havt den i sin Haand, som dog var aldeles nødvendigt, for at tage Livet af den. Vel laae der noget i Vandet som man kaldte Poesie, men, for at blive i Molboe-Lignelsen som her passer bedst, det havde aabenbar aldrig været nogen levende Aal, men var en tor Jyde eller en Spegesild, fem man, og« saa paa Molboeviis, havde sat i Gadekiaeret for at yngle, og her har vi ret et træffende Billede paa det attende Aarhundredes fleste Reformationer: man indbildte sig at have staaet ihjel, hvvd man al, drig havde seet uden Skyggen af, og kom med noget Nyt, som man tænkde skulde oplive Alt, uagtet det i Grunden var en død Sild. Saaledes indbildte man sig at have druknet Christendommen og hele den gamle Historie i det Skylle-Vand man kaldte Critik, og at have besvangret hele Gadekiæret med tydsk Fornuft og fransk Physik, hvoraf man haabede en velsignet Yngel Saaledes indbildte man sig at have druknet den poetiske Aand i Pebermynte-Vand, som man kaldte Æsthetik, og tænkde at kunne give Peblinge, Seen baade Liv og Smag, ved at kaste Navnene paa gamle Afguder, Muser og Gratier samt andre Billeder deri. At det ikke er lykkedes synderlig med Ynglingen, det veed man, og med Dræbningen, seer man jeg paastaaer, det var 
 
65
ogsaa Fjas, men dog vilde jeg ingenlunde herfor beraabe mig paa den nymodens Christendom, Historie og Poesie, som har sit Borgeleie sommesteds hist ude, og er os, i det mindste af nogle Over-Løbere bekiendt, thi, sandt at sige, er det vel det sikkerste Kendetegn paa, at man er død, naar man gaaer igien, og at det Spøgerie er Gienfærd, kan jeg ingenlunde tvivle paa. derinde seer man det da ogsaa grandt, thi seer man ikke, at efter den berømte Hexedands om Freias Alter, ja, hvad som mere er, efter de virkelige, kun altfor flygtige Livs-Tegn Poesien i Oehlenschlæger yttrede, haaber man endnu at Potten skal holde. Potten, hvori det attende Aarhundrede kaagde alskens Sammensurium til Herre-Rætter for hvem der vilde redde sin Tunge fra al Smag paa sand Poesie. Jeg veed det meget vel, at den Mand, der vel nærer et saadant Haab, det Haab, at ved Gutfelds og Boies, og hvem veed, ved hvilke Hænder ellers, skal hvad man kaldte Poesiens gyldne Alder: den mest vandede, upoetiske, aandløse Krøblinge-Tid Dannemark nogensinde har havt, vende tilbage, jeg veed, at han, hvad og hans Vurdering af Kingo, Sorterup, Holberg og Flere beviser, har langt mere Smag for sand Poesie end den Lid han saa uforskyldt berøm 
 
66
mer, og end Dværgene, som indbilde sig vidt at over« flyve ham, men Hverken det eller Andet maa afholdt mig fra, ved denne Leilighed paa det Bestemteste at erklære mig for det modsatte Ønske og Haab: det Driste og Haab, at hvordan saa Tiderne stifte, det dog aldrig meer skal i Dannemark tomme saavidt med den aandige Blindhed, at man tæller Guifeld og Guldberg, Zetliz og Horrebow, Haste og Lund, bye eller stige Versificatorer, hvis andre Fortjene, ster her slet ikke vedkomme mig, mellem Digter, ne, uden at mode høirøstet og grundig Modsigelse. Allermindst bør eller vil jeg fortie delte mit Haab i et Øieblik, da de Yngstes blinde Allarm og fjantede Hurra let hos mange kunde vække Ønsket om Gienfødelse af den forrige Vandsmag, saameget mere som Smagen for Oehlenschlaegers senere Pro« dutter lader sig dermed prægtig forene. Mit Haab bygger jeg da ingenlunde paa den saakaldte oehlenschlægerske Skole, saalidt som paa noget Skoles Furerie, af hvad Navn nævnes kan, men paa den Vished, at Sandhed skal i alle Maader seire, og paa Historiens Vidnesbyrd om det danske Hjertes Grundslag for Sandhed. Længe kan det dog vist ikke vare, fer Avnerne begynde at ryge fra Kornet, ja jeg har endnu det Haab, at Oehlenschlæger selv vil opdage Afstanden mellem Aladdin og Fiskeren, 
 
67
Hakon og Hugo, og beskiæmme sine Forgudere ved at rystdet Stev af sine Fødder de have lyst som en Helligdom. At Rahbeks Følelse vilde seire over den tomme: aandløse og marvløse Qvasi-Æstethik, der dog ingenlunde tilfredstiller, men tit Modsiger den, det er et Haab jeg engang var nær ved at fatte, men som jeg vel nu bliver nødt til at opgive, og det er tungt, men lungere var det bog tilvisse, om man atter hyldede hvad han kalder Smag.
Dog, Harme over de gale Optøier i de sidste Dages Litteratur, der syndes at spaae et hovedkulds Tilbagefald i Gade-Kiæret, op af hvilket vi under den retvendte Oehlenschlægers uforglemmelige Harpeslag, begyndte at løfte Hovedet, Hatme over det, og Sorg over, at den herlige Skjald, nedsjunket dybt under sin Harpe, selv har givet Anledning til saa ynkelig en Vending; disse Ting have henrevet mig til at sige mere om vore poetiske Aarstider, end jeg havde her i Sinde; og jeg vil da nu hurtig vende mig til hvad jeg her egenlig vilde berøre: Ordsprøgene nemlig, for hvilke denne Fortale dog ingenlunde er saa upassende, som den kan synes.
Med Ordsprøgene gik det aabenbar, ligesom hardtad med alt Aandige og Herligt fra de gamle Dage, man indbildte sig at have druknet dem i det 
 
68
Vanb man kaldte Regler for Veltalenhed, Værdig« hed i Udtryk og Fiinhed i Omgang, og i deres Sted tænkde man at giøre Mirakler med tørre, liv« Iøse, peerjenseniske Sentenser. Ikke vil jeg hermed sige at alle Ordsprog ere poetiske, og ligesaalidt vil jeg deromme den Brug eller rettere Misbrug af alskens Ordsprog i Flæng og i Spræng, hvori den næstforrige Alder gjorde sig skyldig; men det vil jeg sige, at Ordsprøgene hos ethvert aandigt Folk ere det levende Giærde mellem Poesie og Prosa, saavelsom fra en anden Side mellem Skrift og mundtlig Sam« tale, saa man vel kunde kalde dem Hverdags Poesie, og Søndags-Prosa, mundtlig Skrift, og skriftlige Mundheld, og at den saakaldte Oplysning viiste her, som allevegne, hvad den var, ved at fremstille som Fejeskarn, hvad der var ubetalelige Guldkorn, kun blandede med og tit indhyllede i Støv, som Lyset netop skulde lære os at frasigte og aftvætte. Langt fra at dølge det, vil jeg med Glæde anmærke, at der neppe er noget Land, hvor de Boglærde have holdt Ordsprog saaledes og saalænge i Ære og Hævd, som hos os; thi hvor har man fra Middel-Alderen en saadan Samling som Peder Laales, hvor lod man for Reformationen, en saadan Bog trykke! hvor gjorde en saadan Latiner som Saxo Vold paa Romer-Sproget, for, som Peder Syv alt har be-
 
69
mærket, saavidt mueligt, at overføre sit Fædreland« Ordsprog! hvor benyttedes disse saa flittig og anvendtes saa net, som af Anders Vedel! Hvem viiste, endnu i femte Christians Dage, saamegen Kiærlighed til Ordsprog og Forstand paa deres Værdie, som gamle Peder Syv, og hvem ihukom dem i den værste Tid med saameget Venskab som Nyerup! Men, netop fordi Ordsprog altid have ligget Dannemænd saa nær om Hjerte og saa idelig paa Tunge, derfor er det rimeligt, at en Dannemand taler deres Sag, rimeligt fordi den gamle Kiærlighed jo ikke ruster, men maa baade løse Tunge og oplade Øren.
Man har talt allehaande om, hvad der egenlig skal forstaae« ved Ordsprog, men hvad man her, som hardtad i alle siige Tilfælde, har glemt, er at det skal man ei spørge Vøger men Bønder om, thi hvad Bonden kalder Ordsprog, det hedder Ordsprog, naar man taler Dansk, og der maa være saa stor Forskiel paa Talemaader af det Navn, som der vil, saa berettiger det dog kun til Inddeling, thi ved at ville tage Navnet fra nogle, giør man kun Brud paa Sproget, og fordunkler istedenfor at opklare.
Ordsprog, eller som den danske Bonde helst udtrykker sig: et gammelt Ord, betyder hos ham da hverken saa meget, som hos Peder Syv, eller saa lidet som hos de nye, men enhver kort, almin-
 
70
delig Sætning af flere eller færre ked, hvorpaa der Folke-Munde er sat Stempel, saa den gaaer for rede Penge. Man har meent, at Ordsprog droges paa og lagdes af som Klæder, og derpaa byggede man Haabet, at kunne faae de Ordsprog som man ikke leed udryddede ved at præke imod dem, og ved Forstands-Øvelfer gjort til Ordsprog hvad man vilde; men det var Regning uden Vert, thi i siige Ting er Vender ikke Giæs, og bytte ikke deres rede Penge bort for Tresor-Scheine, som Ingen tager for gyldige. Ordsprog ere tvertimod noget, der staaer i den inderligste Forbindelse med et. Folks Aand, Tænkemaade og Tungemaal, saa hvad der skal blive til Ordsprog, maa have gjort saa dybt et Indtryk paa Folket og præget sig saa fast, at der skal store Forvandlinger til at udslette det, ja hvad der ret er blevet til Ordsprog ophører neppe at være det, førend Folket inderlig forgaaer. Smaa For« andringer i Udtrykket, stundum, dog langt vanskeligere, enkelte Rettelser, kan Tid og indvortes Ænbring eller Udvikling afstedkomme, Tallet af Ord, sprog maa aftage, ligesom Folket bliver mere glem, somt, de bedste og høieste, som ere den fordærvede Natur meest ubehagelige, eller hentyde mest aabenbar paa det Aandige, glemmes gierne først, og de tvetydige eller underskiellede bruges galt, naar Aanden 
 
71
»flager, men ganske uddøer sjelden noget Ordsprog uden ved Religions - Forandring eller ved Folkets Undergang, og de fleste Ordsprog ere upaatvivlelig ældgamle, thi deels er det man i Alderdommen ikke glemmer, gjerne nemmet i Ungdommen, og deels have de fleste Ordsprog, forholdsviis ester Folket de tilhøre, en Fylde og Dybde, der lange overgaaer den Forstands Udvikling, Folket havde endnu da man optegnede dem, og som da unægtelig maa have sin Grund i en poetisk Anskuelse fra Folkelsjunge Dage. Dog, for at man skal nødes til at indrømme, at det i det mindste er noget i hvad jeg her siger, vil jeg af de danske Ordsprogs Literatur, den eneste stige jeg i Grunden kiender noget til, anføre, hvad der i det Ringeste berettiger til en Slutning om dem, hvilket her er Hoved« Sagen. I Begyndelsen af det 16tende Aarhundrede (1506) udkom i Kiøbenhavn Peder Laales latinske og danske Ordsprog, som Christen Pedersen Svendborg siden, med sine Rettelser og Oplysninger, lod trykke i Paris (1515). Hvem nu denne Peder saale horværet, og naar han levede, er aldeles uafgjort, men vist er det, at Samlingen længe for Trykningen havde været en almindelig Skolebog, thi del seer man ikke alene af Udgiverens umistænkelig« Vidnesbyrd, men tillige af de mange efterhaanden indskudte Talemaader, som 
 
72
for det meste røbe sig ved at forstyrre Bogstav-Gangen. Vi indkomme da vel Tvivlere alt hvad de kan forlange, naar vi lade os nøie med at sætte Laales Arbeide i det 15tende Aarhundrede, men, giøre de mindste Indvending, kan vi gierne føie dem i at indskrænke os til den yderst billige Paastand, at Bogen var skrevet, for den blev trykt. Denne mærkværdige Bog, som høilig fortjende en ny Ud, gave, indeholder naturligviis endeel som aldrig paa Dansk har været Ordsprog, fordi Sproget enten ikke havde, eller Samleren ikke kunde finde et Ordsprog der svarede til den Mundfuld Munkelatin, man vilde indskiærpe, men ikke desmindre findes dog mange, som jeg har hørt paa Landet, deels ordlydende og deels med en liden Forandring, hvis Grund ofte er let at angive. Heraf følger da saa omtrent, at i det mindste blandt os har mange Ordsprog holdt sig giennem hele det Tidsrum, hvori Reformationen indfalder, og som unægtelig er det, hvori fremmed« Ting og Bøger havde mest Indflydelse paa Folket, saa vi vel ere berettigede til den Slutning, at stige Ordsprog kan for Folkets Skyld være saa gamle, som de stal, og maae, efter den Vedhængenhed at bomme, ingen Aarsunger være.
Dog, dette var kun et Vink for dem der ere ligesaa svage i Tro«, som de indbilde sig at vær-
 
73
stærke i Tvivl, og vi vende nu om til Stadet, hvorfra vi vilde betragte Ordsprogs Vigtighed. Denne er, som man let seer, historisk og af stort Omfang. Forst ere de for Sproget af langt større Vigtighed, end man almindelig i Sproggrandskningen har taget sig i Agt for, eller lagt tilbørlig Vægt paa. Hvad der strax falder i Vinene, har man naturligviis seet, at vi nemlig i Ordsprøgene vare sikkerst paa at høre Folkets Modersmaal, og rigtig forstaaede indslutte disse Ord Alt hvad der er at sige, men hvad alle strax see, er aldrig det Dvbeste, med mindre Tingen er meget tynd og flad, og det har man da vel sjelden lagt Mærke til, at man i Drdsprøgene horer Sprogets Aand. Sagen selv er i Øvrigt klar nok, og man behøver blot at oversætte endeel Ordsprog af mærkelig forskiellige Sprog, for at overbevise sig derom, men den nødvendige Følge: at Særhed i sine Ordsprog er det uomstødeligste Beviis et Sprog kan fremlægge for Originalitet, det har man, saavidt jeg veed, almindelig overseet. Lad Tvivleren længe nok synes at kunne triumphere over, eller dog stubbe sig fra, de Beviser vi kan anføre for et Tungemaals Ælde og Særhed; lad ham endog sinde Bifald, naar han paastaaer at hvert Ord i Ordsprøgene kan fordum have lydt anderledes, eller at de alle ere gjorde samme Dag man præntede dem! 
 
74
det kan han dog kun bilde Børn og Tosser ind, at to Tungemaal, der ikke kan taale hinandens Ord, sprog, i Grunden ere eet, da man meget mere finder, at næsten alle Sprog have heri Noget tilfælleds.
Ordsprøgenes anden Vigtighed kan vi kalde den moralske, og den har man heller ikke overseet, men dog løbet over med Harefed, thi i et Folks Ordsprog lære vi bestemt at tiende dets Forhold til Sandhed og dets Hverdags, Moral, og jo færre løgnagtige, desmere sandfærdigt er Folket. Herved maae vi imidlertid lægge Mærke til, at noget Sandt ligger der altid til Grund i Ordsprog, men snart udsige de hvad der sædvanlig skeet, snart hvad der burde skee, ofte giøre de et sandseligt Billede til Udtryk for en Lov i Aandens Rige, og her er det man opdager Forskiellen; intet Folk er reent, det seer man aldrig klarere end i Ordsprøgene, jo mere betænksomt et Folk er, desmindre, og jo mere hjerteligt det er, desmere kan man fra denne Side bygge paa dets Ordsprog, men Vigtigheden er upaatvivlelig, og Yderlighederne asgiørende.
Endelig komme vi til Ordsprøgenes poetiske Vigtighed, om man ellers saaledes kan udtrykte den historiske Vigtighed de have, forsaavidt de lære os at tiende Folkets poetiske Side. Dette er noget 
 
75
som man vel hidtil mest har overseet, men jo bog ingenlunde med Rette, thi sikkrere og mere umislænkelige Vidnesbyrd gives der neppe, og naar man ivivler paa om et Værk fra Oldtiden oprindelig tik hører det Folk, paa hvis Sprog det sindes, da vil samme Folks Ordsprog, hvis vi have dem, saa omtrent kunne afgiøre Spørgsmaalet, thi i dem maa det kunne sees, baade hvad Vægt Folket lagde paa det Aandige, og fra hvilken Side de betragtede Forbindelsen mellem det Sandselige og Oversandselige. Overordentlig Forskiel finder man i denne Henseende mellem Folkenes Ordsprog, ikke alene i de billedlige, men saa at sige i Tonen hvori de almindelig ere stemte; og jo mere kiernefulde de. ere, jo flore, ikke modsigende men gradviis stigende, Betydninger der ligger i dem, jo mere det er Tilfældet, at den aandige Betydning, som den egenlige, stikker frem igiennem den sandselige, desmeer Poesie var der unægtelig i Folket, ligesom derimod desmindre, jo meer eensidig og bestemt Ordsprøgene udtrykke Bemærkninger over Sandse-Verdnen og det daglige Liv. Endelig kiendes det da ogsaa paa Ordsprøgene, l vornær Riim, Versemaal og hvad der ellers horer til Poesiens Form ligger Folket, saa man og deraf kan giøre mangen vigtig Slutning om de poetiske Former et Folks Skribenter have brugt.
Meget maatte jeg tage feil, om ikke selv denne korte Fremstilling skulde noksom kunne vise at Ord« sprøgene udgiere en af Historien« vigtigste Kilder, forsaavidt et Folks Aand, Sprog og Tænkemaade er Sjælen i dets Historie, som skal forklare os dets Bedrifter og Hændelser. Men, hvormeget er da ikke her at giøre, for hvem som har Lyst og Leilighed til fra denne Side at fremme Menneskehedens store Anliggende: de forbigangne Slægters og deri Menneskets Opklaring! Hvormeget maa der ikke fra denne Side giøres, førend mangt et Syørgsmaal om Folkenes Slægtskab og øvrige Forhold kan bestemt og tilfredstillende afgiøres! Hvor vigtigt vilde det, f. Ex. ikke være, at have en Samling af Ny-Grækernes Ordsprog og sammenligne dem saavel med de græske Skrifter i det Hele, som fornemmelig med de Ordsprog fra Old-Grækenland, vi besiddet Hvilket Udbytte kan man ei være sikker paa, ved at sammenligne de østerlandske Ordsprog, og hvilken Theolog indseer ikke, at det selv for en rigtig Bibel-Fortolkning vilde være høist vigtigt, især at sammenligne de ebraiske og arabiske Ordsprog, hvorved det bedst vilde vise sig i hvilket aandigt Forhold disse Sprog staae til hinanden! Ja, seer man ikke her en Vei, hvorpaa man kan, saa at sige; aftvinge selv Irokesers og Huroners Sprog betydningsfuld 
 
77
Skrift, og at man i en saadan Ordsprogs-Mithridates vilde have et Landkort over Menneske, Riget, og et aandigt Slægt-Register; hvis Savn Intet vis venskabelig kan erstatte Historikeren!
Har nu dette sin Rigtighed, eller, for i en vig« tig Sag at afkræfte enhver Indvending, er det tun vist, at vi i Ordsprøgene have et vigtigt Bidrag til Folkenes Historie, som ei uden Tab kan undværes, og som er det Vigtigste vi kan udspørge af Folk, der mangle Skrift, da er det ogsaa tilbørligt at denne Green paa Vidskabs-Træet pleies med langt an« derledes Omhyggelighed, end hidtil er skeet. Det er saaledes klart, at Reisende i fjerne Lande burde giøre sig al muelig Umage for at samle en Skat i disse dybe Gruber, og det er klart, at hvert Folk, som ønsker at kiende sine Fædre, maa stræbe at giøre denne Deel af deres Literatur saa fuldstændig og frugtbar som mueligt. Skal dette imidlertid skee, da maa »an ikke tove, thi under den nærværende Sløvhed indsvinder Skatten med Dagetal, og mangt et herligt Ordsprog, som Ingen har optegnet, findes maaskee i en Oldings Mund, der ved næste Lovfald tager det med sig i Graven.
Dog, til hvert Folk især maae vi for det meste overlade det, at giøre i denne Henseende saa meget elleer saa lidet for sin Historie, som det har Lyst, thi 
 
78
Ordsprog ere ikke nemme at udspørge, de maa være komne til os som af sig selv, eller de maa ligesom aflures Folket, saa der vilde anderledes Reiser og Reisende til, end de sædvanlige, naar man af dem skulde faae nogen Beskeed om hvad man siger for et gammelt Ord i andre Lande. Paa Norden vil vi da lade Øiet dvæle, og atter i Norden paa vort eget lille, men dog i alle Maader velsignede og kiernefulde Fædrene-Land.
Danske behøve egenlig ingen Opmuntring til at samle paa Ordsprog, thi Lyst dertil er dem i Kiedet baaret, og den overdrevne Folkeskye som er vor Feil, og viser sig deri, at vi tør nødig komme frem med hvad de Fremmede kan ikke lide, eller hvad de ikke forud har rost Magen til, den er det mest som har forknyttet os i dette som i meget An« det, dræbt Ordsprøgene paa vore Læber og bort« stræmmet dem af vore Bøger; den er det mest som h«r givet Tydskerne, der ikke kiende vore gamle grunddanske Bøger og Vendinger, Mod til at paa« staae, at vi i Grunden kun er Klodse, som de skal sætte Hoved paa. Opmuntringen vi trænge til, er da egenlig her som i Alt, kun Mod og Kraft til at vise os som vi ere, som Gud har skabt os, og som vi trøste os til for ham at forsvare, uden at spørge det mindste om, enten hvad Tydsken eller Nordmans 
 
79
den, for ei at tale em Svensken, vil sige. Man veed, jeg har ei store Tanker om hvad jeg i siig Hen« seende kan virke, men aldenstund jeg selv er dansk, og folkeskye fra Barnsbeen saagodt som Nogen, men er dog, Gud skee Lov! kommet saavidt, at jeg for al Verden tor være min Troe og min Herkomst bekiendt, uagtet jeg veed det er Ting, man nutildags kimser og blæser kun ad, saa har jeg det Haab, at efterhaanden kommer dog vel mangen »En, baade Sællandsfar og Jyde, saavidt, og hvad der, næst Gud, giør Haabet til Vished, er Sandheden af, hvad man vidt og bredt siger for et gammelt Ord, at Æblet falder ikke langt fra Stammen; thi det er øiensynligt i Dannemænds Krønike, at ihvorvel Bly« hed, som Riim: Krøniken formeldet, kaldtes en hofuelig Dyd, og blev ikke sjelden fordlandet med Lasten som stjæler hendes Farve: den Folkeskye eller Men« neskefrygt, vi talde om for, saa, naar det gjaldt aabenbarlig om hvad Guds Sandhed er, og Fordre hør til, da bluedes Hjertet ved Folkesky, og Mand« dom maatte de Fremmede kalde den Bly hed som glødede da paa Dannemænds Kinder. Tilvisse giælder det nu om Alt hvad vi læse var Fædrene kiært, thi saa smaa ere vi vordne i vore egne og Fremmedes Line, saa tyndskorpet og vindaaben tykkes dem Marken at være; at et Vindstød synes nok til at knække hver 
 
80
Bøg, et Pennestrøg nok til at flette os ud af Foltenes Tal. Nu, andet Raab vil der sikkerlig til, om Uraad skal strande, end at sanke paa Fædrenes Ordsprog; thi de følge vel Aanden, men Aanden ei dem, og kun i dens Følgeskab ere de Kæmper for Moders, Maal og Fædrene-Land; men ikke desmindre, med Noget skal man begynde, og det gamle Ord, at det brænder forst som Ilden er næst, kan vi og her an« vende, hvad enten vi saa tænke paa Faren i hvilke de ypperste Ordsprog nu ere stædte, eller vi befinde os paa, hvad der rimelig først kunde fænge; ja, vi kan i denne Henseende sige med Føie, at det fænger bødst som Ilden var næst, thi hvad er Tungen nærmere end Ordet, hvad minder stærkere om Aand end et kiernefuld: Ordsprog!
Ligesom jeg da for saa tit og saa ivrig har stræbt at lægge mine Landsmænd paa Hjerte, hvilten vigtig og priselig Ting al sandfærdig Historie er, saa den ei kan noksom elskes, æres og hjelpes paa Fode, samt hvilken besynderlig Lykke vi Danske i al vor Ringhed kan rose os af: at være dens Kiæle-Dægger, saa vil jeg her gientage Paamindelse« om, hvad den Sandhed og Lykke forpligter os til: af al vor Magt at ophøie, opklare, opdyrke og beskjærme hvad der er vort sande, aandige Fædreneland, saavidt det sindes herneden, og hermed denne-
 
81
gang mest have talt alle Ordsprogs, fornemmelig de Danskes Sag. Selv har jeg ikke ladet mig fortrys de, efter Evne og Leilighed, at tage mig af dem. og efterdi min Opvext har, som min Herkomst, deelt mig mellem Sælland og Iylland, har der i mit Hoved, som altid var letnemt til Sligt, forsamlet sig mange af menig Mands Ordsprog, de har fornem« melig lært mig hvad Dansk jeg kan, dem har jeg Gavn og Morskab af at sammenligne med Laales og Syvs, og med fremmede Folks; men Eet er det, at jeg barer mig vel for at huske, hvor alle de Ord« sprog jeg kiender, har hjemme, og dertil kommer at vel de tusinde Ordsprog kan sindes, som deels gik mit Øre forbi, og deels gik ad Glemme. Nu er det imidlertid vigtigt, baade at vi faae saa fuldstændig en Samling som mueligt, og at man faaer vis Beskeed om hvor de bruges; thi i Dannemark, saavelsom i alle europæiske Riger, ere forskiellige Folkefærd, og Ordsprøgene er netop et af de vigtigste Midler til at opdage deres oprindelige Forhold. Det skulde da være min Bon til enhver Dansk som elsker Moders« Maalet og Fædres Ihukommelse, og som udenfor Voldene lever i Folket, at han, uden at spørge hvad Naboen giør, hvad Folk vil sige, og hvad det kan nytte, vilde flittig optegne hvert Ordsprog der faldt 
 
82
ham ind, søge Hjemmel derfor paa menig Mands Tunge, og føie til, hvor han fandt den, om det var hos Enkelte eller i Folke-Munde! Havde han nogen Grund til at formode noget om enkelte Ordsprogs Ælde eller Nyehed, da gjorde han ogsaa meget vel i at anmærke det, thi derved bidrog han til at besvare det vigtige Spørgsmaal om Folkets Forhold til sine Ordsprog. Man vil lettelig indsee, at det ingenlunde skader, om de famme Ordsprog kunde paa denne Maade komme til at staae i Hundrede Sam« linger, det er netop Dyden den, thi hvor de findes skal de fanges, og det er jo et af de fornemste Spørgsmaal, hvor vidt de ere giængse. Det gjorde heller slet ingen Skade, om alle siige Samlinger trykdes uden Afkortning, thi det vilde netop vare et Things-Bidne, Saga holdt af, men da delte er meer, end man for Øieblikket tør vente, og der dog bnrde serges for, at de Samlinger kom til den mueligste Nytte, saa vilde jeg foreslaae enhver, som tog sig den Umage paa, at stiænke sin Samling til Universitetets Bibliothek, kun med den Betingelse, at hvem der ellers var agtet for en vederhæftig Mand, kunde frit faae den til Laans, uden særdeles Privilegium, som altid er en egen og derfor ikke hver Mands Sag. Maatte jeg end giøre et Ønstke, da skulde det være, at Ingen vilde, nøle med Skiænken til den tom i 
 
83
Testamentet, men heller give lidt og tit, thi ogsaa her giælder det i tvende Meninger, at hvem der givet snart, giver tvende Gange. Maaskee vil man for« møde, her stikker, iblandt Andet, nogen Egen-Nytte under, og, forsaavidt jeg er dansk, og altsaa anseer mit Fædrenelands Nytte for min egen, har man Ret, som jeg til Overflod end mere tydelig skal vise. Det er bekiendt, at jeg har gamle Saxos Bog under Hænder at fordanske, det gaaer, kan man sige, i Langdrag , men hvad gaaer ikke saa hos os! og gaaet det bedre, hvor det gaaer i Spring! Giennem hele Tiden er, Gud skee Lov! det danske Folks og Tungemaals Undergang, der tit syndes nær, gaaet i Langdrag, og det er sikkerlig bedst at følge Historien naar man vil være den til Tjeneste. Min Skyld er det ikke, og maatte ei være, at man ei alt har det første Bind baade af Saxo og Snorro ude af min Haand, jeg har presset nok, men ikke kunnet trykke hvad jeg vilde; men uden dermed at forsvare min gode Ven Hr. Seidelin, og hvem der ellers har med Tidens Tryk at giøre, kan jeg dog ikke nægte, at her, som med alle vore glippende Ønsker, er i Grunden ingen Skade skeet; thi for det Første var det gandske godt, at, hvad der ogsaa gik i Langdrag sit sine gode Stunder til at komme rigtig frem, jeg 
 
84
mener Sammenskuddet, jom jeg nu kan glæde danske Hjerter ved at melde, er næsten kant og klart; og for det Andet var det saare godt, at jeg fik Tid at summe mig, Tid f. Ex. til, i Fjor tilbunds, saavidt jeg kunde, at undersøge Riim-Krøniken, og gamle Laales Ordsprog, og Vocabulariet ad usum Dacorum fra 1510, hvoraf jeg lærde mere Dansk, end der i alle vor Tid« Bøger er at sinde; ja endelig, saa tor jeg mene, det var ogsaa godt for Læserne at summe sig. Men, der skal være Maade med, ihvad man giør, med Langdrag derfor ogsaa, og, vil Gud, saa haaber jeg, at hvad end andre vil, skal baade Saxo og Snorro nu meddet allerførste paa en skikkelig Maade faae deres Text læst, og Fødder at gaae paa, og kunde der nu imidlertid indløbe en Deel gode, gamle Ord, som end ere giængse, og kanskee mig ubekiendte, da Skam faae den, som ikke ønsker det! thi det kalder jeg Almisse til Folk som er den værd, og som kan svare Regning. Mangt et Ordsprog findes nemlig i de gamle Svendes Mund, som det er ikke altid nemt at hitte Magen eller Ordet til, og hos Saxo findes mangen Vending, der som Vand adskiller Venner, hvis man ei kan ved et Ordsprog saa at sige lægge Broe. Nu paa de« anden Side sindes hist og her i Landet sikkert mangt et herligt Ordsprog som er hardtad glemt, og aldrig kunde 
 
85
stædes bedre end i Krøniken, thi læser Folket ben, da kommer det til Live, og hvis ikke, da er det paa sit Sted: hos Fædrene; der sindes ogsaa mangt et Ord, som er forkvaklet, eller som man bruger bag« vendt, saavelsom ikke faae der bruges meget, skiøndt de due kun lidt, men kunde, ved en lille Ændring, blive gode; og jeg tør tiltroe mig et saa kiærligt Forhold til Aanden i de gamle Ord, at det dog stundum vilde lykkes mig at giøre Gavn i dette Stykke. Ingenlunde har jeg glemt, hvad nys anmærkedes, at naar man rører ved de giængse Ordsprog, da rører man ved Folkets Øiesteen, men ogsaa derved maa man stundum røre, naar der er kommet Snavs i Øiet, og det er ei min Agt at være glubsk, men kun at prøve paa, hvad der kan skee med Læmpe, og allermest see til, at et godt Ord kan sinde et godt Sted, og et stemt med, thi mangen Gang er det den bedste Maade at dræbe stemme Ord paa, naar man læg« ger dem i en stem Mund, som Folk maa blues ved at saae til Hælvden med; desuden var alt meget vundet, naar man vidste, hvilke af de Ordsprog man har sanket, end ere giængse, thi saa vidste man dog, over hvilke man har Hals og Haand, og kan, paa eget Ansvar, tumle og handtere som man lyster.
Dog, dette er en Biting, til Ned kan jeg vel hjelpe mig med hvad jeg har, i Bog og Pande, og 
 
86
det var ikke godt, om mine Oversættelser blev holdt for klassiske, saa det kan ikke stade der er Meget at forbedre, naar vi kun, som vi bedst forstaae, arbeide Efterkommerne i Hænderne. Hovedsagen har jeg nævnet, og vil kun tilføie, at det Spørgsmaal jeg vel anseer for afgiort til Modersmaalets Fordeel, men som Andre mene at Runer afgjøre til dets Vanære, Spørgsmaalet nemlig, om det Splog vi tale, var vore Fordres, eller om Dansk er en Tvetulle, avlet af Tydsk og Islandsk, vil ved en nogenlunde fuldstændig Samling af vore Ordsprog kunne besvare sig selv, Vist nok vilde saavel denne, som al anden Nytte af Samlingen, blive langt anseelis gere, dersom man paa Istand, i Norge og Sverrig, vilde foranstalte en ligedan, thi derved vilde ikke blot det indbyrdes Fothold mellem Folk og Tungemaal i Norden, men ogsaa Nordens Forhold til andre baade ny og gamle Folkefærd vinde et overordentligt Lys; Men herom nytter det neppe at tale, da man ei kan vente at høres, og da overalt Saadant neppe vinder Fremgang, uden hos det Folk i hvis Hjerte det opkommer. At det nu er opkommet i Dannemarks Hjerte, lader sig ei nægte, om man endog vilde aftrætte mig Part derudi, thi Laales Samling er unægtelig den ældste, og Syvs den fulstændigste i Norden, ja for Syv svævede dunkelt Ideen om, at 
 
87
sammenstille kog forklare alle Folkefærds Ordsprog, netop den jeg her har havt for Øie.
Til Slutning kunde jeg vel have kyst til at tale lidt om Brugen af Ordsprog i Tale og Skrift, men det er ikke saa lige en Sag, naar man vil skielne bestemt mellem Brug og Misbrug, og det nytter desuden tun lidt, da det her, som overalt hvor det giælder om Regler for Tale og Skrift i Modersmaalet, i Grunden kommer an paa, om man veed hvad man vil sige, og er fortraelig med Sprogets Aand, thi, hvis ikke, hjelper ingen Regel, og, naar saa er, behøver man ingen. Kun den Paastand, at Ordsprog kun skal bruges i den lavere Still, som grændser næst til daglig Tale, vil jeg berøre, for at indskiærpe den indlysende Sandhed, at enhver Still, der ikke saameget muelig nærmer sig daglig Tale, er forkeert og forskruet, thi den offenlige Tale skal jo høres af daglige Øren, og Bøgerne læses af daglig« Øine; at sætte noget i Stiil, som vort Sprog rigtig udtrykker fig, er ingenlunde at beflitte sig paa usædvanlige Ord, Vendinger og Talemaader, men ved Eftertanke at forbinde de sædvanlige til en høiere Grad af Tydelighed, Klarhed og Eftertryk, end man sædvanlig finder i den mundtlige Tale. At man nu skal brnge Alt hvor det kan passe er ligefrem, aldrig at tage Feil, er et Underværk, men at Stilen no-
 
88
genfinde skulde forsmaa træffende Ordsprogs Fynd og Eftertryk, at den ikke skulde stræbe, deels at knytte sig til dem, deels at indflette dem i sig, det seer man dog vel er en latterlig Paastand. Mere herom vil sinde sit rette Sted i en Betragtning over Sproget, og indtil videre tage da Læseren til Takke med de som jeg haaber ei aldeles ubetydelige Vink, jeg her ansaae det for passende at give, og ei veed at slutte bedre end med Ordsproget: mange Bække smaae giør en stor Aae.
Hvem kiender ei Vaarens de yndige Dage,
Naar Jorden sig bader i Solen med Lyst,
Naar Sangfuglen vender i Skoven tilbage,
Naar Haabet sig bølgende hæver i Bryst,
Udskyder i Havet den dristige Snekke,
Uddriver paa Marken den furende Plov,
Opblomstrer i Enge, henrisler i Bække,
Udspringer som Mai i den tonende Skov!
Hvem kiender ei Maien, som venlig forbinder
Vort smilende Haab med livsalige Minder!
Hvem kiender den ikke! og dog maa vi sige:
Den kiendes kun halv og i Skygge af hver.
Som ei kiender Vaaren i Kiærligheds Rige,
De himmelske Kræfter som røre sig der,
Den Snekke som der breder bølgende Vinge,
Den Fugl som i Barmen sig rorer med Sang,
Det Træ som i Hjertet saa lovfuldt udspringer,
Den Bæk som henrisler med Strengeleegs Klang.
Kun hvo som har drukket af Kiærligheds Kilde,
Kan føle hvad Vaar-Solens Værker afbilde.
Vi vibe det alle som Kiærlighed kiende,
Som folde dens Kræfter i svulmende Barm,
I fole det varmest, I Piger og Svende!
Som nys finge Sæde i vingede Karm;
Thi hvad hos de Gamle kun lever i Minde,
Det gløber hos eder i Fylde og Haab,
Ni sjungende slyve mod Saligheds Tinde,
Naar Hjerterne smelte i Kiærligheds Daab.
Hil eder, I Unge! med Fuglen i Barmen!
Hil eder som flyve i Kiærligheds-Karmen!
Men, hører mig, Venner! og lytter Veninder!
Ja, lytter med Skjalden til Fortidens Rost!
Skal Roserne giemmes i Skiød af Kiærminder,
Skal Sommeren avle en frydefuld Host,
Da glemmer ei Hosten i Vaar og i Sommer!
Ja glemmer, for Sangen, ei Alvor og Daad!
Thi haard er den Vinter som uventet kommer,
Og dyrekiøbt Sangen som endes med Graad.
O, synger i Vaar, saa I venlig kan tale
Om Sangen i Host, naar sig Dagene svale!
Da skal i eder, mens Dagene rinde,
Fædre og Modre med Gammen opstaae.
Skue den Vaar som gik aldrig af Minde
Klar over Sønner og Døttre opgaae;
Da, som Forældre, med Hjertet tilstæde
Være I kan' i de kommende Aar,
Naar I see Børnene lytte med Glæde
Did hvor det toner om Kiærligheds Vaar.
Kunde min Haand da end Strængene røre.
Da skulde jublende Toner I høre.
Fædre og Mødre! som stue herinde
Klar over Børnene Vaaren opgaae,
Haabe vi vil, at en venlig Kiærminde
Vander engang, hvad nu Roserne spaae.
Han som har ene al Kiærligheds Fylde,
Derfor al Viisdom, og derfor al Magt,
Han deres graanende Lokker forgylde,
Vom slutte blomstrende Kiærligheds Pagt!
Fromme de hige mod ham i det Hele,
Indtil de see ham med Kilerligheds Vie l
Soel er oppe.
Skovens Teppe
Glimre alt som Gimle« Tag;
Bud os bringer
Hane« Vinger,
Hanegal om klaren Dag.
Vaagner, vaagner, danske Helte!
Springer op og spænder Velte!
Dag og Daad er Kæmpe-Riim.
Holt det gjalder,
kuren kalder
Kæmper op af Morgen-Blund,
Stolper knage,
Luer brage,
Blusse over grønne Lund.
Vaagnerl ei til Gammens-Tale,
Viin og Smiil i Konge-Sale!
Hildurs Leeg er nu for Haand.
Vaagner! stuer
Borgens Buer,
I den rode Buegang!
Luren gjalder,
Leire falder,
Under Skuldes Jubelsang;
Hjartvar Ild i Skoven tænder.
Bladet falmer, Bogen brænder,
Vaagne maa selv Dan og Skjold.
Op nu fage.
For Rolf Krage
Kiækt at løfte Skjold og Sværd!
Vel for Luer
Ei han gruer,
Men for Syn af Nidingsfærd.
Ring med Glands og Sværd med Egge,
Mild han gav med Hænder begge,
Hvem tor nu staae Ring om ham!
I sin Bolig,
Tryg og rolig,
Slumred født den Drot saa bold,
Svenske Luer
End han kuer,
Med sit brede Dane-Skjold;
Men ak! bog han staaer paa Glober,
Tryllesværd og trindt han møder,
Hvem tor skyde Stjold for ham!
Den som kaldte;
Det tor Hjalte,
Det tor Sællands Bondeknos)
Det tor Bjarke,
Om i Marke
Fenris-Ulv end selv var løs,
Lyst han har til med god Løve,
Odin selv at naae og klove;
Bodvar Bjarke staaer tilbunds.
Nolf kan blegne,
Bjarke segne,
Hjalte svømme i sit Blod,
Leire« Buer
Kan i Luer,
Synke ned for Hjartvar« Fob;
Marken ei han kan beholde;
For de Emmer vorde kolde.
Dræber ham den sidste Gnist.
Soel er oppe,
Skovens Toppe,
Glimre alt som Gimles Tag,
Bud os bringer,
Hane - Vinger,
Hanegal om klaren Dag;
Vaagner! vaagner danske Helte!
Springer op og spænder Belte!
Morgenstund har Guld i Mund.
Er det sandt, at gammeldags i Sindet,
Blandt Jævnaldrende jeg fremmed staaer,
lever jeg som Oldingen i Mindet,
Knyttet til de forbigangne Ar;
Da var Tavshed og i Dag en Brøde,
Thi den Olding, for hvis Blik jeg staaer,
Hilsed jo med denne Morgenrøde,
Fødselsdagen i sit Jubel Aar,
Og vi veed, ei Aarstal blot ham binder
Til den Alder som med Fædre svandt,
Jævnhed, Lærdom, Munterhed og Minder,
Patriarch«« os betegner grandt.
Er da end til Sang for grov min Stemme,
Er for plump min Haand til Harpestag,
Fik til Bogen jeg dog Lyst og Nemme,
Rost til Riim paa stig en Fødselsdag,
Og jeg veed, at en trohjertig Tale,
Sat paa Riim alt efter gammel Skik,
Troere kan Patriarchen male,
End hvert Mesterværk af ny Metrik.
Er det sandt, hvad Oldtid os tilraaber.
Ved en Cicero som ved Homer,
At de Viseste kun finge Draaber
Af et Hav, tun Saga overseer;
Er det sandt, at Sagas Bølge-Sale
Er den rette Mimers-Brønd i Nord,
Lærer Oden meer af hendes Tale,
End af den i Luft bereiste Thor,
Sagtens maae da Oldingen vi ære,
Vom os synes maa for ung endnu,
Efter Liden, der vil til at lære,
Hvad af Sagas Ord han tom ihu!
times Danmark, hvad jeg end tør haabe,
Hvad jeg stirrer paa som Folkeheld:
At inddrikke, Draabe efter Draabe,
Vid af Sagne-Bækkens dybe Væld;
Kan engang paa Leires Konge-Høie,
Nank sig løfte Oldtids Mindesteen,
Medens hist i Saga-Kirkens Fløie,
Lampen skinner over Helgen-Been,
Da skal aldrig her i Bogens Egne,
Glemsel vorde Minderne saa gram,
At jo Danmarks Sagamænd skal regn«
Deres Herkomst ud fra Abraham.
Ikke Smiger vil jeg her frembære,
Paa Maroners og Nasoners Viis,
Snorro siger, det er Spot, ei Ære,
Som udgydes i en leiet Priis.
Hvis det sømmede sig for den Unge,
Klage vilde han i Sagas Navn,
At ei Gjenlyd hun fra Danmarks Tunge,
Horde af de Millioner Savn,
Som hun hvisked i vor Mesters Øre,
Som hun prænted i hans Lommebog;
Klagen vilde jeg forvoven fere,
Skiælde selv mig for en næsviis Pog,
Hvis kun Gubben vilde ret i Vrede,
Vise klarlig, mig til Spot og Skam,
Ved hin Kalmar-Filtring at oprede,
Hvilken Skolepog jeg er mob ham.
Men, ved Pogen jeg om Bogen mindes,
Som han nemmede i Børneskoe,
Skolebogen, hvor end silde sinde«
Sanddrue-Sagn i Pagt med Fædres Troe,
Bogen som, det maa en Skielm dog glemme,
Sanked først paa Danmarks Tungemaal,
Fortids Sagn, saa de var værd at nemme,
Veied dem i Sandheds egen Skaal;
Krandsede ei nogen Alexander,
Knælede ei feig for Romas Ørn,
Kæmped stedse under Dydens Stander,
Til et Eftersyn for christne Børn.
Sank engang den under Skole-Bordet,
Ligemeget Tro og Saga vandt,
Hvad som fældte den, det er alt jordet,
Til Opstandelse den Kræfter fandt;
Der det lakked imod Jubel-Dagen,
Halv opreist, den over Bordet keeg,
2g med fyrgetive Aar paa Bagen,
Den sig blander i vor Juleleeg.
Kyndinger den fattes ei herinde.
Mangen Mand den kiendte grandt som Pog,
Ja, de Fleste hvert historisk Minde
Knytte end vel til den Skolebog.
Trives da i Danmark nogensinde,
Sagas Blomst til Duft og ei til Bram,
Da paa Bladet af den bly Kiærminde,
Stave skal man: Sæd af Abraham.
Ei Kiærminden, som man vel kan vide,
Vil om nogen Ædling være stum,
Nævne vil den vist paa samme Side,
Holberg, Rothe, Overne og Suhm,
Alle saaede de en Sæd paa Jorden,
Som, trods Tiden« Uveir, Kuld og Brøst,
Sikkerlig dog modne« skal i Norden,
Skiænke Sønner en velsignet Host.
Men alligevel, naar Dans Kiærminde
Reder op sit store Arvetal,
Som skal meer end Folk i Nord forbinde,
Nævne maa som Patriarch hun Kall,
Hun til Nævnelsen har mange Grunde,
Som udstrømme af hans Skolebog,
Glemme kan hun jo og ingenlunde.
Hvad som vides i hver Aske-Krog,
At den Samme, der os først fortalde
Sagn paa Dansk om hele Tidens Løb,
Ogsaa forst til Dannemark indkaldte
Saga-Vørnene, som alt i Svød,
Listig har paa Modersmaalet stammet,
Skjøndt for Tænder de har fristet Soet,
Børnene, som Hellas har opammet:
Mnemosynes Børn med Herodot.
Ja, hvem har vel i de sidste Dage,
Saa omtrent Halvtredsindstive Aar,
Bogen fulgt, mens Tiden gik tilbage,
Og dog forbigaaet Søgna-Gaard!
Hvem har dyrket Jord i Sagas Egne,
Og ei pløiet med den Riges Kalv!
Bør ei Bogen vi ham heel tilegne,
Vom han venlig forudsagde halv!
Sad han ikke som paa Sagas Sæde,
Lærerig for hver en Odans Søn!
Skifted han ei aabenlyst med Glæde,
Hvad han sankede med Flid i Løn!
Hil, vi sige da paa Klios Vegne,
Saga-Folkets giæve Patriarch!
Hendes Moder kiær fra sierne Egne,
Ærlig ægted ham i Dannemark;
Thi det kan med Sandhed ingen nægte,
At ham Mnemosyne tog til Ægte,
Og at Klio kun er ægte fød,
Naar hun sprang af Mnemosynes Skiød!
Hil dig Olding lærd og vennehuld!
Gangen aabned du til Nordens Guld,
Og mene Guld i Nordens Grube vindes,
Denne Dags Guldbryllup og skal mindes 1).
1) Indholden viser noksom, at dette Riim var stilet til at fremfiges den 2 Juli, est jeg indseet endnu ikke det mindste Upassende deri, men da jeg Horde, at man dog udentvivl vilde syndes det, tænkde jeg: voluisse sat est, og ensteds tun, at den Tid snart maatte komme, da dog ikke siige Dage skal gaae efter noget andet Schema end deres eget!
– credimus, qvod maxima fecum comitante fidelium multitudine, qvos ex gente Danorum atqve Svenom, Domino Iucratus fuerat, meritum boni certaminis illius divina remunerante clementia, in die sesurectionisin omnium, gloriose et feliciter regna
Rimbert Cap. 29.
Vel er det ikke Mænd som Ansgar, man nutildags ophøier, og medens man lokkede boglærde Mænd, med Ære og Penge, til at bekrandse saamangt et Navn, som Saga tun giver et slet eller maadelig Skudsmaal, tvivler jeg om, at man nogensteds tænkde paa i en Lovtale at ophøie Nordens Apostel; men ikke desmindre skal man vel nødes til at indrøtmme, at hvadenten man seer paa Heltemod og Standhaftighed, Fromhed og Tyd, eller paa Idrættens Vig 
 
102
tighed og ladens Frugter, finder man neppe, fra Augustinus til Luther, en Mand, hvis Minde maa være Christne saa dyrebart, hvis Gierning var baade saa Hellig og frugtbar, og som derfor kunde bedre fortjene at prises og berømmes med kiærlige Oid faa vellalende Læber. Franakerig fostrede, Tydskland beundrede, Dannemark og Sverrig annammede den« ne apostoliske Silding, og hvem skulde da andet tanke, end at man i alle de Lande vilde kappedes om at ære, og immer opfriske hans Minde! men andet læret Historien; thi vel blev han med den øvrige Skare af virkelige og selvgjorde Helgene i Pavedommets Tid ihukommet af Nord Tydske, Daner og Svenske, men i hvor liden Agt han, i det mindste tilsidst Haver staaet, kan man vel deraf slutte, at Rimberts Bog om ham lige til henved Midten af det 17tende Aathundrede, ansaaes fer tabt. Siden tæller man vel Udgaver nok af denne Bog, thi Langebet regner den i vore Scriptores for den ottende *), men det er og næsten All, thi, saavidt
1) Langebek vidste ikke at vi i Dannemark havde nogen Afskrift af denne Bog, men een har vi i det mindste, som findes paa det Kongelige Bibliotek, indbundet med den Plattydske Oversættelse af Rlim-Krøniken, og da den sikkert er ældre end alle Udgaverne, kunde den maaske bidrage til at berigtige Texten. 
 
103
jeg veed, er der aldrig engang skrevet en Disputats enten om Ansgar eller hans Biographie '), uagtet derom var nok at sige ei heller troer jeg Bogen er oversat paa noget Sprog, undtagen, i det 14tinde Aarhundrede, paa Svensk ²) Dete er en saameget desstørre Skam, som Rimbirts Bog ikke allene er af uskatteerlig Vigtighed for Nordens Historie, men tillige i sig selv et af de ypperste Skrifter fra den tidligere Middel-Alder, thi vel er Latinen intet mindre end classisk, og det bar sagtens bidraget til et nedsætte den i de Boglærdes Øine; men Tonen er baade, sum Adam af Bremen siger, oprigtig (veredicus) og tillige saa inderlig opbyggelig, at man kan læse mange Helgenes Levnet, uden saameget Udbytte, som eet Blad hos Rimbert giver en Læser, der. har Hjerte for Kiærlighed og Gudsfrygt. Vist nok maatte Ansaare Høiagtere, saavelsom Nordens Historiker, inderlig ønske, at Rimbert udførligere
1) Langebek er den eneste, som ved sin Chronologia Anschariana i denne Henseende har gjort sig fort ent, men det er dog kun mest Excerpter han har leveret, og altsaa mere lettet ei godt Arbeide end gjort det.
2) Efter Arrhenii Fortale til den svenske Udgave, er hin Oversættelse formodenlig af Niels Hermansen, Biskop i Linkiøping, som døde 1391.
havde omhandlet Ansaare Idrætter mellem Hedningerne, og beklage for denne Mangels Skyld, endnu stærkere Tabet af Ansaare Dagbog 1); men hvem der veed hvilken himmelvid Forskiel der dog. ogsaa i historisk Henseende, er mellem Rimbeis Arbeide og hvad der skulde giøre os bekiendt med hans, og Villehads, og andre Hedning-Omvenderes Bedrift, vil vist ikke gaae strængt i Rette med ham, men indsee at han har givet mere end man rimelig kunde vente. Nu at tale om min Hensigt med disse Blide, da er den hverk n at meddele en Oversættelse af Rimberts Bog. stiondt jeg rigtig nok alt for nogle Aar siden har udalbeidet en saadan, ikke heller at giennemgaae den, under Sammenligning med de andre Kilder for Samtidens geisllige og verdslige Hi-
1) At sige, hvis en saadan nogensinde har været til, hvilket man ret vel, uden at være tvivlesyg, kan drage i Tvivl, da Rimbert tier, og den senere Omtale gierne kan giælde et selvgjort Udtog af Rimberts, Adam Bremers og andres Efterretninger. Rimeligere kunde man maaske vente, engang at sinde en Optegnelse af Vihtmar om Missionen, thi da Rimbert henviser det gamle Korbeis Fædre til ham, var det ganske rime, ligt, at han, om ikke før saa da, havde optegnet hvad han vidste til Foregelse og Forbedring, ja hvem kan vide, om det ikke nerop er en saadan Optegnelse, der menes ved hint Manuale!
storie, skiøndt jeg ogsaa med noget Udbytte har anstillet et saadan; thi jeg anseer det ei for betimeligt, at udgive en Bog, der kan være saare opbyggelig, men kræver, for at være det, hos fine Læsere, hvad nu sjelden sindes enkelt, og sjeldnere samlet: eenfoldig Fromhed, christelig Skiønsomhed og historisk Billighed; og til en historisk Sammenstilling og Sammenligning af Efterretningerne om Dannemark og Sverrig i det niende Aarhundrede er her neppe Stedet; saa jeg for det Første vil lade begge disse Arbeider hvile. Men, just derfor agter jeg her, mest efter Rimbert, at give en Udsigt over Ansaare Levnet og Værd, for paa engang at giort de Læsere, som kan behøve det, nærmere bekiendte baade med Manden og Bogen, som ere mig selv saa dyrebare, og ei kan være nogen ægte Dannemand ligegyldige. Meget mere maa Bogen være os dobbelt kiær, da Rimbert uden al Tvivl var dansk eller dog holsteensk fodr, thi det synes mig allerede rimeligt af Bogen selv, hvis daarlige Latin for det meste bliver godt Dansk, ved at oversættes ordret, og turde stundum falde uforstaaelig! for hvem der ikke kan Dansk eller Plattydsk 1). En anden Grund synes
1) Alene vilde jeg imidlertid ei bygge herpaa, da han for Sprogets Skyld vel ogsaa gierne kunde vare en Friser.
mig taler stærkt for det Samme, den nemlig, at var han ikke dansk, da maa det nok have været tre samtidige Rimberter mellem Ansaare Discipler, som dog er heel usandsynligt; thi af nærværende Levnets-Beskrivelse see vi '), at en Rimbert, som var Dansk, blev af Ansgar sendt til Sverrig; at nu danske Præster henskikkedes andensteds, og, fremmede til Dannemark, er ikke troeligt, og man har gyldig Hjemmel for, at en Rimbert blev af Ansgar sat til Præst i Ribe, han var da sikkert ogsaa Dansk, og skulde nu Erkebispen der har skrevet Bogen, ikke være det, da maatte han være Rimbert den tredie Rimeligst er det da, at hel er den samme danske Rimbert, der menes overs alt, og de Indvendinger man hidtil har gjort derimod, ere i det mindste ubetydelige ²).
1) Cap 29. hactenus har intet Tilfaarende i den svenske Oversættelse, og er da kanskee en Snyltegiæst.
2) Vel siger der i Rimberts Levnet, at hans Forældre fandtes ved Turholt i Flandern, men selv det lod sig forene med: e gente Danorum prøgenitus, og vi læse tillige der (Cap. 21) at han havde været i Sverig, uden at det henføres tit hans Bispetid. For Resten hentyder Alt paa, at hvad vi kalde vita Rimberti er en Legende, ventelig skrevet i det i »te Aarhundrede, enten uden synderlig Kundskab om Man-
Af hvad Slægt og. Bord Ansgar er født, har Ingen sagt, ja end ikke Navn paa hans Forældre har vi hørt; men hvad enten de nu vare Franker eller Sachser, saa maae de nok have været velbyrdige Folk, og, boet i det nordlige Frankerig, eftersom vi læse at Ansaar, da han, alt i sit femte Aar, blev moderløs, henskikkedes til det berømte Kloster, Korvei i Picardiet, for der at oplæres i boglige Konster. Karl den Store sad dengang i sin ypperste Vælde. og, Aaret for Ansgar kom til Verden, Hav, de h n bekommet Roms Keiser Krone, et farligt Hoved-Smykke, som det er underligt og delhos sør-
den, eller dog uden Sands for andet end hans Munkeliv og Mirakler At der har været en ældre Lev« netsbeskrivelse maae vi vel troe paa Adam Bremers Ord, men i saa Kald maa den ei have været stort feedere, og sligt Snakkerads er kun maadelig Hjem« mel, hvor det giælder om Skiønsomhed og nøiagtig Fortælling. Turholt var, som vi veed, netop en Skole for danske og andre Hedningers Børn, som op« tugtedes til Præster, at Rimbert er opdraget der, har vi altsaa ingen Grund til at tvivle om, men om det var ved Turholt eller ved Hamborg, eller ved Ribe, Ansgar lod hans Forældre hente, for at faae . deres Minde til hans Munkeløfte, det vilde være tvivl« somt, om det end i Legenden var langt tydeligere bestemt.
geligt not, at hardtad alle Fyrster i det christnede Europa, naar de fik Leilighed, have attraaet, endskiøndt det saa levende minder om Hedenskab og Christnes Pine, ja synes at indslutte en farlig Fristelse til at ophøie sig som Gud paa Jorden, og med det gamle Jernspir nedkue Folkene. Da var der en Sværdtid og Blodtid i Verden, og Nattetid i Kirken, og det saae ei ud efter andet, end at Hedenskab, deels i sin nøgne, deels i formummet Skikkelse, snart vilde lægge Kirken øde, og i dens Gruus jorde de afsjælede Levninger af boglig Konst. Fire Aarhundreder vare henskredne, siden det store Bulder, som betegnes under Navn af Folke-Vandring, begyndte som Jordskiælv og flyvende Storm at giennemtrængt og sønderknuse det vestlige Rige, Folk og Tungemaal blandedes underlig, Opror og Trældom rakde hinanden blodige Hænder, Konger og Høvdinger droge til Tidsfordriv haarde Staal-Handsker. Segnede eller dog sjunkne fra Høisædet vare NU hine vældige Herre - Stammer: Balther og Amaler, Merovinger og Gynkinger '), som,
1) Saaledes veed man at Povl Varnefred kalder Longobardernes første Kongeslægt, man fristes fra mere end en Side, til at sætte Giukinget isteden; men meget mueligt, at Ordet ei vil sige andet end Krigs-Kongee guncing. I det mindet erindres man ved
med deres Gother, Franker og Longobarder havde med Jernlænker enstund spærret Syden og Vesten for staalklædte Vilddyr, og med det Samme paa en Maade dog værget Kirkegaarden, som bar deres Høisæde. Ventelig var det en allemannisk Slægt, som i Karolingernes Fædre hevnede sig paa Chlodevigs Afkom, og slog tillige med Heltekraft en Bom for Saracener, Sachser og Avarer; men nu sad han der, Carl, som Solen i Vest, der synker snart som under Vægten af sin funklende Krone. Fra Anglernes Øe, hvor boglig Konst med Bogen havde under Bulderet fundet Tilhold og Værn, derfra vare Enkelte udgangne med Gnister af den hellige Ild, for at tænde Lys i Tydsklands Skove, men kvad de tændte, m?er end Vaal til sig selv. var dog kun en sygelig Natlampe, der maatte rimelig slukkes af den første Hvirvelvind som giennemfoer Skoven. End eengang, veed vi nu, skulde Mahomeds Blodbanner vaie stolt bag Pyrenæerne, som ved )Ætna og Vesuv, snart skulde hedenske Ungarer giøre Tydskland til deres Vildbane; og fra Norden var
flere longobardiske Navne om et Sprog, Angelsachsernes ligt, saasom: Hildehoc og Gudehoc, der upaatvivlelig begge betyder krigsk eller kæmpemæssig, sammensatte af hildee og guth c: Krig og hoga omhyg« gelig eller maaskee hoc en Krog.
bet som Midgard«»Ormen loftede sit Hoved i Vi« kinge-Stavne, for. saavidt som Bølgerne skumme, at snoe sig om Landene og oversvømme dem med fraadende Edder, ei Carl selv var Mand for en Mjølner, og hvad var hans Afkom! I Sachsen veed vi, skulde den Keiser-Slamme opgroe, hvis Bul skulde være en Vold mod Ungarer, og under hvis Kro« ne de tydske Stammer skulde forbindes til i Syden at bole Mahomeds Fane, i Norden at fælde Odins Ravn; men Sachsen var kun omvendt, som man vender med Staal, døbt, som man døber i Blod, synderlig apostolisk var han som er kaldet Sachsens Apostel, Bremens første Biskop, Northumbren Vil« lehad neppe, og hvad han end var, seer man godt, at det først var med det ny Korvei at Christendommens Irmensul ') slog. Rødder paa Viserens og Elbens Bred. Mærkelig er da tilvisse det Aar Ottehundrede og treogtive, da Carls Frænoe Adelard, Ab-
1) At Irmensul, som Adam Bremer siger, betyder Verdens Støtte, og altsaa vist, som jeg for har yttret, det samme som Ygdrafill, kan jeg nu slet ikke om« tvivle, da jeg bar besindet mig paa, at jormun i Irlandsien betyder Verden, og har til Overflod fundet eormen, her ligesaa godt kan skrives irmen, hos Angelsachserne i samme Betydning. Bjovulfs Drape S. 66 L. 24.
bed i det gamle Korvei, sendte Brødre til det nye, og naar vi nu veed at mellem disse var Ansgar i alle Maader Hoved-Manden, at det var ham som flux blev kaaret til at rygte Skolen og at prædike for Folket, at han i meer end fyrgetyve Aar derefter, stod som et Alterlys for disse Egne, hvis Lue vorde og hvis Glands forøgedes, hvergang han, legemlig fraværende, paa hin Side Floder og Have giennemstraalede, som en Guds Engel, det nordiske Mørke; veed vi det, og veed vi tillige, at det var af hans Sæd den Beg opvorde, hvoraf Dannemarks Kirke i alle Maader blev tømret, da noder vel Saga os til at fæste vort Øle med inderlig Kiærlighed paa den Fromme, og om vi see nogen Vrøst, tildække den venlig med Kaaben, som han, under heltelig Kamp og med Livsfare bar til vore Fædre.
Det var, saavidt man kan skiønne, tre Aar efter Ansaare Ankomst til det ny Korvei, at hin mærkelige Rigsdag holdtes i Ingelheim ved Maints, hvor den danske Kong Harald med sine Følgesvende annammede Daaben. Mangt et Spørgsmaal var her at giøre, saavel om Harald selv, og Anledningen til hans Komme, som ogsaa i det Hele om Tilstanden i Darmemarks Rige; men det er intet Under, at Saga saa omtrent maa blive Svaret skyldigt paa dem alle; thi hvad vi ei kan tvivle om, er at 
 
112
Alt var dengang her i stor Forvirring: den gamle Skjoldung-Stamme vel saa godt som ødelagt, Hjerter og Landskaber adsplittede, og heraf følger med Nødvendighed, at Sagnene maae være faa, uenige, og lidt at stole paa. Med Braavalle-Slaget, hvor Odan selv forraader sin danske Fostersøn, og Stærkodder fører Avindskjold mod Dannemark, dermed en« der sig den danske Arelds-Tid, Sag« er, forladt af sine Kæmper, med Hærværk ranet af sit Fruerbur i Bøgeskoven, og maa følge Upsals Adel-Viking rundt paa Hav; kun Regner Lodbrok og hans Sønner er det, hvis Navne og Styrke, ubændige Forvovenhed, og grusomme Blodtørst, fylde vore Øren med Gny, og Hjertet med Gru, i det rumlende, buldrende Bragemaal, i danske og islandske Sagn, som i Anglers og Frankers hyppige Klagemaal. Engang kanskee det lader sig vel giøre, at samle noget af de dunkle Ymtniuger om Villebrod og Torkel Adelfar, samt hvad der ellers staaer paa tidligt Nys og Kny om Christendom i disse Egne; men hvad man end derom kan sige, er saa godt som Intet, og vilde netop derfor kræve flere Ord, end her var passeligt, og nok er det, at alle Sagn eenstemmig vidne om, hvor høilig, selv for Landefreds og Enigheds Skyld, det nu gjordes behov, at Fredens Evangelium blev hørt og troet her. i disse Landemærker. At 
 
113
Ebbe, Erkebisp af Rheims, alt Aaret for det ny Korvei fik Munke, for saavidt man veed. bar Ordet over Danmarks Grændseskiel, er noksom vitterligt, og man kan hardtad ikke tvivle om, at Haralds Forsæt, Hælvden dog vel gudeligt tildeels er fattet efter hans Tilskyndelse; ja, da vi derhos har det Vidnesnesbyrd, at mangen Dansk blev døbt af ham, saa maae vi i det mindste talde ham den danske Menig« heds Prophet, et Hædersnavn, som vi skal siden see, og fra en anden Side hjemles ham ^). Men, hvad end Grunden dertil var, saa mærke vi, at efter Haralds Daab, var han ei sindet til at giæste Danne« mark igien; rigtig dømde Keiser Ludvig, at med Daaben var det slet bevendt, naar Tro og Fromhed ikke i det mindste fulgde efter, og det var da Knuden, hvor man skulde finde en gudfrygtig, from og veltalende Mand, som havde Lyst og Mod til det Vove-
1) 2t gaadefulde Slør Hviler endnu over Ebbe og hans Deelagtighed i de frankisse Uroeligheder, saa det var en Almisse, Danske især skylde Kirke-Historien, fra Grunden af saavidt mueligt, at undersøge det forvir« rede Tidsrum, og neppe vilde man da, selv om Ebbe fandtes skyldig! finde den Rene, der turde kaste den første Steen paa ham; thi den Reneste jeg kiender i de samme Dage: Ansgar, ærede og elskede ham so« en Fader i Christo.
stykke, Kraft og Kiærlighed til at omqaaes den nydøbde Konge, og fremme det begyndte Værk med Nidkiærhed og Viisdom. Veed man hvad Christendom har at betyde, og buster tun paa, hvor vidt og bredt man kaldte sig Christne, da maa man vel tænke, at ti for Een bod sig til; men Navn af Christen og Christendom, er Ting man aldrig mindre end i den nærværende Tid kan fristes til at sammenblande, og naar man da veed, hvor saare megen Lighed i Grunden det, niende Aarhundrede havde med det nittende, da undres man slet ikke over at der var Dyrtid paa Mænd, der vilde følges med Harald, thi han var ingen Drot, som vilde eller kunde giøre sin Hofpræst til Erkebisp i Norden, give ham Anseelse og kronede Dage; han var en Flygtning, en Drot uden Land, som kun tog Præster ombord, for at føie den mægtige Keiser, og lod dem for Resten mellem haarde Hedninger skiøtte sig selv. Enten maatte man da være en Vovehals som Thangbrand, for at give sig paa sligt et Eventyr, eller og have vundet med brændende Nidkiærhed for Sjæles Frelse, en uindskrænket, barnlig Tillid til Gud, Noget der aldrig, men allermindst i Tider som hiin og den nærværende, vindes uden en Kamp som Faa have Hjerte til at bestaae, især medens Blodet i Ungdommens Aar ruller let og gløber af verdslig Attraa, og dog er det altet kun 
 
115
i Ungdommens fyrige Alder, at Modet og Kraften til at begynde og standhaftig udfore en saadan Helte-Gierning, kan rimelig annammes, sindes og foles. I senere Aar, naar og Manden da gribes af Kæmpe-Forestillinger, giæstes og opvarmes af store For« sætter, da finder han sig for det meste dog saa indviklet, om ikke i verdslig Attraae og Bestilling, saa dog i tilvant Tankegang og Levemaade, at om han ogsaa spranger Lænkeine, km haa dog vanskelig afryste dem, de besvære og nedtynge ham stedse, og store Ting, om de ei snart, som med magnetisk Kraft, sammenlodde sig igien, og standse ham paa Veien. Lægge vi end til, at man i ældre Dage er lidet stikket til, med Held at tilegne sig et andet Tungemaal, hvad dog ogsaa her tildeels vel giordes Behov, da begribe vi let, hvorledes Ebbe, uden at vi tor bebreide ham noget, lunde fole sig for svag til at udfore Værket, han saa dristig begyndte, og vi indsee, at en christen Ungersvend, i Tide fortroelig med Tanken, med Hjertet og Med Øiet vendt til Martyr-Kronen, hærdet til at taale alskens Besværlighed, afvant selv med meget, Christendom kan til« lade, men Apostel. Vandringen ei stiænke eller taale Lysten til, en saadan maatte sindes, om det store Værk paa apostolisk Viis at christne Norden, nogenlunde skulde lykkes. Uden at forbauses høre vi da 
 
116
de forsamlede Bisper og Abbeder i Ingelheim skrifte for Keiseren, at de kiende Ingen saa from, at han for Christi Skyld vilde vove saa farlig en Færd, men derimod maae vi lytte, naar Abbeden i det gamle Korvei, Adelards Broder Vale, tager Ordet og siger: een Munk veed jeg dog iblandt mine, hvis Hjerte brænder for Guds Sandhed, og som har Sind til for Herrens Skyld at taale meget, han er tillige baade vellærd og from, og i alle Maader dygtig til Værket, men om selv han er villig til stig en Udvandring, det veed jeg ikke.
Nu er det Tid at laane Øre til de, vel faa, men ingenlunde ubetydelige Efterretninger, Vi have om Ansaare forrige Hændelser; thi fra dette Stade see vi klart, at paa usædvanlig Maabe maa den Eneste man vidste at nævne, være opelsket, vi begribe let, at i de forskiellige Tider opdrager og danner den store Konstner sine udvalgde Redskaber til samme Værk paa adskillig Viis, og virker paa dem giennem de Følelser og Forestillinger, som ere deres bedste Side, og saa at sige deres aandige Legeme. Hun Uforstand vilde det da røbe, om vi forar, gedes over, at dette Guds Redskab især ved Drømmesyn dreves til Omvendelse og Eftertanke, tro« stedes i Trængsel og styrkedes i Haabet; thi det var en Drømmetid, hvori han levede, og aabenbar var 
 
117
Indbildnings-Kraften det naturlig dybeste hos ham. Ingen kan agte mindre paa sine egne Drømme end jeg, men hvorsomhelst jeg hos Andre seer at de kiæde sig med Betydning, og giøre dybt Indtryk »Sindet, der maa jeg finde dem psykologiskhistorisk mærkværdige, og naar man ved dem seer et Menneske drages til Sandhed, drives og styrkes til det Dagværk, der aabenbar var hans Bestemmelse, da maa man vel baade blues og straktes for at miskiende den Eviges Finger, som styrer Alt efter sin Viisdom og de Dødeliges veiede Vilkaar, til sin Ære, og sin Gier« nings Fremme. Spørgsmaalet bliver da kun her, om vi tor lide paa, at Drømmene ei ere sammendigtede, og derfor mener jeg vi have tilstrækkelig Bor« gen i den Oprigtighed og Sanddruhed, Ansgar og Rimbert have hjemlet sig, men hvad jeg end toe mene, er, at Drømmene forsvare sig selv, ved mest at indeholde, hvad der, under en eller anden Skik, kelse, maa begive sig deels med hver Christen, og fremforalt hver Ordets Tjener, som skal indvies til mærkelig Kamp, oh styrkes til Seier. Endelig bære næsten alle Drømmene et saa kiendeligt Præg af den Alder hvori, og de Omstændigheder hvorunder de havdes, at Digtningen vilde være et Konstværk, der vidt overgik de Mænds og deres Tidsalders Evne.
Saaledes læse vi, at i hans Børneaar, der han var lemmet til Korvel, og havde mere kyst til Leeg og Vildskab, end til Bogen, da drømde han en Nat, at han stod i Dynd og kunde ingen Vegne komme, men sit saa i det Samme Syn paa en Slare af hvidklædte Kvinder, hvoriblandt han kiendte sin fromme, hensovne Moder, og i hvis Spidse han faae en herlig pyntet Frue, som han tænkde var den bellige Marie. Den Vei de ginge paa, var blomstrende yndig, og Fruen spurgde ham, om han ønskede at komme til sin Moder, hvortil han svarede: ja inderlig gierne, og fik saa den Formaning at for« sage Borneleg og Verdens Væsen, da han ellers aldrig kom i hendes Selskab.
Hvert Ord til nærmere Forklaring af stig en Drøm var overflødig, og vi kan godt begribe, at den maatte giøre dybt Indtryk paa en fyrig Dreng, som elskede sin Moder ømt, og Horde her, som med himmelsk Bekræftelse, hvad hun fordum, kanskee boende, sagde ham, saa det kan ikke undre os, hvad Rimbert vidner, at fra den Time blev han flittig og alvorlig; men ligesaa rimeligt maae vi finde det, at efter nogle Aars Forlob var delle Indtryk saa g«bt som udslettet. Ansgar var tretten Aar og Hav, de alt gjort Munke, Loftet, men tog sig det let som de andre, nu maatte der en udvortes Begivenhed 
 
119
til for at ryste og vække ham, og det blev Carl den Stores Dødsfald; ham havde Drengen seet i al hans Vælde, og ventelig betragtet som en Halvgud, hvis Dødelighed ei faldt ham ind, og vel maatte han da forskrækkes over al have saa letsindig givet Alvor Afskeed. Han kem igien sin Drøm ihu, Døden hat, som man kan tænke, ofte svævet ham for Øie, og nu havde han ved Pindsetid en Drøm, som man tydelig kan spore, gav hans Bane og Tankegang en blivende Retning.
Denne Drøm, velsignet og hjertelig beskrevet, med Ansaare egne Ord, var ogsaa en saadan, som aldrig kunde glemmes i et ædelt Sind, thi dens Indhold var, at han døde pludselig, hvorpaa Sjælen kom i et forklaret Legeme og førdes frem paa underlig Vei og Viis af To, som han tænkde vat Apostelen Peder og Johannes den Døbet De forlode den, som han syndes, tre Dage, men efter Kvalen at dømme, vel tusinde Aar, i en Pine, som han giættede var Skiærsilden, og førde den saa gladelig fra Klarhed til Klaihed, hen mod Østen tit et ubeskriveligt Lyshav, hvor han saae med utallige Helgenskarer de fire og tive Oldinge, som tales om i Aabenbaringen, og hørde Hærskarernes Lovsang klinge med usigelig Sødhed i uforlignelige Tonet. 
 
120
Beskrive kunde han ei med Ord hvad han syndes at have seet og hørt, kun Mindets Sødhed kunde han fole, og saa uforklarlig Maaden end var ham, syn« des det ham dog klart, at eet Lys, som han ei kunde giennemskue skabde og omfattede underfuld alle de andre, saa d t var ham et klart Billede paa Jesu Herlighed, i hvilken Peder siger at Englene suste at indskue, og af den store Hemmelighed, at han er i alle og alle i ham. Kun eet Ord kunde ban mindes, og syndes det blev talt til ham, uden at han saae hvorfra, men udtalt med en Rost saa klar og sod, at ham tykdes, den maatte giennemklinge alle Tider, det var dette Ord: gat, »g tom igien til mig! Nu førde hans Ledsagere ham tilbage, bedrovet var han over igien at skulle giæste Verden, men dog frimodig i Haabet, ikke eet Ord mælede hans Ledsagere, men betragtede ham saa kiærlig som en Moder sin Eenbaarne.
Fra nu af blev Himlen Ungersvendens Fædre, land, og Martyr-Kronen hans Haab paa Jord, men, naar han ei lod sig betage af Hovmod, da maatte Følgen heraf netop vorde Angest over Synden, da han snart maatte føle Tomheden i den al« mindelige Munketrøst, og Forsonings-Læren altid er den første, som, til en af Siderne, forbiernes. At del nu og var saa med ham, kan vi slutte af hans 
 
121
tredie mærkoærdige Drøm, som han havde, efterat han var blevet Skolemester i det gamle Korvel; thi da drømde han en Nat, at han var gaaet ind at bede i Johannes den Døbers Capel, Noget som var hans daglige Stik, naar han gik til og fra Skolen. og at da en jødeklædt Mand med himmelsk Klarhed i sit Aasyn, og som han antog for Christus, aabenbarede sig fer ham, og gav ham, efter aflagt Skriftemaal, Afløsning mel) de Ord: frygt ikke! jeg er den som udsletter dine Overtrædelser.
Fra den Time af folde Ansgar sig forvisset om Synds Forladelse, og overvejede nu sagtens mangen Gang bos sig selv, hvorledes han bedst skulde i Gierningen udvise sin Taknemmelighed for den uforskyldte Naade, og nu havde han atter en Drøm, der vel synes først senere, ved lians svenske Reise, at have gjort sit fulde Indtiyk paa ham, men som vi dog tydelig see, maatte tjene til at berede ham paa det Følgende; thi han drømde sig stædt imellem endeel Prædik ntere, hvor han undrykdes, omskinnedes af en himmelsk Klarhed, og hørde en Engels Rost der sagde til ham: din Synd er forladt. Derpaa svarede han: Herre! hvad vil du, jeg skal giøre? og Horde Røsten atter tale, som sagde: gak, og forkynd Hedningerne Guds Ord!
Saaledes forberedt, som vi heraf kan slutte han var, befandt han sig, kan vi tænke, i Abbed Vales Følge, stædtes for Keiseren, og besvarede Spørgsmaalet om at gaae til Dannemark, med det bestemteste Ja.
Saa var da Manben, som man ledte efter, fundet, og han var netop i den Alder, som Danske Lov endnu kræver hos dem, der vil i drage Præste-Kjolen: en herlig Alder at begynde udvortes Kamp og Mandsværk i, thi Vildskabs-Tiden er naturlig omme, Ungdoms Ilden, hvis den ei i Lastens Sole er udbrændt, opgløder end, og kan gestalte Mand« doms-Kraften, der just nu indfinder sig, i Helte-Skikkelse til høi Bedrift. Men, saae vi nu Ansgar, ufristet smilende, at stævne op mod Norden, da maatte vi bange vente snart igien at mode ham ned, flagen, grædende og trøstesløs, thi det er altid saa i Mandens Rige herneden, at ikkun hvo der faaer med Opaad, kan Host« med Frydesang, og vi kan derhos let begribe, at gruede han ei for hvad han gik i Mode, da var det enten Letsind / der skjulde ham Faren. eller Hovmod som indbildte ham at Alt var let; og betoges han ei af inderlig Veemod, ved at forlad? Venner og Fædreneland, da havde han ei Kiærlighed til de næste, og mindre da til de fjerneste Brødre fom han aldrig saae. Maaskee var det 
 
123
enbog forvovent, at han saa dristig gav et Løfte, han kunde taget Tid til at betænke, ja, det synes virkelig at han forlob sig, som en Peder i ubetænksom Tillid til sit Hjerte, sin svage Tro og Nidkiær, hed; men der blev serget for, at han i Tide vaagnede af Drømmen, thi saasnart det rygtedes, at han var den som vilde gaae til Hedenskabet i sin Herres Ærende, da var det ikke Venner blot som fristede og pinde ham, med Bønner og Advarsler, men Spotte. Fuglene sang ogsaa op for ham, og mange, som man kan vide, de, der i hans Nidkiærhed sage en Bebreidelse til sig, kundgjorde deres Afsive for en Mand, der ikke salte bedre Priis paa christeligt Selskab og Fædreneland. Nu folde Ansgar hvad det var ha« havde lovet, folde hvad det var, at vandre ene og forladt til det Fjerne, at døie Spot og Trængsel, og ei have en Ven at klage sin Nød, ei en kiærlig Læbe, der med Ordets levende Rost kunde vælte, opmuntre og trøste. Som en Skygge, bleg og bedrevet, sneeg han sig om, skyede Selskab, og hen« græd sine Dage i en eensom Viingaard under Læs' ning og Bøn. Dog, det var ikke saa, at han skulde drag? mistrostig af Bye, til Spot for Letsind og Triumph for Ondskab og. Vantroe, kun prøves skul« de han, og lære at slaae sin Liid til Himlens Gud, saa at han treflig kunde baade drage afsted og komme 
 
124
tilbage, og fuldende det herlige Løb, som var ham forordnet. Der var i Abbedens Gaard en Broder Autbert, næst ham i Værdighed, og af høbyrdig Slægt, han rørdes dybt i sit Hjerte, ved at see den svare Kamp og Bedrøvelse, som nedbøiede Ansgar, giæstede ham i Viingaarden, og spurgde, om det ogsaa var hans ramme Alvor at drage i Udlændighed? Ansgar, som tænkde det var atter en af Fristerne, gav utaalmodig til Svar: Sorg I ikke derfor, og forstyr mig ei med Eders Fritten! men der han nu forsikrede oprigtig, at han spurgde, kun for vist at vide, om han endnu blev fast ved sit Forsæt; da svarede Ansgar: man spurgde mig, om jeg, for Guds Skyld, vilde vandre ind i Hedenskabet at forkynde Christi Evangelium, og ingenlunde tor jeg vægre mig, men ønsker af mit ganske Hjerte, at jeg maa annamme Kraft til at gaae det igiennem, og at Ingen skal kunne rokke min Sjæl i det Forsæt! Ja, sagde Autbert, da kan jeg aldrig tilstæde, at du skal brage alene, men jeg vil i Guds Navn følges med, naar du kan udvirke min Abbeds Forlov! Saa sluttede de for Guds Vine broderlig Pagt, Vale forundredes høilig ved Tidende om, hvem det var Ansgar havde fundet, som vilde vise ham Staldbroderskab, men gav naturligviis sit Minde, tillob dem ogsaa at tage med af Hane Tjenere, hvem dem 
 
125
vilde følge, men sagde at han vilde Ingen dertil tvinge, og da nu Ingen godvillig gik, maatte Brødrene reise alene.
Det tør man vel sige, at den fattes Hjerte i livet, som ikke sødt bevæges ved et saadant Optrin, og hvem der veed, hvad det vil sige, at gaae ene mellem Fiender, Jistappe og Spottefugle, behover man ei at paaminde om, hvordan det uventede Mode maatte oplive og trøste Ansgar, ja indprænte sig i hans Hjerte som et uforglemmeligt Minde om, at Herren er nær hos dem der kalde paa ham i Sandhed, hører de Gudfrygtiges Skrig og hielper dem.
Frimodige droge nu Markens Evangelister af« sled med Kong Harald, og længe lod deres Herre dem ei være Skumpelskud mellem døbde Hedninger, thi der de naaede Cøln, forbarmede sig Erkebispen Hadebald, og gav dem et velindrettet Skib, hvorpaa de i Mag kunde fortsætte Reisen, Harald fik Lyst til at dele det med dem, og nu vandt de efterhaanden hans Fortrolighed, og dermed Ærbødighed af hans Tienere. Ved Dorstad, en fordum berømt Handelstad, som skal have ligget ei langt fra Utrecht, gik Harald i Land med hele sit Følge, og drog saa frem til Nordalbingien, hvor Keiseren havde skiænket ham et Lehn, som han kunde tye til, naar han stundum nødtes til at forlade sit Rige.
Tvende Aar forløb nu under flittigt Arbeide, uden at vi derom vide mere Beskeed, end hvad som i Almindelighed formeldes, at Prædikanterne vare snart i Haralds Keiserlehn, og snart i hans hedenske Rige, at Herrens Velsignelse fulgde dem, hvor de saa foer, at Ordet fik Magt, saa deres Rygle udspredtes, og drog fra adskillige Egne Medhielpere til dem, og at de oprettede en Skole for danske Børn, som de deels tilkiøbde fig, deels af Harald annammede til Optugtelse.
Her begynder et nyt Afsnit i Ansaare Hændelser, thi hans tro Stalbroder Aatbert blev bode« lig syg, og hensov i det ny Korvet, og nu, da Frygten for at omgaaes de Danske var nogenlunde dæmpet, maatte Ansgar vandre videre frem, som en Røst i Ørken at berede Herrens Veie.
Der var nemlig fra Sverrig ankommet Een« debud til Keiseren, som, iblandt Andet, formeldte, at mange Svenskere havde Lyst til at christnes, og at deres Kong Bjørn nok vilde tillade nogle duelige Prædikantere at forkynde Ordet, naar Keiseren vilde skaffe dem '). Flux blev nu Ansgar kaldt til
1) Adskilligt var her at spørge om, ogsaa Adskilligt af svenske Bøger at fortælle, men den Anmærkning maa her være nok, at Svenskere, som naturligviis veed bebre Beskeed om Oldtiden end Historien, kan
Hove, tog sig den svare Bestilling paa, og sit til Medhjelp en af sine Ungdoms »Venner: Vithmar, som havde været Skolemester tillige med ham i det gamle Korvel. Besværlig var Reisen, de faldt iblandt Røvere, mistede hardtad al deres Foring, og maatte stygte i Land; men Ansgar var dog ei at bevæge til at opgive Reisen, og hans Standhaftig« hed seirede, saa de omsider naaede Byrka '). Der vare mange christne Fanger, som bleve inderlig glade over den Husvalelse med Ordet og Sacramenterne, der nu timedes dem, og med Kongens Tilladelse lode ogsaa enkelte Svenske sig døbe, hvoriblandt som den Ypperste nævnes Landshssdi»gen Herigar. Saa tovede da Prædikanterne der i halvandet Aar, uden at vi derom vide notere Beskeed, og vendte saa tilbage med et Runebrev til Keiseren, som Kongen selv havde skrevet ²).
fortylle os , at allerede i Karl den Stores Tid var Kirken i Linkiøping med stor Bekostning opbygt, for« modenlig af de Johanmagnæiske Kongers Bautastene.
1)	Meget er tvistet om Byrkas Beliggenhed, uagtet Sa gen er langt fra at være indviklet, thi at hvad der kaldes saa, løber ud i Eet med Gigtun, viser Alt, og at ville, uden videre Underretning, giøre nøiere Bestemmelser, er urimeligt.
2)	Literis regia manu more ipsorum deformatis. At man uagtet dette Vidnesbyrd, og det tilh»rende af
Hvorledes det imidlertid var gaaet i Dannemark, hvor Ansgar efterlod Gislemar lom Prædikant hos Harald, veed vi ikke, men at Værket dog ikke var skiønne, kan vi skiønne, saavel af Tavsheden, som af den følgende Beretning, at Keiseren nu fandt det betimeligt i Hamborg at oprette en nord, a bingisk Erkestol fer Ansgar '), og at den Guds Mand med særdeles Fremgang rygtede sit Kald saavel i Stiftet selv, som i Dannemarks Egne.
Dog, just da Alt tegnede saa ønskeligt, da Ansgar var, af Pave Gregor den Fjerde, bestikket ved Siden af Ebbe til Legat i Norden og Venden, medens Ebbes Frænde Gautbert, som det syndes med Held, forkyndte Ordet i Sverrig, og hos Ansgar daglig flere danske Børn opvorde til Lærere, da skog Prøvelsens Time, og en Ulykke rakde den anden Haand, ligesom for i Fødselen at kvæle det Barn, der til Herrens Priis og Kirkens Gavn var undfanget. Vikinge - Snekker omringede pludselig
Hraban, har tvivlet om Runers Brug hos Nordens Hedninger, er gadske naturligt i en Tid der satte sin Ære i 2vivl, men at den ikke tillige kaldte sin egen Forstand i Tvivl, var inconseqvent, og ved at begynde med denne særdeles grundede Tvivl, vil vi uden Tvivl faae bedr Forstand.
1) Rimeligviis 831.
Hamborg '), hvis Hovding, Berner, just var borte, Ansgar, som i det første Øieblik besluttede at gribe til Værge, blev selv vankelmodig, og lod sin Kaabe i Stikken, for at undflye med Helgenbeen. Nu flygtede Alt hvad flygte kunde, med Vikinger i Hælene, som fældte nogle, fangede Andre, gave sig to Nætters Frist til at plyndre, og lode saa Byen opgaae i Neg. Her afbeundte da baade Kirke og Kloster ²) med Alt hvad dertil hørde, og iblandt Andet en vakker Bogsamling: Keiserens Gave, men den Fromme trøstede sig med Jobs de herlige Ord: Herren gav, Herren tog, Herrens Navn vare lovet!
1) Adam Bremer sætter 840, Langebek mener derimod det skal være 845, men Rimbert maa vel her staae til Troende, og det er klart (Cap. 18) at ester ham maa Hamborg være brændt før Keiser Ludvigs Død, som indfalde 840, og heller maatte man da vist rykke Adams Aarstal tilbage end frem, især da Rimberts Fortælling ingenlunde peger pa« en Række rolige Aar for Ansgar.
2) Man antager at Kirken var bygget af Amsgar, men da her kun nævnes een Kirke, og der var en fra Carls Tid, skulde der meer til at bevise det end Rimberts : miro, opere magisterio Domini Arechiepiscopi constructa, der vist ikke betyder andet end Udpyntning, især da Rimbert pleier at bruge fabricare om egenlig Bygning.
Nu, som det Syne«, just i Ødelæggelsens Dage, fik han en, Jobspost, der maatte dybt bedrøve ham, thi, ventelig med den uddrevne Biskop selv, fik han den Tidende, at de svenske Hedninger i et rasende Opløb havde stormet Gautberts Huus, myrdet hans Frænde Nithord '), og med Spee og Spot udjaget ham og hans øvrige Følge vende saagodt søm nøgne. Da nu den gamle Ludvig bode, steeg Ansaare Træng, sel til det Yderste, thi Kulle-Carl, i hvis Lod Flandern faldt, var ugudelig nok til, at anmasse sig Turholt, som han skiænkede sin Yndling Reginar, hardtad alle forlode den fattige, huusvilde Erkebisp, som ventelig med de Faa, der bleve ham troe, har opholdt sig deels i det nye Korvei, og deels paa Reiser i Holsteen og Iylland, thi Rimbert vidner udtrykkelig, at ikke selv Armoden bragde ham til at forlade sin Post, og forsømme sit Kald.
I det mindste to Aar har denne stærke Prøvelse varet, men da vendte Bladet sig, og Ansgar
1) Nithards Dob ansættes af de Korveiske Annaler til 832, og jeg Mer det meget rimeligt, at dette er Aars, tallet, baade for Gautberts Udjagelse og Hamborgs Brand. Ardgarius er da sendt til Sverrig 839, og hermed passer det særdeles godt, at Rimbert (Cap. XIX.) knytter Talen om Keiserens Død til den om Ardgars Ophold i Srerrig.
fik Bod for sin Vaande, thi nu bode Leuderik, Bispen i Bremen, og Ludvig den Tydske, der omsonst havde formanet sin Broder til at afstaae fra sit Kir« keran, greb til det Raad, med pavelig Tilladelse, at sammensmelte Stifterne Hamborg og Bremen ^).
Nu oplivede« den Frommes Haab og Nidkiær« hed paa Nye, og saavel ved Gaver,'som ved anden Tjeneste og kiærlig Tale, stræbde han at vinde Kong Harek, som paa den Tid skal have havt hele Danmarks Rige i Vold ²). Det lykkedes ham ogsaa, thi som Ludvig Tydskers Sendebud fik han, ved Underhandlinger, Leilighed til at lægge baade sin Forstand og sin Ærlighed for Dagen, saa at Danner-Kongen troede ham i verdslige Ting blindt paa hans Ord, og søgde hans Raad. Det kunde da ikke feile, at jo Kongen maatte give Agt paa hans Tale
1) Aarstallet er uvist, dog er 847 det rimeligste, og senere tillader Hverken Adams Regning eller andre Grunde at sætte det.
2) Navnet skrives hos Rimbert Oricus og Horicus, og man har antaget det for Erik, men da Rimbert kalder den svenske Erik Ericus, maa han have havt sin Grund til at kalde den danske Konge anderledes, og jeg har derfor heller valgt Harek, som er et gammelt nordisk Navn, og, saavidt jeg husker, ogsaa i et islandsk Slagt, Register tillagges denne Konge
om de himmelske Ting, det var ham en Lyst at Hor« Bibelens hellige Frasagn, og uagtet han, man veed ei hvorfor, nølede med selv at lade sig christne, forsikkrede han dog, at han gierne vilde have Christi Yndest. Da tog Ansgar ham paa Ordet med den Forsikkring, at den største Villighed, han kunde giøre den Herre Christus, var at tillade en Kirkes Opbyggelse i sit Rige, hvor der altid kunde være en Præst ved Haanden, til at udstrøe Ordets Sæd og døbe hvem døbes vilde. Dertil sagde han Ja af Hjertens Grund, og anviste Plads baade til Kirke og Præstegaard, paa det allerbekvemmeste Sted, nemlig i Slesvig, som var en folkerig Markedsbye, og hvor der alt fandtes en god Deel Christne, som vare døbde, deels i Dorstad, og deels i Hamborg. Nu bygdes da vor Frue Kirke i Slesvig '), og mange, selv fornemme Folk, lode sig døbe, men dog vare de langt Flere, som kun lode sig korse, og op« satte Daaben til det Yderste, for, som de meende, at være Himlen desvissere, eller i Almindelighed vel fordi de meende, at kunne tage sig Christendommens strænge Bud lidt lettere.
Ei glemde dog Ansgar over Dannemark de fjernere Egne, hvor han havde plantet en Kvist af Livets Træ, som han maatte haabe til Gud, skulde,
1) Langebek mener 851.
trods alle fiendtlige Anfald, dog ei aldeles henvisne Syv Aar efter Gautberts Fordrivelse, havde de faa Christne i Vyrka aldeles manglet en Sjælesorger, og det er heel mærkeligt, hvad man læser om Herigars Anfægtelser og Standhaftighed i delte Tidsrum. Endelig havde Ansgar, mest af Omsorg for denne sin Fostersøn, overtalt en Eremit, ved Navn Ardgarius, til at besøge Sverrig, og det er, som Rimbert siger, aabenbart, at Eremiten kom der mest for at staae den Giæve bi i hans sidste Timer, thi han kom, som han dertil var kaldet, og drog saa atter sin Hei, af Lyst til det eensomme Levnet. Nu, da man vel kan sige, Stjernen sted over Hytten i Nor« dens Bethlehem, haabede Ansgar, at Timen var tommet, da man ogsaa i Sverrig vilde oplade Øiet for dens Glands, og handlede derfor med Gautbert om en Fornyelse af Ordets Prædiken i hine Egne, men Gautbert trøstede sig ikke til igien at giæste et Sted, hvor faa beedst en Kalk var ham iskiænket, og meende det var bedst, at den gik, som havde baaret Ordet did, og fundet aabne Øren. Vil du noget saa gier det selv! var da Tresten Ansgarius fik og ihvorvel Ingen kunde lastet ham, om han havde unddraget sine Skuldre fra en fremmed Byrde, aldenstund han havde nok i sin egen, saa var dog 
 
134
Hane Nidkiærhed og Sagtmodighed saa stor, at han uden Knur paatog sig den, og besluttede endnu engang at drage over Havet. Vel ængstedes han af bange Tvivl, men et Drømmesyn trøstede ham, thi han drømde om sin Bekymring, og syndes han var i en vidtløftig Borg med mange Værelser, hvor En kom til ham med den Tidende, at der i Borgen var en Prophet, Adelard nemlig hans gamle Abbed, som kunde spaae ham Reisens Udfald, og lindre hans Vaande, men selv maatte han see til at finde ham. Det lykkedes, og saasnart Adelard saae ham, tog han til sit Sprog og sagde: Hyrer, I Ver! og mærker, I Folk i det Fjerne! Herren dig kaldte ufødt, og i Moders liv ihukom Han dit Navn, Han satte din Mund som starpen Sværd, i Skyg« gen af sin Haand Han dig skjulde. Han satte dig alt som en udvalgt Piil i Skjul i sit Kogger, og Han sagde til dig: min Tjener er du, thi i dig vil jeg vise mig herlig. Derpaa udstrakde Propheten sin Heire, og medens Ansgar knælende ventede hans Velsignelse, blev han ved: see nu siger Herren som dannede dig i Moders kiv til sin Tjener, givet dig har jeg til Hedningers Lys, og du skal være til Salighed for dem til Jorderigs Ender. Konger skal see det, og Fyrster opstaae og tilbede Herren din 
 
135
Gud og Israels Hellige; thi han skal herliggiøre dig 1).
Det behover ingen Forklaring, hvad Indtryk en saadan Drøm maatte giøre paa Nordens from« me Apostel, thi man begriber let, hvad Rimbert tilføier, at han ved Verne tænkde paa Danmark, og paa Sverrig ved Jorderigs Ende, men at de sidste Ord klang for ham som en Forjættelse af Martyrs Kronen, det begribe vi kun, ved at mindes, at den stedse svævede for hans Vine som Belønningen for al hans Strid og Mole paa Jorden.
Nu gav da Ansgar sig paa Reisen, og Kong Harek den Gamle, som alt længe forud havde lovet al den Bistand, der stod i hans Magt, forsynede ham med en Anbefaling til den svenske Kong Oluf af følgende Indhold: den Guds Tjener som Kong Ludvig herved sender dig i Riget, kiender jeg tilbunds, og jeg har aldrig i mit kiv seet en Mand saa god, eller i noget Menneske fundet Mage til Ærlighed! derfor har jeg ladet den samme velkiendte hellige Mand giøre i mit Rige, til Christendommens Bedste, Alt hvad han vilde, og beder nu dig, at du vil giøre ligesaa, og lade ham som han ønsker, og-
1) I vor oplyste Tid kan det vel giøres behov at henvise til Esaias 49, hvoraf Halen er tagen.
saa i bit Rige føre Christendom paa Fode, thi du kan troe at hans Hu staaer ikke til dei med at stile pa« Andet end hvad som godt og ret kan være ).
Efte6r tyve Dages Seilads kom Ansgar til Byrka, men en mere ubeleilig Tid syndes han aldrig at kunne have truffet, saa man vel maa tænke med Rimbert, at Fanben drev her aabenbarlig sit Spil, og meende at have lavet den Fromme et Bad, der skulde betage ham Umagen med at komme tredie Gang. Den ganske Stad var nemlig forvirret derved, at En nylig var kommet paa Thinge og havde fortalt, hvordan han havde været i Gudernes Forsamling, og havde faaet det Ærende at sige fra dem til Kongen og Folket: længe have I nu udi os have naadige Guder, og i langsommelig Tid, under vores mægtige Bistand, i Fosterlandet nydt Lykke og Fred og stor Overflødighed; ogsaa har vi annammet af eder tilbørlig Offring og Tieneste, og været vel fornøiede med eders Dyrkelse. Nu derimod minker det med de aarlige Offringer, og sjelden hører man et fribilligt Løfte, ja, hvad der endnu er det værste, I føre os en fremmed Gud paa Halsen og sætte ham
1) Jeg kan ikke forestille mig andet, end at det har været et Brev, men Udtrykket: missum et fignum (Ord, sending og Jærtegn synes her oversat), nøder vel til i al Fald at tageet Sendebnd med.
øverst '). Dersom I da herefter vil have vor Naade, da maae I fornye og forstørre de sorsømde Offringer og fordobble eders lofter, og ingenlunde tilstæde den fremmede Guds Dyrkelse, som er os forhadt, at øves eller udbredes; men staaer nu engang eders Hu til ny Guder, og har I ikke nok i os, da ere vi enige om, at optage en af eders egne frem« farne Konger: Gammel-Erik, i vort Samfund, saa han herefter skal regnes i Gudernes Tal. Det Ord faldt i god Jord, under stor Støi blev der besluttet at bygge et Tempel til Gammel-Erik, og man var just i Færd med at frembære ham et Offer som Troens Første-Grøde, da Ansgar kom til Lands. Hans gamle Venner trøstede ham derfor ilde, og erklærede, at det kunde slet ikke nytte, for Øieblikket at tænke paa den Ting han havde for, men raadte ham derimod, hvis han havde nogen Kostbarheder med sig, da at give Kongen dem, for at slippe bort med Livet. Nei, sagde Ansgar, for mit Liv give« jeg ikke en Doit, thi er det Guds Villie, da er jeg rede til for hans Skyld at lide baade Pine og Død. Saa blev han da meldt hos Kongen, hvem han bod til Giæst, og frembar sit Ærende, ledsaget med dy,
1) Man læser overalt (Cap. 23) super vos introducitis, »en det skal sikkert vøre nos, som man og kan se« baade Gvaldo og den svenske Oversætter har læst.
vebar Skiænk, og den Slags Apostoliskhed fandt Naade for Kongens Vine, saa han forsikkrede Ansgar om sin Velvillighed, men tilføiede, at da Folket i et Oprør havde uddrevet de forrige Prædikanter, saa hverken kunde eller turde han give nogen Tilladelse, førend han ved Lodkastning havde spurgt Guderne, og paa Thinge Folket til Raads. Jeg skal imidlertid, sagde han, paa næste Thing selv tale din Gag, vil Guderne og Folket, da skal den gaae igiennem, men hvis ikke, skal du betids faae det at vide ') Med Bon og Faste søgde nu Ordets Tjener, som man kan vide, sin Herre paa Haand, og ingenlunde forgiæves, thi da Thingdagen nærmede sig, og han, ret inderlig beklemt, hørde Messe hos Eribert, sin Følgesvend, og laae paa sit Ansigt i gudelig Andagt, medens Præsten indviede Sacramentet, see, da nedlynede Lys og Kraft i hans Barm fra det Høie, trøstet opstod han, og ventede frimo-
1) Denne Fortælling med samt Rimberts Anmærkning: fic qvippe apud eos moris est, at qvodcunqve negotium publicum, magis in populi unanima, voce, qvam in regia consistat potesate, er at af de uigiendriveligste Bevisrr for Bogens Ægthed, so« man mindst skulde tænkt en Svensker vilde bestride. Hvo som kiender Snorro og især Hellig Olavs Saga, veed hvad jeg mener.
tig paa Dagen, som skulde krone hans Haab og retfærdiggiort hans Tillid. I Forveien alt blev Sagen forhandlet mellem Kongen og Høvdingerne, lod blev kastet paa aaben Mark, og viste, at det var Guddommens Villie, at Christendom skulde nu have Fodfæste i Landet, og saa god en Begyndelse kunde ei andet end som et lykkeligt Varsel beseigle den Frommes Haab, og giøre ham glad i sin Gud, i hvis Haand selv Lodderne ere, som kastes i Skiød. Endelig kom den forventede Dag, Folket var samlet i Byrka, og Kongen lod, efter Landsens Skik, sin Drost udraabe hvad de Fremmedes Ærende var. Bulder og Gny var Svaret man hørde, og Udsigten var ikkun mørk, men nu opstod midt i Bonde-Flokken en Graaskiæg 1), talde og sagde: hører mig, Konge og Folk! om den Gud at tale, da er der nok iblandt os, som veed, hvor synderlig hjelpsom han er imod hvem, som til Hinnem slaaer Lid, thi det har saa mange af os meer end een Gang erfaret, baade i Havsnød, og i alskens Vaande. Hvi skal vi da nu forkaste, hvad som vi reed er os baade nødtørftigt og nyttigt! Har ikke Folk som fornam al den Troe var til Nytte, reist herfra til Dorstad, blot for at døbes, det er, som vi
1) Det var sagtens Uplands lagmand, som vi af Snorro kan putte.
veed, en farlig Seilads, og nutildags heel usikker for Vikingers Skyld, og skulde vi da forflyde hvad som vi for med Møie har søgt, nu da det kommer os selv i Møde! skulde vi ikke med Glæden tilstæde den Guds Tienere Ophold iblandt os, hvis Gunst vi veed er i mange Etykker til Gavn! Derfor, godt Folk! seer til, hvad I giør, og staaer ikke selv i eders eget Lys! thi naar vi engang kan falde i Unaade hos vore egne Guder, da er det godt, at have den Guds Naade som altid baade kan og vil hjelpe Enhver som ham Paakalder. Aldrig saasnart havde han udtalt, førend alle med een Mund raabde, at Christi Præster skulde baade have Lov til at blive Hos dem, og til at forrette Sacramenterne; kort efter blev der holdt Thing i den anden Part af Riget '), hvor samme Beslutning blev taget, og nu gav Komgen Ansgar Forlov til at bygge en Kirke, og lade ved Præster Troen udbrede, saavidt han kunde i hele Riget, Kongen gav en Toft til Byggeplads for Kirken, Ansgar kiøbde en anden med samt et Huus sil Eribert, som blev der, og reiste saa gladelig hjem ²).
1) Ventelig i Vester-Gøtland, thi det førfte Thing Hold. tes i Byrka.
2) Paa hvad Tid denne svenske Reise er gaaet for sig, veed man ikke, men mere end et Par Aar før Harets
En ny Prøvelse beredtes imidlertid den From« me, thi ikke ret længe efter hans Hjemkomst, stedte det, at Kong Harek den Ældre faldt i et Slag mod nogle af hans Frænder, som dreve Sørøverie og hærgede paa hans Rige, og det var ikke dermed nok, at Ansgar mistede sin kongelige Velynder, men i samme blodige Slag, faldt hardtad alle de Venner han baade havt i Danner-Kongens Gaard, og under Harek den Yngre kom Folk af andet Sind til at staae for Styret. Disse tilskreve de fortørnede Guders Vrede Landets Ulykke, og raadte til at udslette hvert Spor af den ny Guts Dyrkelse, i Spidsen for disse Raadgiver« stod en Grev Hove i Slesvig, og Følgen blev, at man, vel ikke nedrev, men dog spærrede Kirken der, forbod den christelige Guds Tjeneste, og nødte Præsten til at tage Flugten. Svar, lig bedrevet herover klagede Ansgar sin Nød for den eneste Ven, paa hvis Hjelp han end turde haabe: Kongen foroven, og gik ei heller utrøstet fra ham, thi han fandt i sit Hjerte, at hverken var den Kongesøn faldet i Slaget, ei heller var han tilsinds at rømme Dannemark og lade Fienden raade. Med Haab paa ham lavede Ansgar sig nu til at giæste om unge Danner-Konge, og bede for Kirkens Fred,
Fald, kan man ester Rimberts Udtryk neppe satte den, og, saavidt man veed, saldt Harek 854.
men for han endnu kom afsted, fik han Tidende om, at Grev Hove var i Unaade afsat fra sin Bestilling, og Bud fra Kongen om at stikke ham Præsten tilbage igien, da han skattede Christi Yndest ligesaa høit som hans Formand. Siden kom Ansgar selv Kongen i Tale, især ved Hjelp af Grev Burkard, som var af Konge. Slægten, og havde i den gamle Hareks Dage været Christendommens ivrige Veskytter, og den unge Konge stadfæstede nu ikke alene sin Formands Velgierninger, men gik endog videre, i det han baade tillod de Christne at have en Klokke i deres Kirke, som ellers havde været Hedningerne en Vederstyggelighed, og udviiste i Ribe Byggeplads til en ny Kirke, der skulde have sin egen Præst 1). Saaledes fik da Kirken fast Fod i Iylland, og ventelig stedte det i Ansaare sidste rørige Dage, thi Ribe-Kirkens Bygning er den sidste danske Tildragelse Rimbert omtaler, og man kunde hardtad sige, det maatte saa være: det var Kronen hvormed Historien lønnede Værket, og levende mindes vi herved om det Langdrag: den langsomme, men sikkre historiske Gang, der saa kiendelig spores i Alt hvad Dannemark angaaer. Netop en Menneske-Alder
1) Langebek henfører dette til 855, men stod det store Slag 54, synes det mig ikke rimeligt, at Kirke-Sagen i saa kort Tid giennemgik sine Fatalia.
henskrider fra den Dag Kong Harald døbes til den, da med en udøbt Jyde -Konges, og da sikkerlig med Folkels, gode Villie, den første Kirke bygges; alt som den Slægt opvoxer, til hvis Øre, alt i Barndommen, Rygtet om Christendom er trængt, da voxer og Begiærligheden efter den, og just da denne Slægt, med Harek Barn, begynder at raade, da Første Grøden af Landets Børn er modnet til et Offer paa Guds Alter, see vi Trodsen udtømme sig i et vildt Krampetræk, og Korset, med Mai omvundet, holde sit Indtog. Hvad her sees i det min« dre, kommer i det Større ligedan til Syne; thi saaledes fortsætter Christendommen langsom og stille sin Gang, indtil vi see den i Thyre Dannebod ved Leirekongens Side. I hende har den udviklet sin himmelske Blomst med en Glands, for hvilken selv Trodsen i den steenhaarde Gorm maa knæle, skiøndt han forsmaaer Duften, og bekæmper Roden. I Harald Blaatan see vi de stridige Elementer, der ei kan sammensmelte, og en Kamp opstaaer, hvori den Ulyksalige sønderslider sig selv. Svend Tve-Skiæg er i dette Stykke sin Faders Skygge: et Rør, som drives hid og did af Veiret, i hans Dag« afsondrer sig paa Viking-Snekken, hvad der ei vil christnes, og under Knud see vi Folk og Konge enige om, af al Magt at bygge paa Kirken. Man lægge 
 
144
nu lun Mærke til, at hvad her er sagt, kun giælder Gangen og ei Vandrings-Mændene, lun Bygningen, ei Hænderne, saa her er ikke Talen om, hvad Christendom det var, som under Knud vandt en hi« storisk Seier, men kun om det mærkelige Langdrag i Skiftet, der og siden, i den velbekiendte Tid: i Reformationens Dage, klarlig gientog sig, saa Munke. Buret fik Lov at staae til det faldt for Fol. kels Aande. Pust, Messen, for at bruge en Lignelse fra hine Dage selv, Lov at hvæse, til den opgav Aanden under sine Lægers Haand. Vist nok ere saadanne Vilkaar ret skikkede til at prøve Evan. gelisters og Reformatorers Taalmodighed, som de virkelig prøvede Ansaare, men, efter Oinstændighederne, maa det kaldes glædeligt, thi derved prøves tillige deres Tro og Ærlighed, da de maae saae, og lade Andre høste, og deraf kommer det, at galne Griller, om de end fandt Medhold, aldrig dog fik rigtig Magt i Dannemark, da Erfaringen fik Tid til at aabenbare Daarskaben, Historien Tid til at knække og jorde deres Ophavsmænd; ja, deraf tom« mer bet, at Dannemark, i den historiske Tid, end« nu aldrig faldt eller gik tilbage; thi i en historisk Udvikling er det ligesaa umueligt som i den Enkeltes liv. Ingenlunde er Dannemark derved sikkret mod Fristelse og Fare, thi uagtet Manden og Ol-
 
145
dingen aldrig meer kan blive Barn eller Ynglingkan de ligefuldt ødelægges af deres Alders naturlige Feil, og ende med at gaae vanvittig i Barns dom, men sikkrede ere vi for de halsbrækkende Buk. kespring, som have udtomt ikke saa faa Folkefærd« Kræfter, og forkortet deres Dage 1).
Dog, disse Bemærkninger maa vi afbryde, for ikke at tabe Ansgar af Sigte, hvis fromme Aasyn vi nu lidt nøiere vil betragte, naar vi have tilføiet Efterretningen om de Sendebud der endnu af ham med faderlig Omhu udskikkede« over Havet.
Vi horde for, at Eribert eller Erimbert, en Frænde af Gautbert, blev efterladt i Sverrig, og hvorlænge han der rygtede sit Embede, er ubekiendt, men under Forandringerne i Dannemark afløftes han ved Ausfred, en Dansk, som Ebbe hav-
1) Jeg vil her indskrænke mig til den Anmærkning, at Inddelingen af Livet i Menneske. Aldre, paa omtrent 33 Aar Stykket, er aldeles historisk, da det, saalænge man ei gaaer i Barndom. maa blive Slægten mellem 30 og 60 der fører Ordet. Anmarkningen er simpel, men yderst vigtig til Forklaring af Folks og 2iders historiske Forhold, og man skal iblandt Andet finde, at jo næmere Kongerne kan hver udfylde en, Menneske. Alder, desmere Enighed er der mellem dem og Folket. Ogsaa her see« man Dannemarks historiske Fordeel.
de oplært til Prædikant, og som da ventelig er den første Dane, der har tjent for Herrens Aller. I trende Aar omtrent var han de Svenskes Prædikant, men drog tilbage, da han spurgde Gautberts Død, af hvem han var udsendt, og nu maatte Ansgar da paa Ny byde det standsende Vart en hjelpsom Haand. Han afsendte derfor først sin Presbyter Ragembert, ber, som det synes, mere godvillig end duelig, paa« tog sig Reisen, men naaede ei engang Slesvig, hvor han skulde indskibet sig, thi paa Dannemarks Grændser faldt han blandt Røvere, som udplyndrde og ventelig myrdede ham 1). Nedbøiet erfoer Ansgar den sørgelige Tidende, men vilde dog ikke forsage, og indviede nu atter en Dansk, memlig Rimbert, til. Biskop i Sverrig, hvor han blev venlig annam-
1) At Rimbert ansaae Ragembert for mindre duelig end godvillig, slutter jeg af: satis idoneus og valde voluntarius, duelige Evangelister myrdes og sjelden paa Henveien, og, da han ventelig var en Franke, maatte vel alt Sproget giøre ham mindre bekvem end en Dansk.
Man seer at jeg her (Cap. 29) forbinder Danorum ei »ed latrocinantium men med via, og jeg vil anmærke, at det slet ikke skeet for Fædrenelandets men for Sammenhængens Skyld. Meget mueligt at Reverne vare fra Dannemark, men jeg troer ikke det staaer der.
met, og rygtede enstund ubehindret sit hellige Embede 1).
Da vi nu, siger Rimbert, har fortalt saa meget om hans apostoliske Bedrift og Omsorg sor Andres Salighed, saa er det paa Tiden ogsaa at tale noget om hvorledes han forarbejdede sin egen Salig« giørelse, og det er vist ingenlunde af Veien, men dag kan vi her ikke drage saa skarpe Grændselinier, som Folk i hine Dage tillode sig, med skiæve Fore« stillinger om Munke »Livets Fuldkommenhed. Hvad vi da her maa ønske, er et Billed, saa tro og fuldstændigt, som mueligt, af Ansgar, som Christen og
1) Divina apud cos mysteria, larginte Domino, libere hactenus celebravit. Heraf har man sluttet, at den omtalte Rimbert endnu var i Sverrig, da Ansaare levnet blev skrevet, og altsaa ei kunde vare sammes Forfatter. Jeg har før anmærket, at hactenus kunde giøres mistænkeligt derved, at det ei udtrykkes i den svenske Oversættelse, »en rimeligst finder jeg det, at hactenos skal henføres, ei til den Tid da Bogen blev skrevet, men til ben, da Ribe, Kirke bygdes, og staaer altsaa i Forbindelse med Kapitelets Begyndelse: Deniqve dum hæc agerentur. Rimbert blev altsaa, mener jeg, i Sverrig, indtil Ansgar behøvede ham i Ribe, og Alt, synes mig, viser, at det er om sig selv Rimbert her taler.
Præst, thi det var, hvad han udgav fig sor, og i Denne Henseende giælder ingen anden Maalestok end Skriften, efter den alene skal hans Gierning dem« mes, og det Hensyn paa Omstændighederne, Billig« hed fordrer, angaaer kun Historien, og os. At han var alvorlig bekymret baade for fin egen og Næstens Salighed, derom kan vi ikke tvivle, og der er faa Mænd i Historien, paa hvis Salighed man kan være sikkrere, men her er det Tingen at vide, hvor reen den Christendom var, han ved Ord og Levnet anbefalede Hedningerne, thi derpaa beroer hans apostoliske Værd.
Et stort Savn maae vi her, om ikke beklage, saa dog føle, Afsavnet nemlig af Ansaare Skrifter, som bedst vilde sagt os Bejkeed om hans Troe og kærdom, og da man, især i Landene, hvor de fleste Levninger af Middel-Alderen sindes, hidtil temmelig skiødesløst har behandlet det historiske Studium, turde maaskee endnu noget deraf engang opdages 1),
1) Rimbert »avner (Cap 30) tykke Bøger, hvort) han havde samlet Alt hvad der syndes ham vigtigt om Gud og om Synden, om Himlen og Helvede, og so?« taller sammesteds, at han af Bibelsprog havde sammensat en Bøn til hver Psalme, hvori han deels sang Gud« Priis, og prisede han« Helliges Lod, deels tugtede sig selv, og beklagede Synden« arme Fanger.
mm, indtil Videre maae vi nøies med Rimberts Underretning, og, naar den ret betænkes, vil vi saa temmelig kunde hjelpe os. At han baade læste og kiendte sin Bibel, det lære vi alt af hans Drømme, men, saavidt vi baade deraf, og af Rimberts Beretning om hans Andagis-Øvelser, kan slutte, har han ikke været fri for hin Tids almindelige Feil, at beskiæflige sig mest med det gamle Testamente, og over Propheterne være nær ved at glemme Apostlerne 1). Aldeles reen evangelisk tor vi da ikke troe, hans Lærdom har været, og Alt hentyder paa, at Christi Fortjeneste og Kloster-Hellighed stode saaledes for ham, at han vel i Grunden byggede sit Haab paa hin, men dog tillige ængstelig eftertragtede denne,
Andre Skrifter af ham omtalev Rimbert ikke, og at han umuelig kan have skrevet Villehads Levnet, saa« ledes som vi nu have det, vil vist enhver føle, som af Rimberts ærlige Tale har lært at kiende ham.
1) Psalmerne seer man (Cap. 30) var den bibelske Bog ban idelig og daglig læste, og, saavist som det er den Deel af det Gamle Testamente en Christen og Præst aldrig noksom kan elske og indprænte sig, saa er det dog vel at mærke, at Psalmerne kun oplade og klare sig under stadigt Giennem fim af Lyset i det Ny Testamente.
som hil« altsaa bog maa have tillagt nogen særdeles Vigtighed. Hermed hænger det sammen, at han upaatvivlelig har lagt for megen Vægt paa Sabbatens Helligholdelse og den øvrige udvortes Gudsdyrkelse, hvilket og synes klart af den Straffe-Prædiken han holdt i Frisland 1). At han fremdeles foer vild om en Skiærsild, see vi af hans første store Drøm, og at hang Ærbødighed for Helgene og deres Levninger, overskreed den rette Grændse, kan vel ikke nægtes. Derimod sinde vi ikke mindste Tegn til, at han erkiendte eller anpriiste nogen anden Christendoms-Kilde end Skriften, farkyndte nogen anden Herre eller Synds. Udslettet end Christus, antog
1) Rimbert fortæller nemlig, (Cap 31) at han der i en Prædiken, dog iblandt Andet, strængelig forbød Folket at trælle for Verden (opus servile) om Søn dagen, og endskiøndt det ei er andet end hvad de fleste Præster, baade før og siden har gjort, er det derfor ikke mere bibelsk. For Verden maa en Christen al« drig trælle, han skal giøre alt sit Arbeide af Kiærlighed for Guds Skyld, og da er ingen Dag dertil for hellig At det kan være meget viselig betænkt, og for de Fleste nødvendigt, om S«ndagen at afbryde sine sædvanlige Arbeider, er en ganske anden Saa, thi nyttigt og opbyggeligt kan meget være, som ei befales i det Nye Testamente, men kun hvad der befales, maa Præsten byde.
Nogen anden christelig Dyd end den Christus virkete i sine Troende, end sige at han skulde anført nogen til enten at paakalde Helgene eller knæle for Billeder. Beklage maae vi, at han ikke, i alle Maader og udelukkende, holdt fast ved Ordet, men saasaart vi betragte ham i sin Tidsalder, da maae vi, i Forhold, kalde hang Lærdom synderlig reen, og Danske maae vel prise Herren for, at Ordet kom til dem, endnu i den yderste Time, da det af Enkelte forkyndtes uden G r und-V i l d s a re l se r, at de, selv efter Bonifacius, fik en Apostel, der ikke gav dem Pavedom for Christendom! Yderst mærkelig er i denne Henseende ogsaa Formaningen, hvormed han udskikkede Prædikanter til Hedningerne, thi han fors bød dem al Tragten efter timeligt Gods, bad dem nøies med Klæde og Fode, og heller, som Apostelen, arbeide med deres egne Hænder, end begiære noget af Folket; thi det viser, hvad han kaldte Vinding for Kirken, og at det var, ei Tiende - Tagere, men Sjæle-Sørgere han stræbte at optugte '). Om en saadan Mand kan vi vel vide, at han vilde have
1) At denne Formaning just ihukomme« ved Rimberts Sendelse, med de Ord: ipsi, sicut et cæteris, denunciavit, synes mig, for Resten, at tale stærkt for Rimberternes Eenhed.
Christendom ubbrebt, kun ved Ordets Kraft, et belligt Levnet, og den Høiestes Velsignelse, og vi have ikke mindste Grund til at drage Rimberts Vidnes, byrd i Tvivl, at han var selv paa det Herligste udrustet og begavet til at tale Sandheds Ord med Fynd dg Salvelse. Dog, vi vil hore Rimbert selv, som herom, ganske deilig, udlader sig paa følgende Maade.
Ei tor vi forbigaae, hvor synderlig og stor hans præstelige Naadegave var, thi paa ham har vi grangivelig seet, hvor sandt det er, hvad den salige Gregor, i Udtydningen af de Hyrder, som ved Herrens Fødsel vaagede over deres Hjord, siger om Kirkens Hyrder. Hvad betyder vel det, siger han, at Engelen aabenbaredes for de vaagne Hyrder, og at Her, »ens Klarhed omskinnede dem. uden at de som vogte omhyggelig de Troendes Hjord, værdiges fremfor andre at flue det Høie, og at, under deres fromme Vagt, omstraales de overflødigere af Naadens Lys! og det har Erfaringen noksom lært os, at han Hav« de Guds Naade med sig i al sin Idræt. At, under hans omhyggelige Vagt over Hjorden, mange høie Syner værdigedes ham, og at han ofte i sit Inderste solde sig giennemviftet af Herrens himmelske Aande, det har vi allerede udførlig viist; men ogsaa udvortes var han af Guds Naade rigelig omstraalet, thi naar 
 
153
ban prædikede, da var hans Tale inddrukket af en forunderlig Sødhed, og dog tildeels forfærdelig, saa det var godt at mærke, at han læmpede sin Tale efter Aandens Indgydelse, saa den ved at forbinde Haardhed og Mildhed, blev et Billede paa Domme-Dagens kraftige Nærværelse, naar Herren skal aabenbares, gruelig for syndere, og mild for de Retfærdige '). Ja, formedelst denne Naade var selv hans Aasyn og daglige Hale saa forunderlig, at han var
1) Rimberts Udtryk (Cap. 31) ere her tildeels over« drevne, ja lidt forfløine, og, endskiøndt han« Svaghed i Latinen maaskee noget kan undskylde ham, der del dog ikke forties, at han sagtens var lidt smit« tet af sin Tids store Feil: ingen synderlig Forskiel at giøre mellem de hellige Skribenters, og andre Prædikanter med Fromhed og Salvelse. Allermindst bør v i Oversee Sligt, som have en lignende Tid tæt baade bag os og for os, thi i Grunden leber det, ud paa Eet, enten man frakiender de hellige Skribenter Inspiration, eller tillægger sig og andre den; i begge Zilfælde spiller man Kamerad med dem, og sætter Bibelen en Vornæse paa, i første Falder man blind, i andet har man et Par Fandens Øine, og Hel af To, saa dog Heller det Første. At Rimbert var langt fra at mene det saa slemt, sesr man godt, han havde kun en lille Rem af Huden, men selv drn mindste er her for meget.
som en Skræl sor de Rige og Mægtige, bog især for de Kaade og Haardnakkede, medens de Ringe inderlig ærede og elskede ham som en Fader.
Selv uden dette Rimberts Vidnesbyrd, kunde vi af hans Fortælling slutte, at Ansgar, baade indvortes og udvortes, var særdeles vel begavet, thi hvor han indføres talende, mærke vi strax et høiere Sving, en fyrig Aand og en flydende Tunge, og vi see godt, der maa have været noget særdeles Indtagende i hans Tale, siden Danner-Kongen, uden at lade sig døbe, dog saa saare forlystedes derved. Vi maae vel ansee Ansgar for den ægte frankiske Blomst, som maatte taste sit Frøe i Norden, da det hist ei længer fandt frugtbar Jord, og den siden saa berømte franske Veltalenhed feile vi da neppe i at ansee for Skyggen af hans. Det Billedlige hvortil vi i Alt spore hans Forkærlighed, gav hos hans vanartede Landsmænd Plads for det Spillende; Forfængelighed, seer man i det Hele godt, var hans Arligste Frister, men han bekiæmpede den ærlig, og selv, hvor den skinner igiennem, er det klart at den hos ham gik ud paa at være en virkelig stor Mand, istedenfor at de Vanartede kun stræbde at spille en stor og glimrende Rolle; hvad der var episk i ham, blev theatralsk i dem. En Sammenligning mellem Ansgar og hans aandelige 
 
155
Frænde: Carl den Store, hvis bedste Værk hat egenlig kronede, forbundet med et omfattende Blit paa Frankerigs Historie, vilde da udentvivl betalsig ret godt, men her, hvor vi egenlig have med Evangelisten at giøre, bor dette Vink deels til Forklaring og deels til billig Bedømmelse vær« os nok. Kan vi nu ikke nægte, at Ansgar satte vel megen Lid til sine mærkelige Drømme, og udtydede dem alt for bogstavelig paa sig selv, samt at hans Lyst til Martyr-Kronen ei var ganske fri for Lyst til et Martyrdom, der gjorde Opsigt, da maae vi aldrig glemme, at det ingenlunde er mindre, men derimod langt mere vanskeligt for en Christen at rense sig fra den Smitte der er hans Folkefærd, end fra den der er hans Levetid egen, ja man tor vel sige, at aldeles kan Sporene deraf først med hans Død udflette«. Letsindigheden overvandt han, dog ikke uden Møie, alt i Ungdoms-Aarene, men Forfængeligheden, som er af aandig Natur, og derfor kan, naar den forfølges, skjule sig selv under Alteret, gjorde ham mange Sorger, og det er ret veemodigt at see den fromme Olding græde saa bitterlig, fordi han ei med sine egne Øine kunde see den Martyr-Krone, der usynlig svævede over hans Isse. Han havde sat sig det fast i Hovedet, at de Ord han i Drømme hørde fra Oven: jeg vil herliggiøre dig, belød et aaben-
 
156
lyst Martyrdom, saa Alt hvad Rimbert i sin Tro. hjertighed kunde forestille ham, at nemlig hans hele Levnet var et Martyrdom, og at det jo ikke var sagr, han skulde ose for Sværd, paa Baal eller Bølge, det formaaede ikke at trøste den syge Olding, som saae, al Sotte - Sengen blev hans Pinebænk. Snart fristedes han til at knurre mod Herren, og snart udbred han i dybe Klagemaal over sine Synder, hvormed han meende at have forspildt den store Forjættelse; Herre, du er retfærdig, og din Dom er ret, det var Klagen, som idelig klang fra hans Læber, og giennemborede hans kiærlige Discipels Hjerte. Da stedte det, siger Rimbert, at han engang under Messen, nedsjunket i dyb Bedrøvelse, henrykdes l Aanden og hørde en Rest, som bebrejdede ham hans Tvivl om Guds Naade og Forjættelse, og bod ham kun stadelig at troe, at baade vilde Gud tilgive hans Synder og holde sit Løfte. Hvorledes del hængde sammen med denne Røst, kan være det Samme, not er det, at den Fromme følde Aandens Tugt og Trøst i sit Hjerte, og gik saa taalmodig sin Oplosning i Møde.
Have vi nu her seet hans svage Side, da sømer det sig ogsaa, at vi betragte hans stærke, netop paa en Punkt, der viser os, at kunde han end ikke 
 
157
aldeles udrydde Forfængeligheden, var han dog saa langt fra at lade sig beherske af den.
Det er noksom bekiendt, at man i hine Dag tiltroede alle, hvem der ansaaes for udmærket from« me, Mirakel Gaven, og at den, der uden forudfattet Mening, kun med Sandheds-Kiærlighed læser Kirke. Historien, tit ei veed hvad han skal tænke om de mange forunderlige og tit heel pudseerlige Konst-Stykker, der med troskyldige Miner fortælles. At erklære alle Beretningerne for lutter Løgn, er nemt gjort, men, uden at tale om Andet, undgaaer man derved kun endeel smaa Mirakler, for at faae eet uhyre stort og aldeles uforklarligt. At magnetisere, faa at sige, hele Kirke-Historien, det er jo rigtig nok en gigantisk Idee, der nuomtidetei fattes Liebhabere, men med nymodens Finger. Kneps i Luften, at løse gammeldags Knuder, turde atter være et uhyre Mirakel, som jeg i det mindste ikke nænner at skaffe Historien paa Halsen, og jeq skulde da men, det er bedst, hvor ellers sandfærdige Dien-Vidner tale, at indrømme, der er skeet noget underligt, som ingenlunde aftevises derved, at det synes os underligt, da Sligt netop ligger i det Underliges Natur. Ikke er da jeg den, som tør nægte, hvad Rimbert vidner, at mangfoldige Syge bleve helbredte ved Ansaare Bønner, thi det har slet ingensteds Hjemme i Skrif-
 
158
ten, at stige Tegn vare indskrænkede til Apostlernes Dage, de har upaatvivlelig viist sig overalt, hvor det var nyttigt, og altsaa vel altid, naar Troes-Helte udgik at omvende Hedninger. Hvad der giør Rimberts Vidnesbyrd saameget mere troværdigt, er netop det, at han ikke, som Skit var, giør noget Væsen deraf, men berører det kun i Forbigaaende, for at fortælle os, hvorlangt Ansgar var fra at giøre Blæst med Sligt, og i den Anledning anfører han et Træt, som fra en herlig Side udmærker den Fromme. Da man nemlig engang i hans Paahør, talde om disse Jertegn, vendte han sig til en af sine Fortroelige, ventelig til Rimbert selv, med disse skiemtsomme, dyrebare Alvors Ord: formaaede jeg noget hos vor Herre, da var der rigtig nok et Jertegn jeg vilde bede ham om, men det skulde være, at Han ved sin Naade vilde giøre et godt Menneske af mig! Dobbelt mærkværdig er denne Udladelse da den peger paa, hvor psychologisk umueligt det er, at Ansgar skulde være Forfatter til alt det Pølsesnak om Villehads, tildeels endog naragtige og altsaa falske Mirakler, som man har villet dutte ham paa.
Betragte vi nu Ansaare daglige Levnet, da se« Bi Munke-Livet i sin hele Strænghed, men tillige i sin ædelste og mest elskværdige Skikkelse. Det har siden Reformationen, dog i Førstningen med billig 
 
159
Forskiel paa Tiderne, været Skik at fordomme Munke-Væsenet, og den Tid er neppe fjern, da det temmelig almindelig vil blive anbefalet og løftet til Skyerne; men jeg mener det er klart, at ingen af Delene burde skee, thi det bor staae enhver Christen frit for, at føre den Levemaade, han anseer tjenligst for sig, naar han kun ei sætter nogen Fortjeneste deri, eller giør noget Væsen deraf, ei derved falder andre til Besvær, eller unddrager sig fra at giøre hvad Gavn han kan. Hvad Klostre, hensigtsmæssig indrettede, kunde være, baade for Kirken og Videnskabeligheden, indseer jeg ret godt, men jeg veed ikke, om man turde haabe, de nogensinde vilde blive det, eller ikke snarere, med Øiet paa Historien, maatte frygte for, at de, selv med den bedste Begyndelse, vilde snart udarte til Pest-Huse, og jeg vil derfor indskrænke mig til den Paastand, at Kirken altid vilde baade ved, at have mange flige Munke Visper, som Augustin og Ansgar, uden dog noget Øieblik at tvivle om, at der jo baade kan vær« og har været ligesaa gode Bisper, der udvortes vare langt mere folkelige; thi det er, fem Apostelen vidner: den udvortes Øvelse kan vel have sin Nytte, men paa Gudsfrygt beroer dog Alt.
At Ansgar ikke indspærrede sig og fordrev Liden i Ørkesløshed, det veed vi, men vel havde han 
 
160
bygget sig et lille eenligt Huus, som han kaldte den stille Sorgs venlige Bolig, og hvor han, med nogle faa Venner, opofrede sig til gudelige Betragininger, naar han havde Fred for Hedningerne, og hans Embeds - Forretninger tillode det. Tarvelig var stedse hans Kost, men , yngre Dage drev ham det, især i Eensemheden, til den Yderlighed, at han veiede sig Brødet til i Lod og Kvintin, og talte Van, det i Draaber, hvoraf det blev den naturlige Følge, som han selv beklagede, at han faldt i Hov« mods Fristelse, og syndes stor i sine egne Øine. Hvad vi imidlertid ingenlunde maae oversee, er at han overvandt Fristelsen, hvilket fortælles paa den Maade, at da han mærkede Faren, og bad inderlig til Gud om Hjelp, saae han i Drømme ligesom noget Dynd, hvoraf det blev ham sagt at Mennesker skabdes, med den Paamindelse, stedse herefter, naar han fristedes til at ophøie sig, at betænke, hvilken Oprindelse Mennesket har i Graadens Dal, saa han ei skal rose sig, men komme ihu, at hvad Godt der hos ham kan findes, er ei af ham selv, men som al god og fuldkommen Gave annammet fra Oven. Hvem der forstaaer sig noget paa Gudsfrygt, veed at en saadan Fortælling er sit eget Vidnesbyrd, og et temmelig sikkert Kendetegn paa den ægte Fromhed, der vel, formedelst Skrøbeligheden, kan ligesom 
 
161
indslumre, men vaagner, saasnart Synden er for Dørren, og lader sig ikke af noget Skin forblinde; ja hvem seer ikke, at her er Grændse-Skiellet mel« lem den sande Munke-Fromhed og den falske Klo, ster-Hellighed! Selv i Alderdommen, da han ei kunde udholde den strænge Faste, brak han dog stedse Vand, og mest for at spæge Forfængeligheden, siger Rimbert, blandede han nogle Draaber Viin deri.
For os klinger det underligt at høre, hvorledes Ansgar, ei alene havde visse Psalmer som han sang, til bestemte Tider i Døgnet, men at han ogsaa, medens han vafkede og iklædte sig, altid sang Litaniet. Der er vist heller intet Spørgsmaal om, at Sligt bos de Fleste udartede til en Slendrian og et forfængeligt Mundsveir, ja mueligt var det nrppe for nogen at iagttage Sligt, uden at stundum, hvad der skulde være Andagts-Øvelsese, blev forrettet enten som Hoverie eller ingen Ting; men hvem der ei tor sige, at han aldrig enten forsømmer at holde sin Andagt, eller holder den slet, maa vel bare sig for at bryde Staven selv over denne Skik hos Fortidens Fromme, thi det er temmelig sikkert, at de just derved opvakdes til at være, i det mindste tiere end vi, ret inderlig andægtige. Meget mere var, især med Hensyn paa de Gamles særegne Vilkaar, herom at sige, men det maa nu være nok at minde om, 
 
162
hvad endeel af os dog vel selv har hørt, at Haandarbeide og gudelig Sang lade sig, uden at nogen af Delene taber derved, ret godt forene, og naar vi høre, at Ansgar sædvanlig under Sangen knyttede Fisker-Garn, da kan vi ikke tvivle om, at dette Arbeide jo mangen Gang har oplivet hans Andagt, og bragt ham til inderligen at nedbede Guds Vel« fignelse til Drætten i Dannemarks Hav. Herved mindes vi om hans daglige Bon for de nordisk« Hedningers Omvendelse, og det er glædeligt, hvad Rimbert anmærker, at uagtet Nordens Vikinger idelig hærgede hans Stift, og ranede hans Eiendom, saa svækkede det dog ingenlunde hans Kiærlighed, men han bad idelig, at det ei maatte tilregnes dem, hvad de i deres hedenske Blindhed og Vildfarelse gjorde mod de Christne: Beviis paa, at han ei var af det Slags Zeloter, som bede Ild falde fra Himmelen over dem der miskiende Herren.
Dog, Ansaare Kiærlighed og Gudsfrygt var ikke Mundsveir og Læbers Ord, hans Bon og Sang var kun Udtrykket af hans hellige Forsætter, og Kraft-Ledere, hvorigiennem han fra det Høie blev oplivet og udrustet til Kamp og Bedrift. Hvor uafladelig virksom han som Sjæle-Sorger var, har vi hørt, og ingen Christen vil fortænke ham i, at Arbeidet for Evigheden var hans Hovedsag, men 
 
163
ingenlunde glemde han derfor Næstens legemlige Velfærd og Nødtørft; at løskiøbe Fanger, forsorg« Enker og Faderløse, bespise de Hungrige og klæde de Nøgne, var, saa at sige, hans daglige Vane, et Sygehuus for de Fattige oprettede han i Bremen, og Rimbert giver ham det Vidnesbyrd, at han traadte i den salige Jobs Fodspor, saa Enkens Øine fik ei Lov til at vente, saa han var den Blindes Øie, den Haltes Fod og den Fattiges Fader. Kun« de det end forarge os, at vi ogsaa her spore en unyttig Kloster-Tugt, saasom i hans ængstelige Tienden, Fod, Tvætten og andet Sligt, da havde den Fromme ligesaalidt levet, som hans Discipel skrevet for os, og hos en saa ærlig Mand bliver det stedse et rorende Træt, at han paa sine Reiser i Stiftet al« drig satte sig tit Bords, for de Fattige vare bænke« de, og han selv havde baaret dem Vand til at vaske deres Hænder.
Dette er saa omtrent, hvad Rimbert siger os om Hen Frommes Vandel, thi at han stedse bar en Haar-Skjorte efter den hellige Martins Exempel, har Intet at betyde, med mindre han selv satte noget deri, og der vel egenlig tun anmærkes for at til, feie, at det var den samme Helgens Exempel, der ansporede ham til ret flittig og ivrig at prædike Gud« Ord for Folket.
Til Ansaare Sotteseng moae vi nu begive os, og her see vi ham, aldeles som han var: ei ganske fri for papistisk Suurdei, men dog i Grunden en ægte from og bibelsk Christen, der satte sit Haad til Herren alene, og stolede tun paa hans evige Miskundhed.
I sire Maaneder og derover varede han« sidste smertelige Sygdom, som var en stedsevarende Blodgang, men han leed uden Knur eller Klage, og sagde med Job: have vi modtaget det Gode af Herrens Haand, skulde vi da ikke ogsaa modtage det Onde. Der Julen var ude, begyndte han imidlertid inderlig at langes efter sin Oplosning, og ønskede paa Mariæ Renselses Dag at indgaae i Guds Rige. Sit Huus havde han beskikket, i det han besørgede Afskrifter af Pave. Bullen om Nordens Kirke-Sager, afsendte hardtad til alle Biskopper i Niger, samt til Kong Ludvig, hvem han tillige ved et Brev i sit eget Navn, stræbde at lægge det Værk paa Hjerte, der, saalænge han aandede, aldrig kom af hans Tanker. Et Giæstebud lod han berede for sin Klerke og de Fattige, og trende store Voxlys stode, som Kyndelmisse-Aften skulde teendes for Jomfru Marias, Peders, og Johannes den Døbers Altere, og det var hans Ønske, at disse, som i hint Drømmesyn vare hans Ledsagere, nu ogsaa maatte hjembære 
 
165
hans Sjæl. Saasnart det gryede ad Dag, lob han som sædvanlig, holde Morgen-Sang for sig, og det næsten af alle Byens Præster, forordnede hvorover der skulde prædikes, og fastede, indtil Høi-Messen var ude. Oster nu at have gjort sit Maaltid, som dog kun bestod af en Bid og nogle Draaber, tilbragde han hardtad hele Dagen og den følgende Nat med gudelige Formaninger, deels til alle de Nærværende, og deels til hver især, men først og sidst udtrykde han sin inderlige Omsorg for den spæde Plantning i Norden. Da Brødrene om Natten sang Litaniet og de brugelige Psalme. Bonner for et saligt Endeligt, Mindede han dem om, til Herrens Priis at istemme: O store Gud vi love dig, og Troes - Psalmen efter Athanasius. Saasnart det dagedes, lod han Messen holde, annammede den hellige Nadvere, og bad, med oprakde Hænder, Herren tilgive dem der havde syndet imod ham. Saalænge han nu formallede, gientog han »delig de Skriftens Sprog: Herre! for din Godheds Skyld, kom mig ihu efter din Barmhjertighed! Gud! vær mig Synder naadig! Herre! i din Haand befalet jeg min Aand, du forlosse mig, Herre, du Sandheds Gud! Da han blev for svag til at tale, bad han en af Brødrene sjunge idelig de samme Vers 
 
166
for sig, og med sine Hine mod Himlen befoel han sig Guds Naade i Vold, og opgav sin Aand ').
Saaledes levede og døde dette Guds herlige Redskab, og vel maae vi sige med Rimbert: vi troe, at for den gode Strid han streed, bier ham en herlig Naade. Len, saa han paa den yderste Dag, fulgt af en talrig Skare fra Norden, som Herren vandt ved hans Tunge, med Ærens Krone, skal salig indgaae i de evige Boliger; thi der staaer skrevet: at de Prædikanter, som have retfærdiggiort mange, skal skinne som Stjerner evindelig og altid.
Til Slutning vil vi ihukomme de mærkværdige Ord, hvormed Ebbe af Rheims sidstegang trøstede Ansgar, da han, dybt nedbøiet, opregnede al sin Modgang, og spurgde hvad Haab han turde give ham om Udfaldet af det vanskelige Værk, som medtog hans Dage. Da var det, som en prophetisk Aand kom over Oldingen, og han svarede: derpaa ' er jeg sikker at det Arbeide, vi i Jesu Navn har begyndt, skal bære Frugt i Herren, og det er. mit Haab, min faste Troe, ja, det veed jeg med Vished, at om ogsaa Værket, vi hos de Folkefærd har begyndt, stundum kan standse for Syndernes Skyld, saa skal det dog aldrig aldeles forgaae, men bære
1) Ansgar døde 865 3die Februar, i sit 64de Aar.
Frugt i Guds Naade, og lykkes saa, at Herrens Navn skal naae til Verdens Ende 1)!
Ni Aarhundreder forlob, og gjorde ikke Ebbes Haab til Skamme, det tiende har truet, og giør vel saa endnu, men turde vel endnu komme til at stadfæste de: herlig. Just i det tor vel Dagen oprinde, da man, paa en hellig Pindse-Fest, kommer med Folke-Jubel den Tid ihu, da for tusinde Aar siden den første Danner - Konge blev døbt, og Kirke-Snekken med Ansgar Hengleed mod disse Lande. Mærker, for der at heise Dannebrog, og bære Ordet videre til Verdens Ende! Saa maies Bøgen til Minde om Ebbe og Ansgar !
Qvo semel est inbuta recens, scrvabit odorem Testa diu.
Nordens Oldgrandskning vat, hvad jeg engang og« tede, saa godt som udelukkende, at opoffre min Kraft
1) Rimbert Cap 29. Ebbe skal være død 851, og denne Samtale er da ventelig holdt kort før Ansaare Ord fandt Indgang hos Harek den Gamle.
og mine Dage, siden køm der en Tid, da jeg troede aldrig meer a skulle besatte mig dermed, og atter staaer den for mig, som en Syssel, jeg vel ingenlunde agter at binde mig til, eller tabe mig i, men dog at sætte i nøieste Forbindelse med min bele Virksomhed. Vil nogen mene, heri at sinde Beviis paa Vankelmod og Vilderede, da skal det være ham saameget mere uformeent, som jeg selv tildeels finder deri nogen Lignende, finder det aldeles klart al jeg i Førstningen ei selv vidste hvad jeg vilde, og at jeg, siden det blev mig klart, tun efterhaanden lærer at forstaae mig selv, min Villie og Virksomhed: Forholdet mellem mine stadige Hensigter, og de Midler der staae til min Tjeneste; mellem Mennesket og Historien, og mellem dennes Dele indbyrdes. Hvor kunde det og anderledes være! en sælsom Drift til at vandre med Fædrene, greb mig alt i Børneskoe, nysgerrig fulgde jeg Achil til Thetis, og Æneos til Orcus, men et Emiil var Alt hvad her aflottedes mig, som hist i de pudseerlige Hjul-Smøininger eller Metamorphoser, aldrig fristedes jeg til at bestige det vindaabne Olymp: aldrig henreves jeg af Musernes klingre Stemmer, end fige af romerske Lirendreieres Spilopper, det staalblanke Valhal og guldtakde Gimle var Gienstand for min Længsel, og Skjaldenes dundrende Kvad klang sødt i mit Øre; 
 
169
som Skoledreng skrev jeg Udtog af Bogen om Odin, blæste ad Æolus, og holdt tun af Neptun for hans djærve qvos ego. Aldrig fattede jeg den Hemmelighed, at vi skulde giøre os en Ære af at løse de gamle Grækers og Romeres Skobaand, og opflikke Støvet under deres Fødder, det var mig som at tysse Pavens Tøffel; men ligesaa lidt faldt det mig ind at tygge Drøv paa nordiske Ord og Phraser; Com men Lærer ansaae jeg, ligesom siden Exegeser, kun for Konststykker, hvormed de Lærde vilde vise hvad de havde læst, og giøre Røgelse eller staae Kneps for hinanden; tort sagt, Philolog!, og Forstand paa hvad man læste, Oldgranskning, og Fortrolighed med Oldtiden, vare i mine Vine ligesaa fremmede for hinanden, som Philosophie, og rimelig, ordenlig Tænkning. Det hører ikke hid, hvad der meest var Ekyld i dette Vilderede: jeg selv eller den Tid, hvori jeg opvoxde, og gierne tager jeg Broder-Parten paa mig. naar jeg tør troe, ei derved at forurette Tiden; men aabenbart er det, at vi paffede tun lidet sammen, og at den ligesaalidt lunde vinde mig enten for sin Oldgranskning,, eller i det Hele for sin Videnskabelighed, som den formaaede at give mig Oplysning om hvad der giserede i mig, og hvorledes jeg skulde finde Udvei af det Vilderede, som omringede mig. Fritænkeriet var Alt hvad jeg af min Tid 
 
170
tilegnede mig, thi det stemmede med min aandige Selvraadighed, der, i Letsindighedens Aar. fandt det bekvemt, at befries for den eneste Myndighed jeg i Tantens Rige havde erkiendt: Guds uimodsigelige Ord; men til at ombytte Skriften med andre Bøger eller stkrevne Collegier, var jeg aldrig taabelig nok, jeg holdt mig til det udtrykkelige Bud man gav mig overalt, og fulgde min Fornuft, ligesaavel naar den ophøiede sig over det tørre, kiedsommelige Tøi man kaldte Lærdom, den forskruede, vandede, langtrukne, følsomme Snak man kaldte Poesie, som naar den modsatte sig Troen paa Skriftens hemmelighedsfulde Sandhed. Hvad der vilde blevet af mig, hvis nogen paa mindste Maade havde, i mine academiske Aar, lagt Mærke til mig, eller dersom Lykken kun havde føiet mig saameget, som den fei« er de fleste letnemme Hoveder, saa jeg, da Candidat-Stemplet var trykt paa mig, kunde faaet Fodfæste i Hovedstaden og paa Skriver. Banen, Ting jeg dengang hæftig attraaede, det veed ikke jeg; men naar jeg af mine Prøve-Klude seer, at det var et forvirret Billede, af Holberg, Vessel, Baggesen, Samsøe, Balders Digter, Snedorf, Sigrids Forfatter, og — Skriftemaalets, der som Monster svævede for mig, da seer jeg vel, at noget 
 
171
Godt var det ingenlunde blevet, og takker Gud, som frelste mig af Fristelse.
Ledsaget af Sandvigs Edda, Anders Vedels Saxo, Peder Clausens Snorro, nogle Sagaer, Olavsens Bog om Nordens Skjaldskab, Arild Hvitselds Krønike, de tre første Bind af Suhm« danske Historie, med hvad andet dansk historisk, jeg havde sammenplukket, og med den Smule Islandsk jeg, uden Veiledning, havde stavet mig til; med dette Huusgeraad, som jeg fornemmelig havde min venlige Stalbroder, den tidlig lærde, og tidlig fra Bogen forsatte, P. N. Skougaard, at takke, begav jeg mig, som mig syndes, i Landflygtighed som Skole, mester, og her, i landlig Eensomhed, uden For« bindelse med nogen, der kiendte eller elskede Nordens Oldtid, giærede det i mig, til Sponsen af sig selv fløi op, og jeg blev Forfatter. Dog, naar jeg siger uden Forbindelse, da mener jeg kun personlig, thi længe kunde jeg ei udholde Afsondringen fra de udkommende Bøger, som, alt fra Drenge Aarene af, hørde til mit daglige Brod. Oehlenslchägets Poetiske Skrifter fandt hos mig et Øre, der var fortroeligt med nordiske Toner, og ei Øie, der just nu begyndle at oplade sig for Christendommens Herlighed, og alle Livets store Gestalter, samt et Hjerte, hvis dybere Længsler, som ved et Tordenskrald, vare 
 
172
pludselig vaagnede i det var mig som et Underværk, at de i Tiden længst hensovne Toner, og de i Hjerte Dybet hviskende Længsler, kunde fere et saadant levende Sprog paa Dannemarks Tungemaal, mange henflumrede Minder vaagnede, til Shakspears, Goethes, Schillers, og Osfians Harper havde jeg og i min Eensomhed lyttet, med Fichte, Schiller og Schelling grundede jeg paa Livets Vilkaar, paa det Faste og Flygtige; hvad Steffens fordum ei kunde bringe mig til at troe, men nødte mig dog til at huske, levede op i min Sjæl, og der stedte en Forvandling i mine Forestillinger og min hele Tangegang, som jeg selv først ret mærkede, da jeg atter greb den enstund henlagde Pen, for, efter min gamle Sædvane, at giøre mig selv Rede for, hvad jeg troede og tænkde om det der i mine Vine var vigtigt og stort. Hvorledes jeg nu betragtede Norden, det fik man at høre, thi nu var mit Tungebaand løst, fordum havde jeg mangengang afskrækket mig selv fra Skriver Banen med det Samvittigheds-Spørgsmaal ; har du noget at sige, som man ikke kan læse i hveranden Bog? men nu syndes mig jeg turd« svare Ja, og uden videre Betænkning, skrev jeg, som jeg kunde bedst, og lod det saa lode.
Dog, jeg vil afbryde, thi jeg veed vel, hvor lit man kan forføres til at lade Munden løbe, naar 
 
173
Talen er om hvad der stedse maa være os selv kiært at ihukomme, men let kan falde Læseren kiedsommeligt. En kort og tro Udsigt over mit tidligere Forhold til gamle Nord og boglig Konst, mener jeg derimod kan være mine bedre Læsere velkommen, og er vel nødvendig, for at kunne sætte sig ind i min Stilling, da jeg fremtraadte som Oldgrandsker. Man seer nu let, det havde stedse, mig selv ubevidst, været en poetisk, eller, om man vil,, grundhistorisk Kiærlighed, som bandt mig til Nordens Oldtid, meget havde jeg læst, og tænkde gierne over Alt, men paa sædvanlig Viis havde jeg Intet studeret, vidste ikke engang ret, hvorledes man dermed bar sig ad, og maatte altsaa, om jeg vilde meer end Moerskab, bane mig en egen Bei. Vel veed jeg, at man hertillands har villet giøre alt mit Arbeide med Oldsagerne til Galskab, og jeg kan godt begribe hvorfor; thi deels gik jeg ikke i det gamle Traad, deels laae der hos mig en poetisk og historisk Anskuelse til Grund, som det var langt nemmere at haane end dele, og endelig gebærdede jeg mig stundum lidt galt, som om al Verden hængde i et islandsk Kalveskind; men den overordenlige Opmærksomhed Mænd med Følelse for Oldtiden, som Nyerup, Gräter, og min gamle mathematiske Ven, skiænkede de allerførstr, flygtig? Ord jeg lod høre, turde vel ene være Bor-
 
174
gen sor, at jeg ikke uden Kald betradte den Bane. At jeg med et Aandepust henveirede alle Indvendin, ger mod den nordisk« Mythologies Ægthed, ved at vise Sporene af en fast, sammenhængende Byg« ning, og en gradviis Udvikling, at jeg satte Voluspa og den prosaiske Edda, hver paa sin Plads, hvor man skal lade dem staae, det tor jeg sige, det erkiendes, saavidt jeg hører, ogsaa efterhaanden, det var et vigtigt Skridt til sund Oldgrandskning, og det er mig ikke bekiendt, at nogen siden er kommet videre; altsaa tor jeg vel tale med, især da det ingenlunde er nogen Lovtale over min Fremgangs-Maade jeg vil holde.
Nødvendigt var det, at jeg med det Die og den Udvikling jeg havde faaet, maatte først betragte Codaerne aldeles for sig selv, i deres eget Lys, og stræde at finde Sammenhængen i deres Indhold, uden at spørge, enten hvor det var kommet fra, eller hvorvidt vi havde Sagn for,, at Nordboen i noget Tidsrum havde dette Syn; thi dette Sidste var umiddelbar vist, da Gangene fandtes paa Nordens Tungemaal, og det Første var det for tidligt at spørge om, thi naar Spørgsmaalet skulde have noget Værd, maatre det giælde Byyningen selv, ikke enkelte Stene, der kan findes og passe i fane for, skiellige Bygninger. Ganske rigtigt var det da, at 
 
175
jeg, efter omtrent at have lært Edda udenad, gav en Udsigt over Indholden, og den Sammenhæng jeg deels saae, deels skimtede, thi det var en nødvendig Indledning til nordisk Oldgranskning, som jeg havde savnet, og som man vilde takket mig for, hvis man havde havt Forstand paa Sligt. At der hist og her, særdeles i Stykket om Asalæren, Frugten af en Begejstring, der ei er hverdags, fandtes lidt Sværmerie, burde ikke have undret eller stedt nogen, da det Hele jo aabenbar var et Skjaldekvad i fortløbende Rhytmus: og Bogen om Nordens Mythologi« er, paa enkelte Udbrud nær, skrevet saa ædrue og betænksom, som man burde ønske; thi uden Liv og Varme sluddrer man kun om Poesie og Myther, og af vilkaarlige Forbindelser og Giætninger finder man ti i de tørreste Bøger om Sligt, for een i denne. Mangel paa Die for Poesie og Historie var da Grunden til, at min Bog ikke i Dannemark blev ændset og benyttet, men at den ikke blev forbedret og fortsat, det er vel paa en Maade min Skyld. Rigtig nok kunde jeg mod Tiden godt undskylde mig med den Mangel paa Opmuntring, der stedse var min Lod, med Skolenefterskabet, som jeg igien maatte gribe til, for at have det daglige Brød, og med andet Sligt, men stige Undskyldninger antager jeg allermidst hos mig 
 
176
selv for gyldige, thi de undskylde mig ikke for mig selv, og til Proces med Tiden har jeg Anledning nok, uden at drage min ringe Person med i Spillet. Det er da ganske rigtigt, at der var en Skrue løs, vel ikke, som man siger, i min Hjerne, men dog i min Oldgranskning, den Skrue nemlig, som skulde forbundet Edda med Historien, Total« Anskuelsen med billig Vurdering ogsaa af det Udvendige og Underordnede, ja, i Grunden den Skrue, der skulde sæstet Anskuelsen paa sin rette Plads, som et Dør-Malerie, der, langt fra at giøre Vandringen overflødig, netop skulde indbyde og indvie til den. Som et saadant udstillede jeg den vel, men kun løselig, med ikke saa liden Misviisning, og, hvad der var det værste, jeg lob det selv dermed beroe, og agtede kun at lade Beskuelsen giennemtrængt Kæmpelivet, i en fri Bearbeidelse af Nordens Oldsagn. Saare begribeligt er det, at jeg, begeistret for de store, levende Gestalter, som kraftig giennem Sang og Daad kundgjorde deres Aand og Rørelse, ingen Priis satte paa smuldrede Leerpotter, rustne Klinger og sagnløse Runestene, og folde flet ingen Trang til deres Vidnesbyrd; ligesaa begribeligt, at jeg ringeagtøde de senere Tilsætninger, hvormed Fædrenes Mythologi« var vanhældet og fordærvet, samt de senere Skjaldes Konst Vers, der kun ere udstafferede 
 
177
Viig Kister for Oldtidens Poesie; heller ikke havde Nordens Oldgranskere havt Ret til at kives med mig. fordi jeg kun uddannede en Beskuelse, der lettede dem deres Arbeide, uden jo at binde deres Hænder; men derfor tog jeg dog ikke mindre Feil, og bi« drog til at nære netop det nittende Aarhundredes Skiødesynd, som er, at tage sig alting let, og nøies med en elektrisk Billed, Stygge, der svæver let over sin Gienstand, og synes at skiænke levende Anskuelse af Aanden i det Hele, uden at man behover med stadig Flid og alvorlig Granskning at prøve og luttre Beskuelsen, og i klar Erkiendelse bemægtige sig Gienstanden i sin Aand. Vel var det da, at Omstændighederne slet ikke føiede mig, godt at jeg nødtes til, som Lærer i Historien, at vende Øiet fra en Punkt, der i langvarig Besiddelse af min Forkiærlighed, saare let, hvis min Forfængelighed havde fundet sig smigret, kunde fængslet Blikket, og givet min hele Virksomhed en skiæv og indskrænket Retning, der sikkert havde smittet i en Tid, da det efterhaanden bliver almindeligt, at gribe efter Land-Vætterne, og giøre Røgelse paa deres Altre.
Inderlig grebet af Overbeviisningen om, hvor forfængelig al Stræben, efterat vække aandig Sands, dog i Grunden var, naar Tiden beholdt sit vantroe Hjerte, med den levende Indsigt, at Valgrind, 
 
178
hvorigiennem jeg havde seet en Indgang til Historien« Tempel og til Syn af Alter« Tavlen, omkrandset af vidnlsføre Kiærminder, at den dog snarere førde ind i Eventyrets Drømme-Hald, og at Nordens Saga saalidt som nogen, kunde til Gavns forbinde Historie og Eventyr; med dette Syn og med inderlig Bekymring for min egen og Næstens Salighed, ombyttede jeg Runestav med Præstepen, og hvorledes kunde jeg da have i Sinde, nogentid igien at sysle med Nordens Oldsagn, som jeg vel vae langt fra at foragte, men fandt, rettelig, burde henligge, til det ene Nødvendige var fuldbragt, og Ti« den, atter indtraadt i hellige Fodspor, kunde rolig og klarøiet betragte Hedenhøs!
End er jeg uforandret af samme Overbeviisning, og stedse maa jeg gientage det, vender gammeldags Christendom ikke tilbage, da er alt videnskabeligt Arbeide ligesaa forloret for Slægten, som det aabenbar er saa for den Enkelte; men Christendom skal komme igien, hvor det saa bliver; hvor det end bliver, vil intet foreløbigt Arbeide i dens Aand være forgiæves, og dens Aand er Historiens og al Sandheds Aand. Det er da ogsaa, mener jeg, meget begribeligt, at jeg, efter at have prædiker for dove Øren, heller end Intet at giøre, atter giæstede Nordens Oldtid, hvor jeg var kiendt, 
 
179
og nu kunde betragte Alt Ved et langt mere roligt og upartisk Øie, og daglig har jeg bedre lært at indsee, baade hvor historisk vigtigt det er, at Oldgrandske ningen drives med Forstand og Iver, og hvilket stort Udbytte Nordens Oldtid kan give. Tredie Gang er jeg da nu kommet did, første Gang var det blind Natur, Drift, anden Gang et Skjalde, Syn, og nu er det Historien som drager mig, alter staaer jeg for Mythologien, om hvilken jeg i otte Aar ei talde, uden stundum i fligtige Vink, og det er da neppe overftødigt med et Par Ord at sige, hvorledes jeg nu betragter Oldgranskning i Almindelighed og den nordiske i Særdeleshed.
Oldgrandstningen er i et vist Tidsrum Historiens Forlober, og da nu hint Tidsrum stedse er Fol, kenes første, fristis man let til at ansee den for Historiens Grundvold, men staaer da ogsaa Fare for, at bygge et Huus paa Sand. som undergraves af det første Vandskyl, og styrter i den første Blæst. En stor Vildfarelse var det da tilvisse, at man først vilde være i det Rene med Folkenes Mythologie og øvrige Oldsagn, for man tog fat paa deres nyere, sikkre Historie, og her, som paa saa mange Punkter, sporer man Engellændernes skarpe Syn, uden dog at kunne rose Benyttelsen deraf. Deri feilede Echløzer og hvo ham fulgde, ingenlunde, at han er« 
 
180
klærede al Sagn-Historie for usikker, og den Umage for spildt, man anvendte paa at faae den gjort lidt mere rimelig, thi han havde meget Ret i, at den derved ei blev det mindste tilforladeligere; men deri feilede han storlig, at han forkastede den som ingen Ting, thi derved vurderede han Noget, hvis Værdie han selv tilstod var ham aldeles ubekiendt, og som han altsaa skulde ladet staae ved sit Værd. Mindre Skarpsindighed, men dybere Følelse viiste Schønning og Suhm, ved at opoffre næsten deres hele Liv til Unbersøgelser over Sagn, hvis Værd og Vigtighed de ansaae for afgjørt, uagtet de ikke kunde nægte at Handteringen var en Famlen i Mørke. Havde de, uden at opgive deres Yndest for vore Oldsagn, kunnet agte paa Schløzers og Ihres Ind« vendinger, da vilde deres Flid, og Suhms Rundhed, bragt et kongeligt Værk istand, thi da vilde vi havt den hele sikkre Historie udførlig giennemgaaet, og det Vigtigste af hvad der hører til Oldgrandskningen samlet og udgivet; vi maae være billige nok til at indsee, at Sligt, efter Tidens og Deres Vilkaar, var umueligt, og vi maae vide dem Tak, fordi de, ved deres, i Øvrigt kun lidet nyttige, Travlhed i Old-Sagas Hald, holdt Dørren aaben, som ellers sikkert var smækket til og kanskee gaaet i Baglaas; men vi maae ikke saaledes træde i deres Fodspor, at 
 
181
vi mene, her er noget vundet ved at danne os en Hypothes, som en Seng, hvori Alt skal paffe, enten det saa derfor maa skarres eller snuppes. Li skal indsee, at vel maa det være Alle uformeent, at giætte om sagnenes Betydning og Sammenhæng, men at slige Giætninger, om de saa bugne og briste af Lærdom, slet intet afgiøre, men ere enten Skjaldeblik, eller Slag i Luften, disse leer man af, og hine skriver man bag Øret, men Vidskabs Fordring er Vished, og ikke det mindste er her at afprutte. Er Vished umulig, nu vel, saa har Schløzer Ret, og om ikke Pokker, saa dog Skjalden i Vold med alle Oldsagn! Penne-Strøget giøre da Skiel mellem Fabel-Riget og Historiens Forgaard, og Bogtrykker-Pressen være den snevre Indgang i Helligdommen! thi een Fugl i Haanden er bedre end ti i Luften! Men vi har seet, Schløzer kan ikke have Ret, thi hans Formodning om Umueligheden af at vinde Vished i Oldgrandskningen, udgiver sig enten for Vished, og ophæver sig derved selv, eller for en Giætning, og den skal vi prøve, men kan ikke prøve den, uden ved fortsat Oldgranskning, om hvis Forfængelighed kun det sidste Menneske, fra denne Side, kunde være gyldig Dommer. Skulde vi altsaa have Ret til at øpgive Oldgranskningen, da 
 
182
maatte det være, fordi vi kunde indsee, at, selv naar den lykkedes, var Vindingen ubetydelig i Forhold til Umagen den havde kostet; men nu kan vi netop ind« see det modsatte, thi lykkes Oldgrandskningen, da lø, ser den videnskabelig de store Spørgsmaal om Folkenes Oprindelse, Udvikling og indbyrdes Forhold, Spørgsmaal, der paa det nøieste hænge sammen med de vigtigste vi kan giøre, og hvis videnskabelige Besvarelse usvigelig forjætter Historien et Alt omskinnende Lys: Menneske-Slægten Forstand paa sig selv.
Det et da klart, at Oldgranskningen!, skal drives med Flid og Iver, og langt fra at ville indknibe dens Grændser, skal vi kun lade den udvide dem, selv over Penne-Strøget, og ind paa Kirke, Gaarden; sine naturlige Grændser kan den ikke overstride, og vi have da Sikkerhed nok, thi kun det er sikkert, som kan sikkre sig selv, og hvad der ikke tør møde enhver Tvivl, er i Grunden usikkert. Men, er det da ikke umueligt, ved Elingren mellem Hypotheser, Lettroenhed og Tvivle-Syge, at komme til nogen Vished? Jo, hvad andet ! men derfor skal vi begyndmen hvad der er vist, begynde ikke bag men for fra, begynde med det nærværende, og med det Tidsrum vi har paa Prent, der skal vi slaae Leir, og saa indtage de forrige Aarhundreder Stykke for Stykke, 
 
183
uden at skye nogen Kamp, da det stedse er os som vinde, naar vi følge Sandhed. Historien er et Seierværk, der vel viser baade hvad Klokken et slaaet, og hvad din skal staae, men bog langt sikkrere og bestemtere Hint end dette, thi saasnart vi drage i Strænge«, repeterer det; Nytiden maae vi kunne lære at forstaae, thi den kan vi undersøge Blad for Blad, og naar vi dermed ere færdige, staaer den nødvendig for os som en stor Følge, der selv siger, hvoraf den ene kunde følge, og giver os derved Omridset af det forrige Tidsrum, ved hvis Hjelp vi maae kunde fælde en sikket Dom over, hvad der kalder sig dets Historie, og forsvare den mod alle Indvendinger, ved at vise den nødvendige Sammenhæng. Saaledes forstærkede gaae vi da videre, stedse blive vore Strids-Kræfter større, og Erobringen lettere, og naar vi da endelig, med Historiens samlede Magt, komme til Oldtiden, da har det ingen Nød med at fare vild, eller drives af Marken, vi have da saaledes giennemsmagt Flodens Vand, at vi ei kan tage Feil af dens Væld, hvo det sindes, og findes maa det der, hvor Floden kom fra. Man vil sige, det er en lang Reise, men frem og tilbage er dog lige langt, og har den ikke været Slægten for lang at giøre, bor den ei heller være os 
 
184
for lang at eftergiøre paa Kortet, og det er dog sagtens den Umage værd, at faae at vide, hveden vi kom, og hvor vi skal hen, thi hjem skal vi bestemt. Uagtet nu her, hvor faa Drd skal sige meget, er Anledning til mange Tvivl og Spørgsmaal, saa mener jeg dog, saameget er klart nok, at naar man skal slutte sig til noget Ubekiendt, maa man begynde, ikke med det, men med noget aldeles vist; naar man vil skielne i Mørke, maa man have Lys med sig, eller ogsaa et Die paa hver Finger, det vil sige: en meget fiin Følelse, som aldrig saaes, uden ved længe at handtere lignende Ting. Skjaldens Fortrin er det vel i hver Alder at have et Slags Lys med sig, hvor han gaaer, fordi han, saa at sige, kan slaae Ild af sine Øine, og, uden ham til Forløber, skal man nok bare sig for at komme paa det rette Spor til nogen Egn i Aandens Rige, uden at have ham til Speider, vist lede Panden imod Væggen og en Staver i Livet, vist, uden at faae Fingrene elektriserede af Hane Øie-Gnister, hytte sig for at faae Fingre paa Aander, men det er dog stedse en egen Sag med Skjalden, thi han staaer, fremforalt nutildags, næsten altid selv i sit eget Lys, og det gier ikke Gavn paa Synet, saa det maa følges med særdeles Varsomhed. Selv lunke han bedst advare os, naar han vilde, thi han har 
 
185
bet nu ikke saa hedt, at han jo godt kan holde Bog med sig selv, og holde sig til Bogen, og hvor Skjaldene nuomstunder ikke vil det, faaer det med Videnskabelighed neppe stort at betyde, thi der blive de Lygtemænd, som trække Rus med Historien og sige Vidskab Godnat. Bedre Ting vil vi imidlertid formode, og lægge vel Mærke til, at i al Fald er den Flid kastet ud af Vinduet, som upoetiske Hoveder anvende til paa egen Haand at hitte Rede i Oldsagerne, ligesom paa den anden Side Skjalden misbruger sit Syn, naar han stræber at vække Ringeagt for, eller Leede til noget Arbeide, hvorved Ovnen bygges, som Synet skal smeltes og luttres i. Nødvendig maa selv den mest betænksomme Skjald lee eller stivende, naar man vil fange Fugle som Fluer, naar man leder om Oldtidens Aand med Hakke og Spade, og vil behandle Historiens Gravkamre som Høienes, men han skal indsee, at ingen historisk Levning er ubetydelig, at et enkelt Ord og en mos« groet Steen maaskee kan foranledige et Syn, der er mere værd end hans, eller tjene forunderlig til at stadfæste, rense og fuldende det.
Dette giælder da om nordisk, som om al Oldgranstning, samle, og, saavidt Mueligt, for Alles Øine udstille, skal man alle Fortidens Levninger, hvor det steer med Iver, vil nok sindes Vine med 
 
186
aandigt Kiæde-Syn, paa Indvendinger skal man kun ikke spare for Øinenes Skyld, thi due de noget, da skiærpe de Synet, og bue de ikke, da vække de Latter, men for Tidens Skyld skulde man ingen Indvending giøre, uden som Fuldmægtig for virke« lige Oldsager, og for Sagens Skyld, ligesaalidt indbilde sig at et Syn, der ei løser Alt, løser Intet, som at det der løser meget, maa, naar man kun vender og dreier med Flid, løse Alt.
Kaste vi nu Øiet paa Nordens Oldtid, og Bestræbelserne for at opklare den, da møder os først det glædelige Syn, at vi har en Oldtid, som er værd at see og tænke paa, og som har noget at betyde, Paa Æren kommer det her ikke an, men Skammen vifte være uudslettelig, hvis vi, som ene mellem alle de europæiske Folk, der nu ere oppe, have en Mythologie og indholdsrige Frasagn om Hedenhøs, hvis vi vilde være dovne og ligegyldige nok til at lade Møl fortære det kostbare Liggendefæ, lade smuldre mellem Hænderne, hvad Fædrene under alle Omskiftelser giemde troelig i Hjertet! Vore Oldsagn, det er uigiendriveligt, have en uberegnelig Vigtighed for Historien, og altsaa for alle de Folkefærd, som tage levende Deel i den, de bevise at Norden er det inderste Giemme i Sagas Drag-Kiste, og at hint gamle Sagn har Ret, som lader 
 
187
Chronos skjule sine Skatte i Norden. Det er flet ikke at takke os for, at vi have sat mere Priis paa indenlandsk Oldgranskning end de andre Folk, men det er en Skam, at vi ikke have gjort langt mere til dens Tarv, end vi har. Islændere, Sagahøiens underlige Drauger, var det hidtil næsten ene, som arbeidede, og de forstaae bedre at giemme end at oplukke, selv Arne kunde, som det synes, ei afsee noget mens han levede, og skiøndt han, saa at sige, testamenterede Publikum Skatten, synes det, ester Skiebnens Dom, kun at have været pro forma, thi man veed hvilken Hage der stedse har været ved Udgivelsen af hans Efterladenskab, en Hage, der ei alene forsinkede samme, men trak det Givne atter tilbage, som om Aanden angrede Testamentet og stræbde at tilintetgiøre dets Virkning. Naar vi saaledes giennemløbe Nakken af de udgivne Oldsager, da sinde vi den ikke alene gruelig kort i Ligning med Aarenes lange, og fattig med Hensyn paa Rigdommen, men vi sinde og meget, som ei sindes i vore Boglader, skiøndt det er intet mindre end opkiøbt: det er sunket i Jorden til Ame. Dog, jeg vil ikke her tale om den oplyste Slægt, der i alle Maader ristede sin Spege - Pølse paa Fædrenes Adels - Brev, jeg vil ikke tale om, hvørledes man i Stolholm og Berlin endnu giør os i Axelstad til-
 
188
skamme, ei heller om den forlorne Møie man har Hjort sig med, at bortforklare Aanden af Ordet, og oplyse Tusmærket med tomme Lygter og med sludde Brande. Det var en Vindtid og Vandtid, en Snuetid og Stærtid, da Aandens Rige var spærret med Svovel-Stikker og med Pølse-Pinde, og den blev forkiættret, der ei vilde tro« at de grønne Oste var deilige Maaner, og Fædrene Fæe. Hæder med Langebek, Schønning og Suhm, med Olavers og Thorlakers Sønner, med Evald og Sandvig, Samsøe og Snedorf og hver, som med redelig Hu, efter Evne stræbde at finde, opmuntrede til at søge. det gamle Sagas Grønland, der glemdes i den sorte Død! min Lyst er det ei, at staae mig til Ridder paa andet end Død og al Verdsens Ulykke, og mindst paa hensovne Ædlinger, men dem giøres kun liden Ære, ved at giøre dem til Skjold for Tidens Vanart, dem times hverken Skam eller Skade, ved det vi bekiæmpe, hvad det Bedste i dem selv bekiæmpede, skiøndt det hængde ved dem, saalidet som det var Skam eller Stade, at vi begrov deres Liig, der dog engang var langt nøiere forenet med dem, end Flyvesandet, som standsede deres Fjed og fordunklede deres Øine. Kunde de igien opstaae foryngede, da vædder jeg, at de stalde ei gebærde sig saa, som Lilleputter bag deres Navne, de skulde ligesaalidt 
 
189
bryde Staven over mit Syn for Oldtid og Oldgrandskning, som Grater og Nyerup have gjort det, men glæde sig ved en Medarbejder, som, naar han taler om Oldtid, vandrer i den, uden anden Føring, end Stavene som Fædrene række os op af deres Grave, uden andre Glas Øine end dem, hvorpaa Oldtidens Aand selv har malet fir Billede. Jeg tør staae i Aanden for alle de værdige Mænd, som fordum syslede med Nordens Oldsager, og sige: I toge Feil, I vilde giøre, hvad I ikke kunde, sige hvad I ikke vidste, bedømme hvad I ikke forstod, og hvad skulde da hindre mig fra at sige det Samme lil dem som end leve, og mene at de paa samme Vei og Maade kan udrette Noget l Hvad skulde hindre mig fra at sige, hvad jeg er vis paa Eftertiden skal sande: Oehlenschäger var den første Skjald der kastede et Blik paa den nordiske Oldtids Aand, mig timedes det først med Bogen i Haand, at speide dens Land, og hvem der ringeagter Skjaldens Blik og mine Tidender, kommer end ikke til Utgarde-Loke eller Geierodsgaard, mindre til Valhal, Folkvanger og Gimle. Hvem der tænker at vinde Noget ved Sammenligning mellem Nordens, Persiens og Indiens Oldsagn, uden først at have fattet hine i deres Aand og ejendommelige Forbindelse, og disse i deres, han griber i Luften. Hvem der ikke anseer de 
 
190
islandske Sagn om Oldtids Begivenheder for ligesaa usikkre og blandede som Saros, hvem der vil trække Sagnene paa Læst, uden at kunne bevise, den er skaaret af Historien selv, og udfylder dem ganske, han spilder sin Tid, og det giør enhver som i andet end Fjeder. Hammen, vil uden Pas, paategnet ved alle Sagas Færgestæder, reise til Asgard, eller selv til Leire og Alfheim. Dobbelt Skam og Skade er Sligt, aldenstund der er nok til os alle i Fædrenes Arv, naar vi kun vil nøies med hvad vi kan bære, bære handtere hvad vi kan trykke, giensidig hjelpe hinanden, og glæde os ved, at jo meer vi giøre tilgavns, desmere bliver der netop for Ætten at arve.
Forst maa jeg, om denne Gienstand, som en Skrivelse til mig, indrykke Følgende:
Denne Digtning er en af de meget smukke i vor ældste litteratur, og ikke uvigtig, da den baade inde, Holder sand Historie, og tillige fører samme tilbage til Nordens allerførste Beboelse; den fortiener derfor et Par Ord til Oplysning, og det saameget mere, som endog en Schløzer maatte standse ved Forklaringen deraf, formedelst den underlige Afstammelse.
Digteren begynder nemlig med, at gjøre Fornioter til Konge i Jotland, Finland og Ovænland, og at tillægge ham tre Sønner: Kar, Æger og Loge, eller Luft, Vand og Ild. Luften tillægges ligeledes en Son, Froste, og denne igjen en Son ved Navn Snio eller Snee; Sneens Eon hed Thorre (reen eller tor Frost) og Thorres Son var Norr, som blev Konge i Norge, fra hvem Harald Haarfager stammer i tolvte Led.
Oplosningen heraf synes at maa blive denne: Digteren vilde bestride de nordiske Landes Tilstand, endog før Joternes Indvandring; at forstaae: efter sin Tids Aand og Maade. Indtil den Tid laae hele Norden ode, og der fandtes aldeles Intet, uden allene den vilde og raae Natur, som her personificeres i Fornioter, og gjøres til en? regiørende Herre eller Konge, hvis Sønner vare Elementerne Luft, Vand og Ild 1). Den hele Tid beskrives som en streng og barsk Vinter, der begyndte med raa Kulde, Frost og Snee, og endtes tilsidst med Marts Maanedens (Thorres) rene og tørrende Luft, som bebudede Foraaret og en mildere Tids Ankomst. Ved Tborres Son, Norr, betegner Digteren den første i Norden indvandrede Joter, eller, om man
1) Aarsag og Virkning, forestilles almindelig i den ældste Poesie som Fader og Søn.
vil, den første i Norden indvandrede Hob Joter og sammes Anfører. Havde end denne ankomne Fremmedes rette Afstammelse været bekjendt, og den af Digteren var saaledes blevet anført, da havde hans Digtning derved tabt fin hele Skiønhed, og den var blevet til simpel Fortælling; men Nors Afstammelse var og maatte være ubekjendt, som Indvandret fra fremmed Land; Digteren kunde derfor ej giøre bedre, end at fare sort i sin begyndte Digtning, og at lade ham stamme fra Thorre (Mans Maaneds rene og tørre Frost). At ellers Norr, som primus occupans, og saavidt han vandrede frem, maatte betragtes som retmæssig Herre og Regent over de for ode Lande, er unægteligt; og at Digteren tillagde ham det i hans Tid sædvanlige Navn paa en saadan Landsherre og kaldte ham Konge, er heller ikke underligt; men, naar en norsk historisk Konge, Harald Haarfoger, siger at stamme fra denne første i Norden indvandrede Joter, Norr, da er del at forstaae paa samme Maade, som vi Alle stamme fra det første Menneske, Adam; i tolvte ked, staaer her som et rundt Tal og bestemmer ingen vis Tid.
Denne Norr, der i andre af Nordens forskjellige Lande blev, efter Dialekternes Forskjællighed, kaldet Norve, Norfe, Nørve o. s v. var tillige Fader til Natten, hvorved det indvandrede jotiske Folks 
 
193
vilde Tilstand bliver betegnet, over hvilket Vankundigheds Mørke rugede, som en sort Vinternat. Ved Nattens trende Giftermaale bestemmes fremdeles Tiden, i hvilken saadan Tilstand vedvarede; efter et Par Menneskealdere fra Indvandringen, begyndte Oplysnings Perioden ved Aserne, under Nattens tredie Ægteskab med Dællinger; og i næste Alder var Oplysningen allevegne udbredt: det var fuld Dag. Det øvrige af Mythen om Nat og Dag er digtet i andet Øjemed'), og hører altsaa ej herhid til dens historiske Deel.
Efter dette Forsøg til en Forklaring af Mythen Fornioter med Tilhorende, og hvorved formodentlig den Mening nu bortfalder, at noget andet Folk har beboet Norden, for Joterne, sees den da baade som en skiøn Digtning, og tillige at give et, ikke ubetydeligt Lys til vor ældste Historie; thi ifølge deraf kan vore nordiske Lande ikke være blevne saa tidlig beboede, som det, efter andre rimelige Grunde, er antaget af Suhm. De tvende Punkter i Tiden: Joternes Indvandring og Asernes Ankomst til Norden, bør derfor flyttes nærmere sammen; og hvis
1) Nemlig for igjen at skjule Sandheden efter ægyptisk Maade; og i en Tidsalder, i hvilken man yndede og maaskee behøvede Trællestand, er saadant Øjemed let begribeligt.
den Sidste med nogen sandsynlig Vished kan bestemmes, bliver det fornemmelig den Forst?, der maae slettes betydelig ned i Tiden.
Flere Omstændigheder bekræfte denne Nordens sene Beboelse. Efter Suhm skilte nordlige og sydlige Joter sig ad ved Duna, hinside Østersøen; disse tvende Folk droge derefter ad hver sin Vej rundt om dette Hav, og modre tilsidst hverandre igien paa Siælland. Men det synes ikke, at de ved Asernes An. komst kunne have opholdt sig længe der; de vare neppe endnu dengang stødte ganske nær sammen; hvilket ellers maatte have opvakt Stridigheder og Krige mellem dem, som nu allerede vare fremmede for hverandre. Begge Folk havde derimod ikke, saavidt spores, Krig og Stridigheder med Andre, end med de senere ankomne Aser og deres Tilhængere: de saakaldte Asjoter.
Det var Mythen om Forniotur og hans Afkom, hvorpaa Schøning grundede sin Deling af Norge mellem Norrs og Gorrs Slægt, og da Ingen siden har beskrevet Norges Oldtid, har ovennævnte Mythe endnu for Øieblikket en Vigtighed, som den ellers neppe kunde hjemle sig. Ligesaa stor en Glæde som det for Nordens Oldgransker bor være, selv i et mythisk Vink at see et Glimt af Lys over den mørke Tid, selv i et enkelt historisk Navn, dog at 
 
195
hore en tyd fra de tause Dage, ligesaa glædelig bør den Opdagelse være ham, at hvad der for et Øieblik kunde synes et historisk Vink, kun er et Natur-Spil; thi derved sikkres han for et Vildspor. Mythen om Forniotur synes nu vist nok ikke at have noget Forforende ved sig, men den har dog, blandt Andre, forført baade Schøning og Suhm, og forgiæves beviiste og spottede Ihre, i sit Brev til Lagelbring om Edda, de lode sig ikke rokke fra Norr og Gorr og den gamle Snee. Uagtet jeg nu vil troe, at Ingen lettelig vedkjender sig den Fornioterske Troe, der selv, som en Tjener af Utgarde. Loke, har villet spille Vas med Asalæren, saa ere dog Norr og Gorr krøbne ind i vore Compendier, og mod Spøgelser maa man være paa sin Post, naar, som nu vel er Tilfældet, deres Time nærmer sig. Det er mig derfor meget kiært, ved Ovenstaaende, at være ble, vet foranlediget til en Revision af hele Eventyret, og jeg vil da meddele mine Læsere den fuldstændige Stamtavle, som den er at finde i den saakaldte Nor« ges Opdagelse (Fundinn Noregar) og i Thorsten Vikingsons Saga.
Forniotur skal være Navnet paa en gammel Konge i Jotland eller Finland og Kvænland, som havde tre Sønner: Hler eller Æge, Loge og Kare, koge eller Haloge var gift med Slød, og havde to 
 
196
Døttre: Eisa og Einmyria, der bortførdes af Visit og Veset, til Vifilsøe og Bornholm. Kares Een heed Froste, hans Søn Snee hin gamle, hans Son Thorre, og Døttrene: Drifa. Miøll og Faun, Thor. res Sønner Norr og Gorr, og hans Dotter Goi.
At Navnene paa Forniots tre Sønner betegne Hav, Ild og Vind, har ingen tvivler om; at Ilden eller Luen er gift med Gløden, og avler gloende Kul og rode Emmer, (Eisa og Einmyria) er ogsaa ganske naturligt. At Vinden eller Luften avler Frost, Frosten Snee, og den gamle Snee Driver, Bolde og Flyve-Snee (Drift Mjøll og Faun) er som det er, men seer i al Fald dog kun vinterligt ud. Hvad nu Sneens Son Thorri skal betyde, kan være tvivlsomt, men ikke mindste Grund har vi til at an« tage det for en Mands Navn, og ikke mere til at søge hans Afkom mellem Menneskens Vørn.
Man seer heraf, at, saa enig jeg er med Ihre og Ovenstaaende om, at Navnene foran Norr, ere aldeles uhistoriske, saalidet kan jeg giøre Norr til en Undtagelse, thi, selv ved at giøre det til Navn paa en indvandrende Folke-Skare, giør man noget paa sin egen Haand, som man aldrig kan forsvare.
Del bliver nu vist nok et Spørgsmaal, i hvad Hensigt den Stamtavle er sammensat, men det kan ikke besvares ved en vilkaarlig Forudsætning, og vi 
 
197
bor da unægtelig lade det hele Sagn, indtil Videre, staae ved sit Værd, noget, der koster saameget mindre Overvindelse, som vi godt kan see, at skulde der ogsaa ligge noget Historist derunder, da ligger det saa skjult, at vi umulig kan sinde det, uden alt i Forveien at tiende det; thi i saa Fald er Naturs Begivenheder giorde til Skygge-Billeder af Histos rien, og have i sig selv intet Mærke paa hvad de skal betyde.
Saaledes som Sagnet ligger for os, synes det, i det Høieste, at give sig en physisk eller naturhistorisk Betydning, og fra denne Side opfordres vi da nærmest til at giætte. Om Forniotur stal, som man har meent, betyde det samme som Forn jutunn (den gamle Jette) reed jeg ikke, men da en gammel Jette i Orneham ellers nævnes som Vindens Fader, da Jetten Aargelmer i Vasthrudnesmal avlet Børn med sig selv, da Midgard sagdes dannet af Ymers Krop, og forniotur ligefrem betyder For-Nyder (Stamfader) maa det vel omtrent være saa, og hvordan man vender det, maa det her blive Navn paa et frugtsommeligt Chaos '). Ventelig har vi
1) Mærkeligt finder jeg det, at en vis Urt paa Angelsachsisk heder Fornetoes folm (Formats Haand eller Lem), og kom man efter, hvad det er for en, gav det
kun Brudstykker af den følgende Kosmogonie, og i den gamle Sne« er det ikke værd at begrave sig, men med Thorri begynder Sagnet at faae et mere tiendes ligt Udseende, og synes at ville beskrive Giæringen, hvorved Norge fremkom. Thorri betyder Hoved« styrken eller Broder-Parten, og tillige den koldeste Vintermaaned, altsaa vel her Kierne-Stoffet til Landet '), hans Dotter Goi, hedder det, blev bortført, og Goi betyder den følgende Maaned, hvori den stærkeste Havbrusen indfalder, som delfor kaldes goiginnr, Bortforeren var en Sønneson af
maaskee lidt Oplysning, men selv det blotte Navn peger paa, at Forniotur: ligesom midgard, jormun, jarcna, uudern og flere Ord i de mythiske Sagn og, Sange, er laant af Angelachsernes sædvanlige Talemaader.
Tilføie kan man ellers, at forniotz sindes i Thorsdrape Ste. 1 (bos Thorlacius og at Hymer (i Hymiskvide Stv 13) kaldes fornjotunn.
1) Det er den almindellge Mening, at Thørri-Maaned begyndte midt i vores Januar, og Goi Maaned i Fe« bruar, hen« Hjemmel har jeg ikke undersøgt, men da Marts endnu heder Thord Maaned, er jeg dog til« bøielig til at troe, man har taget Feil, især da min sagtens fordum begyndte Aaret med For Aaret, og i saa Fald falder det Hele endnu bedre ind i Aarsa fernes Ramme.
Afa-Thor: Hrolfpaa Hedemarken, og det synes da klart, at herved forstaaes Afsondringen af den løseste, blødeste Deel, hvoraf det sydligere Norge dannes. Thorre, hvem vi kan forestille os som Dovre, udstikker nu begge sine Sønner: Nord og Gorr, for at lede om Systeren, hin drager afsted tillands, denne tilsøes, og hvad er det andet end Billede paa den videre Oplosning, i det Maffen deels udvider sig sammenhængende, deels adsplittes i Klumper, og intet Under da, at Norr tilegnede sig det faste Land, og Gorr Øerne. Nu er Gorr netop, paa Angelsa sisk. Dynd, gor, paa Islandsk, en Klump Tyggemad, og gor ger Bærmet Giæring, saa Tingen synes mig klar nok, uagtejeg ei for vist kan sige, at Norr her kommer af niörva. sammenpakke. At Gorr paa sin Reise fandt Frænder paa alle Dannemarks Øer, som stammede fra Hler (Havet) er ganske naturligt, og at hans Sønner, Gætter og Bæiter, gjorde tit Anfald og Skade paa Norrs Land, synes mig vil ikke sige an det, end at Strømmen mellem 2erne og det faste Land star sig ind i Vige og Fjorde.
Alt dette lod sig let videre udføre, men jeg vil afbryde, thi Vink er her nok, og det er mig omtrent ligegyldigt, enten man huer denne Forklaring, eller 
 
200
ikke, naar man kun seer sig nødt til, at lade Norr og Gorr være uden for Historien 1).
Man seer heraf let, at jeg ei kan mene, denne Stamtavle skulde være en skjult Kultur-Historie, men at derfor Norr og Niørve gierne kan være den samme, og Fabelen om den sidstes Giftermaale, have Hensyn paa Asalæren, og andet Sligt, toe jeg ingenlunde nægte.
1) Tilsætningen om Loges Afkom, dir, saavidt jeg veed, kun findes i Thorsten Vikingsens Gaga, synes at vege paa en Udvandring fra Haloga-Land til Bornholm, som er heel rimelig, Veset med Eisa, er da Vindpustet der for er Gnister over Havet.
At der gives dem, som, uden at høre til de Læsere, jeg skriver for, stundum kige i Dannevirke med et halvt Øie, det har jeg for længe siden beregnet, og at Alhenes Fugl altid seer slet, hvor det er klart, horer jo til Børne. Lærdommen. Forundre mig kunde det da aldrig, at høre den Vakkre lille Fuglsynge som Vidtløftigheden og Dunketheden i mitte Betragtninger, thi, siger Giøgen yos Asmus, hver Fugl synger med sit Neb, og jeg finder det ligesaa tigtigt, at fatte sig kort, naar man reflekterer i Blinde, som al bestride udførlig, hvad man har betragtet med aabne Vine, især naar det er noget, snart Ingen vil troe, for han faaer Troen i Hænderne; og hvad Dunkelheden angaaer, da maa det altid være mig kiækt, at Ugler og Muldvarper ikke hos mig finde sig i deres Element. Ukyndige Læ-
 
202
sere som kalde Naas hvad de ikke forstaae, har jeg Intet at sige, og Ovenstaaende turde være not til at hjelpe Smilet frem hos dem, der veed hvorledes Philosopherne af Profession beflitte sig paa Korthed og Klarhed, naar de udfolde deres Viisdom. Naar jeg da endnu tilføier et lille Ord, da er det kun for at vise min Humanitet, og for, til Stads fæstelse paa Ordsproget: blind Høne finder og et Korn, at bemærke det Udtryk om min Philosophie, at den er en kvælende Røg, baade som overordenlig smigrende, og temmelig træffende, thi hvad vil jeg dog i Grunden andet med min Philosophering, end ryge Ræve ud, som Theologien har stoppet for, eller, om de saa vil, ryge dem inde i Graven!
Da nu saaledes godt Folk, uden at vide det, give mine Betragtninger et saa fordeelagtigt Vidnesbyrd, maa jeg naturligviis fole mig opmuntret til med Flid at fortsætte dem, og hardtad blive for stolt til at undskylde deres Mangler, men siige Undskyldninger høre dog i mine Tanter til en Vidtløftighed, der vil i Ingens Mund er overflødig, naar han vil tale med om Ting, der vidt overgaae hans Begreb, men i min turde være nødvendige naar jeg, efter modent Overlæg, finder det passende, at sige mine Tanter om Menneskets aandige Historie, som jeg Hverken har Die til at oversee, eller 
 
203
giennemskue, men kun til med Føktindring at betragte.
Man kunde Maaskee synes, at Hat jeg vovet at tale, og det tildeels med temmelig Fripostighed, om Vidskabs Væld og første Grunde, om Menneskes 'Vilkaar og Bestemmelse, da sømmer det sig neppe at yttre Forlegenhed ved Overgangen til en Beskrivelse af Menneske-Livets historiske Yttringer, thi en saadan kunde synes at vidne mindre om Beskedenhed, end om den ubetimelige Opdagelse, al de forrige Betragtninger vare Luftsyn, som Historien ei lov sig overtale til, paa Jorden at stadfæste. Imidlertid, Oprigtighed er det Trær i mine Bog« Graver, som jeg ikke finder min stegning ved at. udslette eller formindske, om jeg saa end derved kunde blive Verdens ypperste Skrive-Mestet, og jeg kan da ingenlunde dølge, at jeg, under den Vetragtning jeg her agter at meddele, har befundet, og tildeels enduu befinder mig i stor Forlegenhed. At Grunden sknlde være den omtalde, sørgelige, troet jeg vel ikte, thi ogsaa deri staaet jeg betydelig langt neden under Tidens store Philosopher, at jeg bestandig holdt Mig ved Jorden o: bed Historien, dg hvad Historien, har selv indskudt, forskyder den vel ikke, men jeg tor haabe, at de Kyndige vil indsee, 
 
204
min Forlegenhed er netop Følgen af det inderlige Forbund med Historien, nødvendig Følgen af de Sandheder jeg har stræbt at udvikle: om Vidskabs Adels-Byrd, og korte Stridt paa lange Bane. Hvor vi skal sinde Vidskab, det var nemt at sige, thi skiøndt der vel har været Enkelte, og een var alt for mange, som indbildte sig, der i den lille Finger var meer Forstand, end i den hele Haand, i deres Hjerne meer end udenfor den, saa er dog Sligt tun Levning af en hedensk Over-Troe, som ikke Magnetismen selv i saa oplyste Dage, tor man haabe, kan opholde, naar Saga med sin Lineal o: sin Rune-Stav, kun rører ved den lille Finger, og viser derved tydelig, at hun har Haand paa Skaftet, og Stilk til Paaske-Lilien. Med andre Ord: jeg veed jo vel, at der er vise Mestere, som mene, Historien har gjort sit Mester-Stykke, da den frembragde dem, saa de er den Athene, Zeus har i Aartusinder, ja vel fra Evighed, havt Fødsels-Veer for i Panden, og ladt sig trepanere for at skiænke Verden, og, var det sandt, da maa jeg tilstaae, det var ingen Sag at blive viis, og ikke værd at giennemgaae den store Daare-Kiste, for at fole Savnet af, hvad man kan finde i en lille; men jeg skal ikke nægte, at alle Underværker, hvis Mester giør sig derved selv til Nar, er lidt fordæg-
 
205
tige i mine Øine, og Historien lob dog aabenbar med Liimstang, hvis den avlede en Son med hele Tidens Viisdom, som blev viis ved at foragte den. Ifald jeg altsaa havde end et lille Korn af den dreie Ironie, som man vil sige var engang min egen, og som jeg altsaa vel har givet bort til gøde Venner, da vilde jeg slaae Giækken løs, til Lovsang over den, som andensteds, end i Historien, fandt Mennesket forklaret. Nu derimod, da Penne-Kniven, ventelig af hvad den tit har skaaret i, er blevet sløv, nu maa jeg nøies med at sile plump, dog troer jeg at Kniven stod endnu til Bedring, naar den blev stedet paa de Vises Steen, og dertil bliver sagtens Leilighed, thi, som jeg mærker, skal den med det Første væltes frem for Sagas Munding.
Min Hoved, Paastand, som man veed er den, at vi begribe ei en Smule meer af Mennesket, end hvad der med Tiden har udviklet og forklaret sig i os, eller og med andre Ord, at vi, saavel aandig, som legemlig avles af vore For-Ældre, og have deres Virkning og Erfaring nærmest baade Liv og Vidskab at takke, det er en Paastand, skulde jeg mene, som det er farligt at nægte, farligt at sige for hvem, der ei trøster sig til at bestaae i Tvekamp mod Saga og sund Fornuft. Dog, selv hvem dertil var noksom kiæk eller fræk, maatte føle, at jeg 
 
206
er langt mindre forvoven, i det jeg, kun som Vaaben-Drager for Saga, med hendes Handske udæsker til Kamp, i hendes hvælvede Skjold-Borg føler mig tryg, og tvivler ei paa, at Kværn-Bider, i hemdes Haand, vil formaae at skiære Kiød som Klæde, og klove hvert Avind-Skjold, som løftes mod Tidernes Dronning og Fædrene-Landet.
Min anden Paastand er den, at Riget og Magten og Æren er Sandheds alene, at Alt hvad der haver i Verden sin Tid og sit Sted, er kun en Virkning af den evige Sandheds almægtige Kraft, maa nødvendig afbilde hans Tanker, som skabt ved hans Ord, og kan, paa sit høieste Trin, kun afbilde ham selv, som et Værk af hans Haand, med et Glimt af Hans Lys, og en Gnist af Hans Aande. I Mennesket seer jeg den underfulde Skabning, som finder i sig hvad Verden belyder, i det han betyder hvad Guddommen er; og hvem kan vel, uden al modsige Sandhed og lyvte sig selv, underkiende min Paastand, anfægte mit Syn! Usømmelig var i det mindste enhver Undskyldning af mig, fordi jeg dommer hver Fornuft fra Livet, som vil, afsindig og formastelig, opklavre paa den Konge-Stoel der hører ene evig Sandhed til, saavelsom og førdi jeg Hverken vil forkaste Adels. Brevet, som den styre Konge naadig gav vor Slægt, ei heller kiende 
 
207
nogen Afskrift deraf gyldig, naar den fattes Aandens Seigl, og ei indramme nogen Deel i Adelskabet, som ei vil være Kongen tro«, og følge Ham i Leding mod hans Avindsmand, den Løgnens Fyrste, som forbrod sit Lehn, og vil af Sandheds Tempel danne sig et Afguds - Huus, og af Befæstningen en Røver-Borg. Man vise mig, at der er ingen Løgn i Verden, og, falder det for svart, da vise man kun Mueligheden af, at Løgn kan oprinde, hvor der er ei er Villie, eller, om man heller vil, at en løgnagtig Villie rr ingen Synd, er ingen Trods mod Sandhed! Men, kan man Intet af alt dette, da tænke man kun ei at vinde Spil, ved at udskrige mine Taler for uudholdelig vidtløftige, for dunkle, for spidsfindige og sværmeriske, og hvad de alt maae hedde i de Vises Mund, som ikke fatte, at de robe derved kun Forlegenhed, og Ubekvemhed til at behandle, ei Sproget blot, men hvad som her er Hoved-Sagen, Tanker og Begrøber. Vidtløftighed, som falsk Udførlighed, vanhælder Talen, naar man bemøder Læseren med lang Gientagelse af hvad han veed. Opregning af hvad der bor forudsættes, hvad Ingen spørger eller tvivler om. Den Ufuldkommenhed der sindes i hvert Sprog og i hver Hjerne, er Borgen for, at heller ikke mine Taler kan staae netop Maal for Sandheds Øine, men at den 
 
208
Korthed, som vel al min Skrift beviser er mig kiærest, volder Misforstand og unødvendig Kiv, at hvad jeg siger min Tids-Alder, er ei hvad den siger sig selv, at den er langt fra at finde Beviserne for hvad i g siger, overflodige, og at jeg. hvor jeg er vidtløftigst, dog er kort i Sammenligning med dem af alle Partier, leer have handlet om de menneskelige Vilkaar, del barer man sig vel for at nægte, saa for Vidtløftighedens Skyld kan min Tal« aldrig være uudholdelig. Hvad Dunkelhed angaaer, da veed jeg vel, at den er min som alle Menneskers kod, i Betragtning af aandelige Ting, og Menneske-Tale er altid mere og mindre en Skye for Aanden for for Sandhedens Soel, men at jeg stræber af al min Kraft at fortynde den Skye, det maa man vel see, og det tør jeg sige, at hvem der ikke vil giennem mit Ord see mig ind i Hjerte og Hjerne, hvem der ikke vil vide, hvad jeg mener og dommer, maa lade min Skrift ulæst eller dog ubetænkt, og for man da kan med Feie giøre den Paastand, at der i min Hjerne, fremfor i andres, er dunkelt, da maa man vise, at det staaer klart for andre som ligger duukelt hos mig, eller dog klare, hvad jeg kalder dunkelt. Sværmerie skal maaskee betyde al Troe paa en Guddom, i hvem vi leve og røres og ere, og vee mig da, om jeg ikke 
 
209
var Sværmer, selv hvis min Forstand ei mægtede al fatte den Stadfæstelse paa Sandheden, jeg nu finder i Tidernes Lob og Tankernes Love! men dobbelt vee mig, om jeg, med den Forstand Gud gav mig, kunde paa noget Stabe tabe Gud af Sigte, og løfte mig paa Taae mod Ham, hvis Fod-Skammel Jorden tun ee! Er Sværmeri« derimod kun det, at t tage sin egen eller andres Drøm og Indbildning om de guddommelige Ting og Menneske-Livet for Sandhed, da veed jeg mig derfor saa fri, som vel nogen; thi for skuffende Forestillinger er Ingen af os reen, det giælder kun om, hvad vi ansee og hvad vi udgive det for, som kun har en tvetydig Hjemmel, og tor jeg end ikke paastaae, at alle mine Ord kan heller i denne Henseende udholde den strængeste Prøve, saa tor jeg dog ikke blot spørge, hvis kan det? men ogsaa: om det ikke var min Vises bestandige Omkvæd, at det er Daarskab at bygge sin Troe paa Andet end Guds Sandheds. Ord, og ellers at paastaae forvist, hvad der ei lod sig uimodsigelig vise. At jeg troer Propheterne« og Apostlernes Ord, som Guds, det er sandt, og tager jeg deri Feil, da er jeg en sværmerist Daare, som spilder sin Kraft, sit Liv og sin Lykke, men det er min mindste Frygt, og det kan jeg aabenbar see, at er det Ord ikke Guds, da er der ingen Gud, thi Gud maa jo dog være Ti-
 
210
dernes Herre, og have al Kraft i sin Haand, og det Oed som har Riget og Magten maa da være Guds, om han er, men nu er Han uimodsigelig, og ikke den som troer, men den som nægter eller for, vansker det hellige Sandheds Ord, han er en Sværmer og Drømmer. Spidsfindighed lægges mig endelig til Last, og den bestaaer deri, at man kløgtig prøver paa, enten at adskille hvad der i Sandhed er sammenføiet, eller at fremtrylle Skin af Sammen« Hæng, hvor dog i Grunden ingen er. Dette er, som man lettelig indseer, en Lyde, der kun kan sindes i hvad man kalder et philosophisk Hoved, og paa eengang at tillægge mtg hiin. og aldeles frakiende mig dette, skal man da ikke kalde Spidsfindighed, thi hvad der udgives for sammenhængende, skiøndt det aabenbar er det modsatte, det kalder man Vrævl, og det er da Beskyldningen, ihvad saa min Tale er. Kun vil jeg anmærke, at med sandhedskiærlig Bestræbelse efter at udtrykke sig klart og bestemt, er Spidsfindighed uforenelig, thi denne forudsætter enten Lyst til at staae sig til Ridder paa Sandhed, eller dog til at glimre paa dens Bekostning, og endelig vil jeg minde om, at af alle Beskyldninger uden Beviis, er veppe nogen mere unyttig, end den for Spidsfindighed, thi hvor den virkelig er, der leger den Skjul, og maa sindes, for den kan fattes. 
 
211
Er det altsaa Spidsfindighed, hvad jeg kalder Beviis for Sammenhængen mellem Tid og Evighed, og Menneskehedens Medlemmer, sam for det uophørlige Fiendskab mellem en sandfærdig og en løgnagtig Villie, som Grunden til al Strid i Tiden; er det Spidsfindighed, da gribe man den, som en Misdæder! men være belavet paa, at betale Skarp, Retteren selv, thi hverken af Sandhed eller Løgn faaer man sin Umage betalt, da man, ved at halshugge Sandhed, tillige giør Løgnen brodlos og huusvild, da den kun nærer sig af Tyverie i Sandheds Skygge.
Altsaa, hvad jeg hidindtil i Dannevirke stræbde at udvikle, anseer jeg i Hoved-Sagen for unægtelig Sandhed, i hvis Navn man ei maa giøre Complimenter, men nu, da jeg vil vise, hvorvidt jeg er kommet med Sammensmeltningen af de almindelige Sandheder og Menneskets historiske Liv, her maa jeg levere noget, som ei alene i Skikkelsen er ufuldkomment, men selv i Indholden baade ufuldstændigt og tildeels tvivlsomt, og her er da, synes mig, Forlegenheden paa sit rette Sted. Man seer let, paa denne Betragtnings Overskrift, saavelsom paa den forriges Indhold, at vi nu besinde os paa et Veiskiel, hvor vi enten kan med grundet Tillid følge den christne Aabenbaring, og stræbe at udvikle Sammenhængen mellem dens Dele, og dens Forhold til 
 
212
de Troende, altsaa at belyse hvad man kalder det theologiske System; eller vi kan lade Christendom« men blive staaende i Historien, og see, hvad vi paa den historiske Vei kan finde om Menneskets aandige Forhold og Yttringer, og det bliver da kun Brudstykker c: Tømmer til det historiske System, som det tilkommer Efterslægten at opføre og fuldende. Det kan vel synes Underligt, at jeg ikke vælger den Vei, fom baade er banet og synes at føre langt nemmere til Maalet, men endnu mere underligt er det dog mig, at Folk som ensteds mig alt Uheld, har bebreidet mig, at jeg ei fulgde denne Vei, som, hvad den ellers førde til, dog maatte efter al Sandsynlighed føre mig til et Stade, hvor jeg var farligere at angribe, og sikkrere paa Seier. Det maa da enten være en særdeles Selv-Fornægtelse, som føder den Bebreidelse, eller ogsaa man maa virkelig indbilde sig, jeg ei formaaede at fremstille Christendommens Sætninger i en tydeligere Sammenhæng og med stærkere Uden-Værker, end de hidtil i Systemerne fremtraadte, indbilde sig virkelig, at uagtet man sporer det strængeste Hensyn paa Bibel-Ordet, selv naar jeg vandrer paa videnskabelige Veie, hvor det ikke pleiede at følge med, saa skulde jeg dog ei kunne hitte Rede i min Christendom, naar jeg betragtede den særskilt. Dog, lad min Evne 
 
213
dertil kun staae ved sit Værd! det er dog ligevist, at Afmagts-Følelsen kan ei forhindre mig, da den ej hindrer mig fra at forsøge Udviklinger, sam ere langt mere vanskelige, og skulde jeg være i Fiendernes Sted, da vilde jeg sinde det klogere ar ymte om, der laae vel lidt Ærgierrighed til Grund, saa jeg udvalgde hellere at bryde mig en Bane, end frygte Gud og følge Landeveien; men det siger jeg nu naturligviis ikke, maa vel og bare mig, om aldrig for andet, saa for at dølge den Dumhed, jeg i saa Fald har begaaet, ved bestandig at lægge al Vægten paa hvad man, ene ved at følge smukt de gamle Stier, finder: eenfoldig Tro med barnligt Haab og inderlig Kiærlighed. Ret mangen Gang, naar jeg læste i vore Dages Bøger og Blade om denne eller hiin af vor Kirkes Lærdomme, at den var ikke bibelsk, eller at den streed mod Fornuft tens uimodsigelige Visheder, da bankede mit Hjerte, Kinden glødede, og tit greb jeg vel ogsaa Pennen, for at bevise klart og kiækt, hvad der var saare let, at enten løi he Folk, saa det var en Gru, eller ogsaa de vidste ei selv hvad de sagde, vare blinde Ledere og Daarer i deres Viisdom. Men, jeg saae det stedse klarere, det nytter ej med Vidskab at ville hævde Korsets Ord, det er og bliver dog altid Verdens Vise en Daarlighed, og især i den nærværende Tid 
 
214
maa man nok frygte for, med Vidskabs Ord, at gis« det forfængeligt c: berøve det sin Vægt. At Conseqvents, eller med det langt dybere danske Ord: Sammenhæng, er noget ganske herligt, og paa det rette Sted, uundværlig, det nægter kun en Daare, men det er med al aandig Sammenhæng, som med den gaadefulde mellem Aand og Legeme: kun hvad der i Hjertet sammensmelter, Hænger rigtig sammen, og Samlingen i Hjernen er kun en los Forbindelse, en Forestilling om hvad der skulde hænge sammen. Ret som vi da see, at Mennesket døer, naar Hjerte-Baandet brister, uden at det hindres ved den uforanderlig« Forestilling om Mennesket, som Aands og Legems levende Samfund, saaledes er og Christendommen død, hvor ei den ganske Lærdom vid Troe sammensmelter i Hierter til et uadskilleligt Guds Ord, hvorfra in« gen Tyddel kan tages, fordi det betegnes kun der ved en eneste levende Rune, ristet med Guds Finger, af Aanden beseiglet. Det nytter ei det mindste, i og for sig selv, om man med Engle, Forstand i sin Hjerne mægtede at bevise, at Alt, ret som det staaer skrevet, er sandt, sammenføiet af Gud, og maa ikke adskilles, det vilde, i og for sig selv, kun nytte til at inddysse, og med Kundskab fordølge Gavner af levende Troe. Vi har ogsaa her Historiens sikkre 
 
215
Vidnesbyrd for os, thi gaae vi tilbage tohundrede Aar, da spore vi overalt den inderlige Sammenhæng, ei blot mellem Troens Sletninger indbyrdes, men ogsaa mellem dem og Alt hvad man tænkde, uagtet hine Dages Mænd ingenlunde forstod at sammenfeje Tanke Ringen; Sammenhængen var i Hjertet, Ordet lod mau styre Tankerne, og det forenede hvad der var Eet i Sandheden Opstaae vi Bøgerne et hundred Aar derefter, da sinde vi den samme Skrift-Kundskab, og mere Klogskab, men savne for det meste, og bestandig meer, den inderlige Sammenhæng, og den fremkonstlede løselige Forbindelse, i Systemerne fra den Wolfiske Methodes Dage, spaaede bestemt Oplosningen, som nu var nær for Haanden, eller rettere, som Pietismen viser, alt begyndt, saa man kan sige. Hovedet prøvede kun paa at redde sig fra Døden, ved at lade hele Krop« pen afsætte. Vi veed det, Oplosningen er nu forlænge siden gaaet for sig, og at Christendommen ikke blev, som Hedningers og Catholiker« Mythologier: et Aadsel, det kommer aabenbar kun deraf, at den Helliges Been kan aldrig see Forraadnelse. Under-Klæderne c: Ceremonierne, kunde man dele og vrage imellem, men Kiortelen c: Systemet, lod sig ikke dele, den er, som man saa tit har sagt: vævetud i Eet, om den trak man Straa, og Vindingen 
 
216
var ikke stor, thi det gik her som under Korset, det var romerske Soldater som trak Straa, Kjortelen var dem Meget for vid og sid, den lod sig vel paa en Maade farve op, men ikke skiære af til en. Mundering. og Grund-Farven skinnede igiennem; man lod den derfor ligge under Korset, hvor den blev fundet af en Røver, som fandt, at den var prægtig til at kaste over Hovedet, og lege Spe« gelse i. Forstaaer man dette, og er Christen, da seer man vel, jeg har min gode Grund til ei al haste med noget, der ligner et theologisk System; det sande System, den sande Kirkebygning, er Bibelen, thi den er som Ordet aabenbaret i Kiød, den er Christi aandelige Legeme, som man kun indbilder sig at kunne staae ihjel og be« grave; enhver som levende troer det System, gaaer i denne Kirke, bliver Lem paa dette Legeme, han, og kun han er en Christen, indlemmet i de Helliges Menighed. Hvad der er Bibelens Lærdom, det kan enhver betænksom Læser see, alle kan ikke saa lige samle det, men dertil ere ogsaa vore Præster, giøre de, hvad de stal, da fattes Folket som vil høre, og efter Leilighed, læse, ikke Christendoms Kuudskab, og hvorledes det egenlig hænger sammen med den forunderlige Aabenbaring, maa, som sagt, Enhver lære i sit eget Hjerte, ved 
 
217
med hellig Alvor at forarbeide sin Saliggiørelse, eller han lærer det aldrig, om han saa sit al Verdens Viisdom. Ingenlunde vil jeg dermed sige, at enten en Lærebog eller en offenlig Vekiendelse er unyttig, thi hiin er en nødvendig Børne-Lærdom, og da man har fundet paa, at fortolke Bibelen efter sit eget Hoved, maa det Samfund der lager den paa Ordet, nødvendig, i Modsaetning, ret tydelig bekiende det, ved at være sine Troes - Artikler bekiendt. Ikke heller mener jeg, at en Lære-Bygning er øverflødig, thi en Lære-Bygning er jo en Skole, og det er ganske vist, at ikke alene kunde nu somme Præster vel behøve at tages i Skole, men altid behove de, der skal være Præster, at gaae i Skole; men aldrig kan jeg fragaae, at hvad Præsterne fornemmelig skal lære, er, bogstavelig som man har sagt, at oæve Kirkens Vadmel, det vil fige: simple, stærke, varme Hverdags-Klæder, thi derfor tage christne Folk deres Søndags Klæder paa, og gaae til Kirke, for at faae bødt c: vævel sammen, hvad der paa Hverdags-Klædebonnet er i Stykker, og kommer nogen Stodder did, da skal han ei alene kunne vise ham, at han er ussel og nogen, som han da maa føle selv, men ogsaa kunne væve ham en ærlig Vadmels-Kofte, hvormed han, 
 
218
uskiæmmet, kan vandre i et nyt Levnet. Med andre Ord, fordi jeg veed at man har intet Øre for det levende Ord, man kalder det plat, fordi man selv lader det falde til Jorden: at troe og elske sin Bibel over alt paa Jord, det er vist nok nødvendigt for Præsten, som for Enhver, der vil sit eget Vel, men det kan intet Menneske lære ham. og naar man ved Højskolerne prøver paa med Munden at gienføde Præster, da bliver det ogsaa der, efter: i Munden; men at kiende deres Bibel, samle dens Lærdomme, og see dem i deres Forhold til alle Livets bekiendte Stillinger og Skifter, det kunde, og det skulde Kirkens tilkommende Tjenere læres ganske anderledes, end nutildags, med Mund og Pen. At man tillige, forsaavidt man veed det, siger dem, hvad man af Fornuften kan svare dem, der angribe Bibelen, følger af sig selv, men man maa komme vel ihu, at det kun fattes af de Færreste, men lettelig misbruges, og derfor aldrig glemme at betyde dem, at det er tun en Bisag: Latin, som man for Alting ei maa prædike, med mindre man engang skulde nødes til at prædike for eller imod spidsfindige Hedninger. Her seer man den dybere Grund, hvi jeg ikke, uden leilighedsviis, og mest paa Strid mod det nymodens tydske Spøgelse pav Kirke-Gaarden, har befattet mig med 
 
219 
at sige noget af det saare meget, der nu lob sig udvikle om, hvem det var dergik i Taaget med Snak hen i Veiret: Morten Luther og hans ægte Afkom, eller Fornuftens opblæste naturlige Børn; jeg vil nemlig ikke have det paa min Samvittig, hed, om de Yngre, som nødvendig efterhaanden maae komme til den Forstand, at Fornuften lob Sur, da den lob Panden mod Kirke-Muren, og har kun Skam af de Vittigheds-Buler, den derved vandt, om de da, som, desværre, let kunde skee, indbilde sig, at de af deres Styrke og Fornuft kan troe paa Christum, og komme til Ham; glemme at Hjertet skal være Hoved - Sagen, og at Bi, belen er den eneste Lære-Bygning som kan staae for Stød; men kun, naar den faaer Lov at staae paa sine egne Been, paa sin faste, usynlige Grundvold, ei naar den skrues op paa Menneske-Værk, eller skal bæres paa Høvedet. Ordet har meget at sige, som intet Menneske i Støvet kan bære, og hvad man ei kan løfte, skal man lade ligge, men ikke derfor tænke, det er Adskud; indeholder Bide, len al aandelig Sandhed, da er det vist, at vi først lusset lære at forstaae den til Bunds, og at indbilde sig, man i et System kan udtømme den, er da endnu langt galere, end om man skrev en Historie 
220
til sine Dage, og indbildte sig, derved at have udtomt den hele Historie, ogsaa de følgende Dages, thi en bibelsk Lære-Bygning, naar den er bedst, er jo dog aabenbar ikke andet, end en historisk Beret« ning om, hvorvidt den menneskelige Forstand er kommet i Bibelen; en fastsat Lære-Bygning betegnede, naar den var bedst, en Stilstand i Aands-Udviklingen c: Søvn, som Dødens vise Forbud. Dette forvexle man nu kun ikke med en fastsat Bekiendelse, thi det maa være fastsat i Skriften hvad man skal bekiende sig til, ellers bekiender man kun sin egen Mening om, hvad noget Dunkelt har at betyde, og da kan Talen ligesaalidt være om en christelig Lære - Bygning, som om Christendom; thi man maa dog vide hvad man skal troe, førend man enten kan give sit Samtykke, eller giøre Regnskab for hvad man troer paa Bibelens Ord. Enten har da Bibelen ikke aabenbaret os, hvad vi skal troe, og duer altsaa ikke til at bygge paa, eller ogsaa al Tvist om Bekiendelsen maa være kommet deraf, at man ikke har villet stole paa Vibelen, men kun læne sig til den eller spille Giæk med den, og altsaa af Van« troe i større og mindre Grad. At nu det Sidste maa være sandt, naar det Første er Løgn, og man ikke, hvad der er Galmands Værk. har kivedes om, 
 
221
hvad man efter Bibelen skulde troe, uden at vidt hvad den sagde, det er ligefrem, og Kirke-Historien frister ikke til Tvivl; men at det virkelig er meget klart, hvad Bibelen vil vi skal troe, det kan En« hver overbevise sig om, ved at læse den for Alvor, og skeet det ikke, er nu alt Andet omsonst, thi nu, da Læsninger blevet alle dem en Nødtørft, der ei vil være Fæ, er det bestemt tun Leeg med vor Gudsfrygt og Christendom, naar vi ikke læse Bibelen med Alvor og Fliid. Adskiller man nu kun let Bekiendelse fra Lære « Bygning, omtrent som Luthers Catechismus fra Balles Lærebog, da seer man hvad jeg mener, og maa vel indrømme, at selv for sand Videnskabeligheds Skyld, maa man være meget seen og treven til, at opstille noget, som ligner et bibelphilosophisk Dogme-System, eller til at skrive en Lærebog i Bibel-Vidskab; thi skriver man med aabne Vine, og i Blinde skriver man vist aldrig baade tydelig og fiint, da veed man, at det er en Klak, som netop er desmere udsat for Misbrug, jo bedre den lykkes, thi da det er langt nemmere at afskrive, end at rette og re en-skrive, vil en nogenlunde forsvarlig Klak altid friste til Stilstand, enstund blive et Afguds-Billede, og siden, ligeledes til Skade, nedrives og bortkastes som et saadant. Det burde derfor, mener 
 
222
jeg, være baade en Kiærligheds og sand Klogskabs Regel for Enhver, som tiltroer sig lysere Blik i Videnskabeligheden end de fleste Boglærde i hans Tid, aldrig i nogen Videnskab, og allermindst i Theologien, at levere noget der havde Udseende af et fuldendt System; men kun give Vink og Brud-Stykker, som man er nødt til at veie og sammenføie med Eftertanke, for man uskiæmmet kan bruge dem. Ikke vil jeg dermed nægte, at noget, her ligner et fuldendt System, kan efter vore Vilkaar, være n8dvendigt til Vidskabs Tarv, men at give det skal vist overlades til dem, der netop holde Skridt med Tiden, da vil det giøre sin Nytte, ikke forgudes, ei heller forkastes, men bruges med Skionsomhed, og, eftersom Vidskab voxer, rettes og forbedres. Paastaae tor jeg vel ikke, at der jo kan gives Omstændigheder, under hvilke det blev Pligt, for den der turde tiltroe sig et klarere Blik og nogen Indflydelse paa sin Tids-Alder, at reise noget der lignede et philosophisk System, ogsaa med særdeles Betragtning af Bibelens Lærdomme, men deels vil det Tilfælde neppe kunne indtræffe mere end en eneste Gang, og deels kunde det selv da aldrig blive enten Pligt eller Ret, at giøre meer, end at fremstille Bygningen i sine store Omrids, og lægge en forsvarlig Grundvold; at ville giøre den klar med 
 
223
Tag og Fag vilde være en dobbelt Forbrydelse mod Sandheden, da Historien fordrer sin Ret, og det klarere Die netop maatte see, hvor saare meget der fattedes til at fuldføre Bygningen tilgavns, og hvor meget af Tommeret der trængde til at prøve« i Storm, før det var at lide paa. Aldrig, og allermindst i Aar, bor man fortie, hvilken Hæders-Krands der og fra denne Side svæver over Morten Luthers Grav, langt anderledes høit og blomstre«-de, end om han havde reist den paa en Bygning, der nu maatte ligget i Gruus, eller dog staaet, ilde tilredt af Tidens Storme, paa Hæld, til et Skalke-Skjul for dem, der ret godt veed at benytte de enkelte Vagthuse, han nødtes til at bygge paa Grændserne. Hvem kiender Luther! hvem læste ogsaa kun med Eftertanke han« Betragtning de servo arbitrio, og maa ei bekiende, at han havde været Mand for at reise en ganske anderledes Bygning end Melanchtons Loci; Mand for, i det Hele at ride Aristoteles til Vands, som vi see i det Enkelte, og som vi veed han, endnu for 1517 reed ham til Vands paa Vittenbergs Høiskole! Hvem kiender Melanchtons Tørhed, Svaghed og Vaklen, og kan ei begribe, at Blodet lit maa være foret Morten i Kinderne, naar han saae hvad der paa Høiskolerne maatte komme ud af det Philippisterie: det Kiephest - Ridt 
 
224
mellem Troe og Fornuft' Hvem kiender derhos Tydskernes naturlige Byggelyst, og maa ikke forundres over, at Luther, da han saae, de Boglærde ei vilde nøies med at udlægge Skrifterne til Opbyg, gel e, at han da ei greb Pennen, og gav dem en Bygning at drages om, som kunde taale et Stod, og, hvordan de vendte sig, nødte dem til at staae paa Bibelens Grund! Men, hvem kiender ogsaa Historien, og kan, hvad der ved fortroelig Samtale Med den, kun mellem de Døde hensovne. Luther, ikke er vanskeligt, giøre sig en Tegning af det Huus Luther, efter sin Førstand, maatte bygget, hvem kiender Sligt, og indseer ikke, at vi maae beundre og takke ham i hans Grav, fordi han ikke bygde sig noget Capel paa Kirke-Gaarden, men anvendte al sin Kraft til, heelt og holdent, at flytte Aandens store Salomons Tempel til sit Fædrene-Land, og værge det, som en gienfødt Nehemias, mod Hedninger og Samaritaner! Maae vi ikke, i kiærlig Amindelse høilig beundre den Troens Kæmpe, som, uagtet Fiendernes Flokke fnøs og redte til Storm, ja, uagter han saae, at Vennerne vaagede meer over Forgaarde« end over Choret, dog var dristig nok til at stole paa Templets usynlige Vagt, lod haant om at opreise Volde af Jord, og nøiedes med i Taarnet at ophænge Kirke-Klokken, som han 
 
225
støbde i Kong Davids Grav af Sølv fra Tharsis, og hvis Klang han mærkede var mægtig til at ringe Christne sammen, og kime Engle ned hver Jule-Morgen, til Skræk for Fiender, og til Fryd for Folket, som fornam, af Glands og hellig Lovsang, at dem var en Frelser født fra Pavens Vold og Tyrkens Motd!
Dog, tor jeg end ei forhindre, at man her, som altid, naar jeg gribes af Lutheri og de andre store Christi Præsters Minde, mærker, at jeg. for min Person, er Kapellan ved samme Kirke, og længes efter Prædike-Stolen, saa maa jeg dog ei heller give Anledning tit at troe, jeg glemmer, hvad jeg er i andres Øine, og hvad jeg har lovet at huske. Dem der altsaa mene, at det Foregaaende er kun en knyttet Næve, hvormed jeg vilde hjelpe paa et blaat Øie, maa jeg minde om, at de tage mærkelig Feil, og at jeg her kun har grebet en god Leilighed til kort og godt at berøre, hvad jeg her ei kunde lade uændset: Forholdet mellem den christne Aabenbaring og en dertil svarende Vidskab, mellem Christendom og Theologie i strængeste Forstand. Man veed, at giennem mange Aarhundreder er der blevet stridt om Forholdet mellem Religion, Theologie og Philosophie, under den Forudsætning at Bibelen var en guddommelig Aabenbaring, og da 
 
226
denne Forudsætning nu er min, som alle Christnes, saa maatte jeg sige, hvad jeg under den holdt for vist, nemlig, at Christendommen, for at opfylde sin egenlige Bestemmelse, ved Troen at opreise og saliggiøre den faldne Slægt, ingenlunde trænger til Philosophien, eller kan have andet end Hug med den at skifte, og at Theologien, ved at tage Philosophien i Tjeneste, staaer samme Fare, som alle Fyrster, der omgiærde deres Throne med Leie, Tropper: lidt efter lidt at tabe Magten, og i det Høieste beholde Navnet, som Califen i Bagdad. Heraf bliver Følgen, at skal Theologien, desuagtet, tage selv den ægte Philosophie i Tjeneste, da maa det blot være, for med den at beskytte sine yderste Grændser, mob den nægtes Streiserier, og, stedse være belavet paa andre og større Strids-Kræfter mod ethvert alvor« ligt Angreb, thi, saasnart det giælder Liv og Død, og Leie-Tropper ikke har Kæmper i Ryggen, gaae de over til Fienden, især, naar de paa en Maade ere ham beslægtede. Dette Slægtskab vil vi nu stræbe at oprede, i det vi nøiere efterspore Vidskabs Herkomst og øvrige Forhold.
Vi har for bemærket, at al Vidskab skyldte Erfaring sin Opkomst, men ei glemt at bemærke, hvor grovelig denne Sandhed er blevet mistydet og misbrugt; i det man kaldte Kundskab om de 
 
227
sandselige Tings indbyrdes Forhold Vidskab, uagtet den Kundskab forholder sig til Vidskab, som Legeme til Sjæl, og kan kun ansees for Vidskab, naar Sjælen har tabt sig i Legemet. Vi anmærkede dengang, at der altsaa maatte gives en høiere Erfaring end den sandselige, og at det var ved den Historien blev al sand Vidskabs Kilde, men vi dulgde ikke heller, at det var dunkle Egne vi der ikke bereiste, men pegede kun paa. Om det Dunkle siden for en Deel har klaret sig, vil Tiden lære; men jeg mener, under forrige Betragtning at have seet Lys« ning paa Grændserne, og skal i denne giøre Rede for hvad jeg, om ellers ikke Synet skuffer mig, kan øine.
Fornuften betegner, mener jeg, den menneske« lige Individualitet, eller den Bevidsthed, der indbefatter noget Vist i, og udelukker alt Øvrigt af vor Forestilling om os selv, som vi udtrykke med Ordet: Jeg. For at undgaae unyttig Tvist og Spilfægterie, erklærede jeg, at Fornuften for mig gierne maatte være ude af Spillet, og erstattes af den høitydske Jeghed; men naar jeg bestemt har sagt, hvad jeg, under disse Betragtninger, forstaaer ved Fornuft, bar jeg ogsaa Lov til at bruge dette giængse Ord i denne Betydning, og det saa meget mere, som man skal see, at det ligesaavel var Meningen, 
 
228
naar kulher bandsatte Fornuften, som naar man siden canoniserede den. At nu Fornuften i Mennesket kun har Legemet at bygge paa, at vi kun sandselig kan med Rette betragte os som adskilte fra alt Andet, og at vi derimod aandig ere Lemmer paa Menneskets store Legeme, og at selv det hele Menneske ingen aandig Skilsmisse maa attraae, eller kan erholde, uden ved at taste sig i Løgnens og Dødens Arme, men at Mennesket skal betragte sin sandselige Afrunding som en Billed, Lighed, og, uden at see paa sig selv, tun see paa den evige Sandhed, og i Ham, den ene Selvstændige, søge sin Forklaring, det forudsætte vi som beviist, indtil man prøver paa at afbevise det. Da nu ikke alene vor egen Samvittighed, men hvert Sagn fra de forbigangne Dage, lige op til det store Sagn om, hvorledes Menneskets Øine oplodes til at see sig selv, vidner, at det er anderledes, at hvert Menneskens Barn, som kommer til Skiels Aar, betragter sig sornuftigviis som et Individ i alle Maader, kun ester sin foranderlige Villie mere eller mindre forbundet med Gud og an, dre Mennesker, hvem han i al Fald kun har Pligter imod; saa maae vi heraf, som af Alt hvad vi kiende til Mennesket, slutte at ban, ved en ulyksalig Over-Trædelse er traadt ud af sit oprindelige For-
 
229
hold, og, saavidt mueligt, af sine Skranker. At nu imidiertld en Skabning kun moralsk o: i siu Villie, ikke virkelig c. i Kraft eller Forstand, kan overskride sine Skranter, det er en følgelig Sag, da Skabningen, for at kunne meer, maatte være Skaberen overlegen i Kraft, hvilket er en Selv - Modsigelse. Var nu Mennesket kun sands selig en Person c: Noget der fatter og sætter sig, i Modsætning til alt Andet, da maatte han ogsaa, ved at sætte Personligheden som det Høieste hos sig, indskrænke sig til Sandseligheden, og kunde aldrig personlig eller fornuftig lære at kiende Noget, uden forsaavidt det var sandseligt. I Fornuften ligger Forstanden, som Fatte-Evne, ogsaa« snart Fornuften adskiller sig fra den evige Sandhed, eller, hvilket er det Samme, naar Mennesket sætter sig i Hvvedet, og indbilder sig, han er en heel Karl, da maa al hans Forstand blive sand, selig, thi vi forstaae en Ting, naar vi fatte den fornuftig, fatte den i sit Forhold t!l os, Tingene har til os, som særskilte, kun et sandseligt Forhold, og kun deri kan vi da, fornuftigviis, fatte dem. Naar vi nu betænke os, da finde vi, at Tingene ere, i en vis Henseende, tre Slags, enten, saa at sige, stædige, forsaavidt de indtage et vist Rum, eller forbigaaende, forsaavidt de 
 
230
have kun deres visse Ti d, eller en Blanding af begge Dele. Denne Inddeling er langt fra at være stræng, da det Ene der bestandig løber i det Andet, men den er dog paa en Maade nødvendig for os, da vi selv udtrykke Blandingen i høieste Grad, og altsaa maae adskille Tingene efter hvad der i dem har Overvægten, her have vi da den bekiendte Inddeling i Natur og Historie, som grunder sig derpaa, at en Deel har sin Styrke i at bestaae, en anden i at føre gaae, den ene i at vise, den anden i at begive sig, den ene Deel skal svare til hvor med: der, den anden til naar med: da, og Fyrstanden skal fatte hvori og hvoraf det Ene bestaaer, hvorledes og hvorfor det Andet foregaaer. Vi see nu let, at alt Historist, som vi skal bemærke, forudsætter en Skikkelse og Skue-Plads, altsaa Natur, ligesom alt Naturligt, om det end, ikke for vore Øine lider nogen Forandring, dog følger af Frem-bringelse og Skabning, altsaa noget Historisk; saa at vi synes at maatte forudsætte Rummet, man nødes til at slutte derfra til en foregaaende Tid, som det Oprindelige, hvori alt Naturligt er frembragt og indskudt. Mange turde vel kalde delte en Spidsfindighed, men det var da paa deres egne, ei paa Sandheds Vegne, thi 
 
231
baade er det unægtelig sandt, at ingen Ting er skabt, for Tiden kom, og at al Ting maa have sin Tid, og det er ved denne Oplosning saare vig, tigt, at begynde med den rette Ende, da man ellers, istedenfor at løse Sløifen, selv skaber sig en Haarde-Knude, som ingen Knappe-Naal kan pille op, og intet Sværd overhugge, uden at Baandet gaaer i Stykker, og Verdens Belte altsaa brister. Historisk er altsaa Verden, og historisk maa den fattes, om der skal blive Vidskab af, men til at fatte Verden i sig selv historisk, udfordres, at man maa hvve været med, og med paa Raad, da Jorden grundfæstedes, og Himlen udspændtes, men det har, saavidt jeg kan skiønne, den menneskelige Fornuft ikke, da den, uden at tale om Andet, i saa Fald sikkert vilde sørget bedre for sin egen Stilling. Ingen, som veed, hvorledes Fornuften, ganske nyelig, gav sig Mine af at have skabt Verden, vil finde Skosen uforskyldt, og Enhver, som vil bruge sund Forstand, maa indkomme, at Fornuften aldrig ved sin egen Hjelp kan komme videre med Verden, end til at satte, den paa ubegribelig Maade maa være frembragt, af en ganske anderledes Fornuft, og da nu den menneskelige Fornuft selv befinder sig i Verden, maa den, naar den vil følge Sandhed, bekiende, at den dog i Grunden bar sig ligesaa dumt 
 
232
ad, ved at lægge sig ud med sin Overmand, som skammeligt ved at ville sætte sin Skaber Stoten for Døren. Hvorvidt Fornuften har været og er sig selv mægtig, det bliver et historisk Spørgsmall, men at den, ved at bruge sin Forstand bedst, maa komme til den Indsigt, at den i Gruden ingen Ting veed, og bor fornægte sig selv, og at den, ved at gaae allerraskest paa sin egen Haand, dog aldrig kan komme længere end til et Maal og en Regning, som gaaer i det Uendelige, det har vi seet, og den maa ilde have læst vor Tids største Philosopher, der ikke veed, at de i Grunden herom ere temmelig enige. Med Historien føler Fornuften sig imidlertid langt anderledes i Forlegenhed, end med Naturen, vel især fordi Døden er haard at gaae paa, men dog ogsaa, fordi den, naar man skal tale om Vidskab, ei vel lader sig forbigaae, og dog er saare vanskelig at føre sig til Nyrte, naar man vil have Sit for sig selv. Med Natur-Historien, falkledes som vi her etymologisk tage Ordet, gaaer det nogenlunde an, da Omskiftelser, som bestandig gientage sig i en vis Orden, lade sig paa en Maade betragte som noget Bestandigt, som Naturens Orden, der giver Forstanden et fast Udbytte; men Alt hvad der gaaer i Spring, og ikke lader sig beregne, det er den selvkloge For-
 
233
nuft en Vederstyggelighed, fordi den ei kan følge med, og har en ond Samvittighed, saa den maa sidde, som den mistænkeligste af alle Podagrister, og har kun den sørgelige Tilflugt, at pine sig med Optænkelse af alle muelige Indvendinger mod Virkeligheden af, hvad den gruer for. Ingen tænke, at dette er nogen Overdrivelse, thi det er kun en svag Skygge af den gruelige Begivenhed, som er skeet i vore Dage, da Fornuften, af Gru for Historien , gik reent fra Forstanden, erklærede, paa van« vittige Tyranners Viis, alle sine Handlangere, Sandserne, for Forrædere, og murede sig inde i en Spindelvæv, for dog at have noget for sig selv, og sidde paa sit eget. Dog, vi vil ikke gaae Saga i Forkiøbet. hvem det ustridig tilkommer, ædelmodig i et comisk Heltedigt, al hevne sig paa sin Avindsmand, og her skulde vi egenlig kun opdage Fiendskabet, som ei falder svart, da Fornuften, som man veed, har sat en Ære i at hedde Sagas Banemand, eller i det Rygte at den havde gjort Historien til Løgn. Vi indsee ogsaa let, at der maa være Fiend skab, thi Fornuften vil have Ord for at staae paa sine egne Been, men Historien giør hvert Øieblik en Streg i Regningen, ved at slaae Benene fra den, og det er tungt at døie; Førnuften paastaaer 
 
234
at den er fri i alle sine Yttringer, men Historien vidner at den er bundet til Tid og Sted, og maa være Virkning af noget Andet, da den er opkommet, og altsaa ikke kan have virket sig selv. At Farnuften, saalænge den staaer paa hvad den kalder sin Net, skutde blive klog paa Historien, er aldeles umueligt, thi den vil tage Historien sandselig, hvor« ved den ikke alene indvikler sig i de største Urimelig, heder, men tager sig selv ved Næsen, og seler sig da nødt til at talde den ubegribelig, uagtet den derved igien giør sig selv til tegner. Den kan ikke indrømme nogen oversandselig Sammenhæng mellem de paa hinanden følgende Slægter, uden derved at indrømme noget, den slet ikke fatter, og til, lige fornægte sin Selvstændighed, den maa paastaae, at den i ethvert Menneske kommer af sig selv, uden at vide det, og Modsiger derved sig selv.
Altsaa, modsige, eller fornægte sig selv, maa den menneskelige Fornuft, hvordan den vender sig, saasnart Talen bliver vm dens egen Herkomst og i det Hele om oversandselige Ting; ved Selv. Mod, sigelse, kan vi begribe, bliver man ikke viis, og om man kan blive det ved Selv-Fornægtelse, er da kun Spørgsmaalet.
Vel har man, i den sidste Tid, stræbt at gaae en Middelvej, eller rettere at gaae pva eengang baa-
 
235
de frem og tilbage, og meent, at Fornuften paa den Maade kunde tage igien med den ene Haand, hvad den gav bort med den anden; men uagtet det nu vist nok vilde være et Mester-Stykke, ifald det gik an, saa er dog nol hele Vindingen, at man Modfiger sig selv to Gange i et Aandedræt, og her at faae to Nægtelser til at bekræfte, turde nok falde vanskeligt.
Naar Fornuften opgiver sin Selvstændighed, da sætler den sig under Troens Pinger, men gaaer den ikke fra Forstanden, da prøver den, hvad der er troværdigt. En saadan Prøve synes vel at være saare vanskelig, men er det dog i sig selv ikke, naar den foretages fra den rette S ide: den moralske, og paa det rette Sled: i Hjertet. Hoved-Sagen «r da kun, at Fornuften moralsk fornægter sig selv c: giør Bod, og at Sandheden «r aabenbaret, thi ere disse Ting i Rigtighed, da giver den Aabenbaring, som stemmer med Samvittigheden, stiænker Hjertet Fred og Enighed med den, sig selv et uforkasteligt Vidnesbyrd. Vel kan det synes tvivlsomt, om den Aabenbaring, der raader Bod paa Hjertets Trang, tillige udklækker Vidskab, men det lod sig dog udentvivl bevise, at det er en nødvendig Følge, og i al Fald er det klart, at kun en Aaben-
 
236
baring, der moralsk beviser sin Sandhed, kan blive en fornuftig Gienstand for Troe, og derved udvikle Forstanden til at fatte det Oversandselige.
Her staae vi da ved det historisks Spørgsmaal, om der gives nogen Aabenbaring, et Spørgsmaal, som man veed mange i den senere Tid rast væk have benægtet, og de Fleste, der vare mere betænksomme, erklæret for yderst vanskeligt. Saasnart vi imidlertid have gjort os klart hvad Ordet betyder, indsee vi let, at dette Spørgsmaal maa uopholdelig besvares med: Ja, og at det kun er Sagen, om alle Aabenbaringer skulde være Løgn, eller, i modsat Fald, hvilken der er den sande? Vi veed jo, at Aabenbaring ligefrem betyder Kundgiørelse af noget Hemmeligt, og det er, i Forbigaaende sagt, ret snurrigt, at Fichte, i sin Critik over al Aabenbaring, netop gjorde det til et af den sande Aabenbaring« Kiendemærker, intet Hemmeligt at kundgiøre c: Intet at aabenhare. En saadan Aabenbaring see vi let den selvkloge Fornuft maatte blæse ad, og den raadvilde være ilde tjent med, men at der ogsaa gives et andet Slags, det veed vi, thi, foruden Bibelen, gives der jo Alkoranen, og adskillige Mythologier, der alle kundgiøre Ting, som ere Fornuften en Hemmelig« hed, aabenbare en vis Forfatning der skal forefindes 
 
237
over Menneskets Syns-Kreds, og et vist Forhold, der skal sinde Sted mellem det Timelige og Evige, det Jordiske og Himmelske, Menneskelige og Guddommelige. Klart er det, at af disse Aabenbaringer maae vi lære Vidskab, eller opgive Haabet om den, og vist er bet, at naar der er en Guddom, som vi veed der maa være, da maa han have aabenbaret sig enten paa en vis naturlig, eller overnatur« lig Maade. Ubeseet, falder det nu vist nok rimeligft, at Aabenbaringen er skeet paa naturlig Maade, det vil sige: at Skaberen har udrustet Mennesket med en Evne, der under sin ordenlige Virksom« hed aabenbarede det hemmelige Forhold. At denne Evne ikke kunde være Fornuften, har vi seet, da den tun oprindelig er et Anlæg til at samle, der under sin ordenlige Virksomhed skulde i al Stilhed kun annamme hvad der som af sig selv faldt i Haanden, og ved at samle sig til en egen Virksomhed, forstyrrede det hele Forhold, og modsatte sig al sand Aabenbaring. Følelsen kunde det heller ikke være, thi den er af sin Natur sandselig, og det Aandige maatte da først aabenbare sig i noget Sandseligt, for det kunde giøre Indtryk paa Hjertet. Nu er da kun Indbildnings-Kraften tilbage, og naar tvivlede man heller om, at det var ved hvad vi kalde saa at alt naturligt Syn af Mennesket og Verden i et 
 
238
høiere kys, al Aabenbaring deraf i Billedsprog frem« tom! Vi har for bemærket, at Indbildnings Kraften er Menneskets Evne til at have Forestillinger, til at annamme Villeder af sig selv og andre Ting, og at den altsaa er det indvortes Øie, der, ligesom det udvortes, kan i Styrte og Liv. Sikker, hed og Klathed, saavelsom og i Farve være saare forskielligt. Det sandselige Ole betragter Tinaene som noget i dem selv, og opfatter deres Skygge, men at det er et Fortrin Mennesket har for Dyret at kunne betragte Tingene som Billeder af noget Oversandselige, det lader sig ikke nægte, da vi have Beviser i Hænderne for at det virkelig er skeet, thi Vi have Udsagn om sandselige Tings billedlige Bemærkelse, og Sagn i Billedsprog om det Usynlige, og at Syn her nødvendig maatte gaae for Sagn, kan man begribe. Disse Udsagn er det nu vi maa kalde den naturlige, eller forordnede Aabenbaring, som gaaer ud paa, at blotte og røbe, hvad det sandselige Dække skjuler.
Man har talt meget om, at denne saakaldte Aabenbaring, tun var et vildt Lystspil, og et tomt Hjernespind, som kun avlede en Mystik og Poesie, der netop var det Modsatte af Sandhed. Naar man ogsaa betragter, hvilke urimelige og tit hinanden modsigende Forestillinger, der paa denne Vei ere 
 
239
komne til Verden, da kan man ikke nægte, det er en egen Sag, at staae sin Lid til stige Aabenbaringer, men derfor bliver det ikke mindre vist, at vi her staae paa den eneste Vei, ad hvilken Forestillinger om det Høiere kon besøge os, og at Skaberen: den evige Sandhed, umulig kan have nedlagt en Evne i Mennesket, der, under sin ordenlige Virksomhed, kunde udklække Løgn. Om man da end vilde sige, at Indbildnings-Kraften skulde indskrænket sig til sandselige Forestillinger, saa blev det lige vist, at den, ved Menneskets Brøde, er kommet i Uorden og Vilderede, men at den ikke maatte indskrænke sig til sandselige Forestillinger, da den var bekvem til høiere, er allerede deraf klart, at hvad der, ved Indskrænkning, bliver mindre end det var bekvemt til, er ogsaa i Uorden, og ret klar bliver Sagen, naar vi belænke, at Verdens billedlige Forhold netop er det sande, thi at Skaberen skulde give en Evne til at beskue hans Værk i Sand, heds Lys, for at den ikke dertil skulde druges, er en grov Selv-Modsigelse. Ere altsaa hine Syner forvirrede og modsigende, da er det ingenlunde, fordi de ere for høie, thi det har, som sagt, ingen Ned, at man bliver, selv tun et Straasbred, høiere ved at staae med Nakken, og sætte Næsen i Veiret, eller med andre Ord: ved at ville overstride sit be-
 
240
stilkede Maal og sine forordnede Grændser; men meget mere maa Forvirringen komme af, at Synspunkten har værer skiæv og Synet sløvet. Aarsagen er nem at sinde, thi da Fornuften brod paa sine Skianker, forrykkede den nødvendig Menneskets Standpunkt, stræbde at samle Kræfterne om sig, som den fælleds Middelpunkt, og maatte derved for« styrre den hele Indretning. Istedenfor at see Guds Billede i sig, saae Mennesket sin egen Blussel, slog skamfuld Øiet ned, naar han Horde Lyd fra det Høie, og skjulde sig bag Træerne, tittede kun under Bladene, ag saae da naturligviis ikke længer enten høit eller klart. Selv ogsaa kun fra denne Side, staaer Menneskets Ære ikke til at redde, og en Synder er han, hvordan man dreier ham; just naar man troede allerbedst at have reddet hans Ære, havde man kun ret klart udfoldet hans Skam, thi det er just Synden og Skammen den, at han vilde have nogen Ære for sig selv, da Æren nødvendigviis hører ene Herren til, saa Han er nød til at sige: jeg vil ikke give nogen anden min Ære, eller Billeder min Priis. I Forbigaaende maae vi alligevel melde, at man, fra Nathan den Vises Dage, har hvisket om, og nys høirøstet fortalt, at alle Aabenbaringer lob i Grunden ud paa Eet, og, uagtet selv det kunde vilde vælte Br8den fra 
 
241
Stamfædrene paa deres Børn, og især paa Nalban og dem, der gav alle Aabenbaringer en god Dag, som en god rolig Nat; saa vilde det dog her giøre en mærkelig Forskiel; thi, i saa Fald kunde vi spare Uleiligheden med at vrage mellem Synerne, som da enten alle maatte være salske, eller da det er umueligt, alle sande. Dog, eftersom Spørgsmaalet her ei kan være om, hvad vi kan faae ud af de skiæve Syner, naar vi først har fundet de rette, ikke om, hvad vi kan bruge til Sindbillede for Sandheden, naar vi først har den, men om hvad vi kan lide og stole paa, som Billede af den, og Veiledning til den, saa mener jeg man enten selv maa være meget ukyndig, eller indbilde sig andre ere det, naar man vil fige, at Israels Aabenbaring kommer overeens med de hedenske Folkefærds.
Det er da sikkert nok, at vi ikke kan troe hver Aand, men maae prøve Aanderne, om de ere af Gud, og det er, anmærkede vi for, i sig selv ikke vanskeligt; da Sandheden maae give sig selv Vidnesbyrd, saasnart Fornuften træder ydmyg og beskeden tilbage paa sin rette Post: i Samvittigheden, og forretter ærlig sit Embede, som Tante - Samleri Hjertet. Falder det os nu, des« pagtet, vanskeligt at tomme i det Rene med vor 
 
242
Troe, da er det kun Beviis paa, hvor liden kyst vi have til at komme i det Rene med os selv, og, sandt at sige, saa, naar man først sidder i Dyndet op over Ørerne, er det slet intet Under, baade at man er ikke saa lidet tunghor, og at det koster Umage, før man kommer i Veiret, og at man er treven til i siig en Skikkelse at komme for Ly« set. Det følger af Nødvendighed. at netop den sande Aabenbaring maa være os modbydelig, da den maa aabenbare vor Skam, og det er da slet intet Under, at de gamle Hedninger, hos hvem Fornuften ei var dumdristig nok til at vrage alt Syn, kaarede det, der stemmede med deres Hjertens »Attraae, dulgde deres Skyld, eller fremstillede den som en ulykkelig Skiebne, der enten lettelig kunde forsones, eller maatte, saavidt muelig, glemmes og bæres. Vel kan vi ikke forestille os andet, end at Mennesket, før han faldt, havde sande Syner, der vanskelig lode sig glemme, men sammenblande, forvirre og fordunkle, ja efterhaanden skrive i Glemmebogen, lode de sig, og det vilde være et Underværk, hvis det ei stedte overalt, saa det kan slet ikke være os uventet, om vi here, at kun ved et Underværk frelstes de sande Syner fra Undergang og Fordrejelse, kun ved et Underværk fortsattes og udvikledes de; kun ved et Underværk kom det faldne Menneske til Sandheds 
 
243
Kundskab, og kun ved et dobbelt til sin forfeilede Bestemmelse.
Fra detie Stade, hvorpaa unægtelig Historien selv sætter os, kan vi da klarlig see, at den Aabenbaring, som udgiver sig for at Virre fremkom, met paa overordentlig Maade, og som Fornuften ei er for at lade giælde, ingenlunde derved værker nogen grundet Mistanke, men snarere en god Fromodning om fin Troværdighed; ja, finder man, at Folket, bos hvem den fremkom, skiøndt indtaget for det Underfulde, selv stødte den fra sig, da kan der neppe tænkes nogen anden rimelig Grund, end just dens Troværdighed og Sanddruhed; thi kun den sande Prophet kan hades i sit Fædreneland, den falske, som stræber at indaande sit Folks naturlige Attraaer oplivende Krast, som forguder og i ætherisk Dragt fremstiller deres Hjertes Yndlinger, han maa nødvendig elskes og prises, som en guddommrlig Helt, her gier sit Folk Aandernes Rige underdanigt. Ofte er det desuden bemærket, at Mennesket til alle Tider er stærk hengiven til at troe det Underfulde, et Træk, som ogsaa vel maa være uadskilleligt fra en Skabning, der er sig bevidst som en underfuld Gaade, og maa da vel sagtens naturlig, sole sig hendraget mod en Kreds, hvorfra den synes voldsom løsrevet, maa sagtens, jo mere han føler det Underfulde i Menne-
 
244
ske-Livet, lytte efter Toner fra det Ubekiendte, som fra sit Hjem, gribe efter hvert hemmeligt Ord, som det der maaskee kunde Isse ham Gaaden. Vel har man i de senere Dage, ligesom fordum i Rom, stræbt at udslette dette Træk, og udtomme Mennesket for al Higen efter Gaadelandet, al Troe paa det Underfulde, men den Bestræbelse kunde umulig lykkes, thi for at lykkes, maatte den kunne borttage det Underfulde af Menneske-Livet, det er: forvandle Mennesket enten til en Gud eller til et umælende Dyr; saalænge der er Spor af Menneskelighed tilbage, maa ogsaa hin Tilbøielighed lade sig spore, der ikke er andet, end den nødvendige Følelse af tvende Verdners Sammenstod, tvende stridige Kræfters løselige Forbindelse og mægtige Giæring i os, og det Høieste, hvortil vi kan drive det, ved Kamp mod hvad der oprindelig hører til vor Art, er at giøre det i os kraftløst, og hardtad ukiendeligt i en fordrejet Skikkelse. Tilbøjeligheden til at troe det Underfulde, kan saaledes udarte til en udelukkende Fors kiærlighed til et vist Slags Urimeligheder og Umueligheder, og Følgen deraf var sidsten Vanvid, som kaldte sig selv Fordomsfrihed og Oplysning. Det er jo saaledes aabenbart, at alle Virkninger som Fornuften frakiender Kraften i det Ubekiendte, dem tillægger den enten de sandselige Ting eller sig selv, 
 
245
og monne der være anden Forskiel imellem at troe, at en usynlig Gud har skabt Verden, og virker i Alt, og styrer hver Hændelse, og at troe det er den sandselige Verden selv, eller den menneskelige Fornuft, Æren derfor tilkommer, anden Forskiel, end al hint er tun underfuldt, men dette tillige umuligt og selvmodsigende! Dog, selv om man ikke ganske fattede dette, eller kunde indsee, at den Fornuft, der bekæmper a l Aabenbaring , er bestemt gaaet fra Fors standen, og undgaaet tun andre Daare-Kister, ved at sætte sig fast i en selvgjort af Spindelvæv; saa er det dog nemt at mærke, at Tilbøieligheden til det Unberfulde er i de mest vantroe o: med vanskabt Troe befængte. Tider, lang mere udsvævende, end i de allerfrommeste, Naar vi nemlig først spørge os selv, hvad vi forstaae ved det Underfulde, da maa Svaret blive, at derved forstaae vi enhver Virkning, hvis Aarsag vi ikke begribe, enten fordi vi slet ingen Aarsag kan opdage, eller fordi os synes der er et mærkeligt Misforhold, i det Virkningen, efter vor Forstand, kræver en Kraft eller Virksomhed, som vi i Aarsagen ei kan opdage. Vi vil nu her slet ikke tale om det fornuftige Rom, hvor Troldmænd ret tom til Ære, da al Guddom bleve til Spot, men vi vil see paa vore egne Dage, vi vil ikke lægge, Vægt paa Almuens Hang, som til-
 
246
regnes forrige Tider, ikke engang paa den rasende Lyst til urimelige Romaner og Skuespil, og alskens Tasken-Spillerie, nei, kun paa hvad der bar giældt for det allerfornuftigste vil vi fæste Øle, paa de lu, sinde barnagtige Forsøg, baade i det Smaa og det Store, hvoraf netop de, der skoggerloe af al Troe paa det Underfulde, lovede sig de underfuldeste, urimeligste Virkninger. Historien tilhorer det at sætte denne Selv-Modsigelse i sine vigtigste Yttringer, et talende Mindes-Mærke, men hvem af os bar ikke Exempler nok paa rede Haand, og huske vi blot, hvilket Afguderie man har drevet med Ord, som Fornuft, Oplysning, Frihed, Menneske« Ret' ligheder. Tolerance, Methode, Smag. Dannelse o. s. v. for ei engang at nævne de philosophiske Skolers Abracadabra, husker man, at det paa eengang blev ligesaa stor en Forbrydelse, ikke at bøie Knæ for siige Ord, som at bøie dem i Jesu Navn; husker man hvilke eventyrlige Virkninger man fuldt og fast troede, maatte, som ved et Trylleslag, fremkomme overalt, hvor siige Ord blev dagligt Mundheld, da maa man vel indrømme, at Overtroe og Vantroe i Grunden ere Eet, og at Fornuften, da det lod, som den forkastede al Aabenbaring, netop hyldede den urimeligste af alle, den nemlig, at Sandserne skabde Aanden, netop den samme, i 
 
247
Følge hvilken de blindeste Hedninger knælede for Steenhuggerens og Guldsmedens Arbeider, og kaldte dem sine Guder. At det nu virkelig er saa, at Folk i vore Dage ingenlunde fattes den Troskyldighed, som Pavedommets Muuke ret mærkelig priste under Navn af credulitas c: Lettroenhed, men kun den Godtroenhed, som driver til at troe hvad der er Sandhed, uagtet det, i Pagt med Samvits ligheden, forfærder, ydmyger og lugter, det maa saare snart vorde uigiendriveligt; thi Overtroen paa det lemme, billedløse Hjernespind, kan aldrig blive enten almindelig eller langvarig, Flue, Fængeriet i Spindelvæven kan aldrig blive Menig«Mands Sag, og selv de meest bekvemme og forhippede, maae snart, af Tomhed og Kiedsomhed, under Gaben indsove «ver den methodiske Væv, hvori de have forgabet sig. Hvem som da forsmaaer bogstavelig at bole Knæ for Stok og Steen, maa, i det høieste og fineste Sandselige: i Billed-Ordet, søge noget hvortil hans Tro kan fæste sig, og da skal man vel faae at see, hvad det er Menneskets Fornuft har Modbydelighed for: det Underfutde eller Samvittigheden.
Jeg tør da troe. at selv hvem der ikke elskede Sandhed, skulde have ondt ved, uden aabenbar Selv-Modsigelse, giennem en indgribende Udvikling, at 
 
248
nægte de Hoved-Sætninger, jeg ikke tør ansee det for overflødigt her i faa Ord at gientage. Det er nemlig disse: en Vidskab der ikke forklarer Mennesket i hans unægtelig høieste o: over sandselige Forhold, forklarer ham i Grunden flet ikke, og fortjener da ikke Navn af Vidskab. Ligesom Attraae ester oversandselig Vidskab forudsætter et oversandseligt Forhold, og Bestemmelse til at erkiende det, saaledes forudsætter en saadan Vidskab nødvendig en Aabenbaring af Forholdet, den være saa blot naturlig: mythisk, eller overnaturlig: theopneustisk. Indbildnings. Kraften er den naturlige Evne til at medtage og forbinde oversandselige Forestillinger, og, da det ei kan nægtes, at vi igiennem den have annammet usande og modsigende Forestillinger, saa følger deraf, baade at vi ere faldne fra Sandheden, og at vi ei med Føie kan fæste Troe til nogen mythisk Aabenbaring. Heraf flyder en dobbelt Trang til en theopneustisk, eller af Sandheds Aand ind« fludt Aabenbaring: en almindelig eller moralsk Trang, da vi alle ere deelagtige i Faldet og trænge til at oplyse«, saavel om Faldets hele Beskaffenhed, som um en muelig Opreisning; en særdele« eller videnskabelig, forsaavidt det er Slægtens Bestemmelse at komme til Forstand paa sig selv. Er nu Trangen til en overnaturlig Aabenbaring vis, da er 
 
249
eens Indfindelse tillige sikker, thi Sandhed vil kiendes, og Kiærlighed vil frelse; hos ethvert Menneske vilde den og devise sig selv, naar den sit Lov at virke; men den maa have den kiedelige Fornuft imod sig, og det faldne Menneske kan ikke naturlig have Villie til at annamme den, da Faldet maa være skeet med Villie, og en ond Villie, for at blive god, maae tilintetgiort sig selv, og af sit Intet skabe noget sig selv modsat, hvilket er en dobbelt Umuelighed. Hvorledes desuagtet, Menneskets Omvendelse, og Troe paa Sandheds Aabenbaring bliver muelig, overlade vi til den at lære; men lægge Mærke til, at et af den sande Aabenbarings Kendetegn nødvendig er, at mishage det naturlige Menneske, og synes en Daarlighed for den kiødelige Fornuft, liges som det paa den anden Side er nødvendigt, at den maa være hemmelighedsfuld, da Menneske, Gaaden allerede i sig selv er en Hemmelighed, og maa ved Faldet være blevet saa indviklet, at hvad der stat kunne loft den, ikke alene maa være en Hemmelighed, der kun efterhaanden begribes, men en i Nerden ubegribelig Hemmelighed, forsaavidt det giælder om Opreisning o: om Losning af den Knude, Faldet har nyttet. Meget rigtig inddeelde derfor de ældre Theologer Hemmelighederne 
 
250
i to Slags, skiøndt i de Hverken skielnede grandt, eller udtrykde sig bestemt, thi de naturlige Hemmeligheder c: dem vi efterhaanden kan begribe, bor ikke kaldes uopfindelige, da tun Forvirringen i de naturlige Syner bindrede i at udfinde og med Føie troe dem, ligesom der til de ubegri belige ingenlunde maae regnes alle de, vi hidtil ei have begrebet, men kun de, der ere foraarsagede ved Faldet. Saaledes kan vi ligesaalidt talde Ordet om Tre-Enigheden, om Skabelsen, om Kampen mellem Lys og Mørke, Sandhed og Løgn, om Spaadom og Mirakler som det om en evig Gud og et Forsyn ubegribeligt, thi det maatte kunne billedlig begribes i Mennesket, og maa endnu kunne bet, da Men« nesket maa kunne komme til at begribe sit Synde-Fald, og derved tillige Alt hvad han oprindelig Udtryks de. Omvendelsen derimod, og Forsoningen, med Alt hvad dermed staaer i Forbindelse, maa være os ubegribelig, fordi det er et Indgreb i Historien, der ei har sin Grund i Skaber-Villien, men i den uudgrundelige Kiærlighed, som frelser Skabningen fra Fortabelse. Hvad vi her kan komme til at begribe, er ikke Sagen selv, men kun dens Virkelighed som noget der er troværdigt og maa være ubegribeligt.
I Henseende til Vidskab synes nu vist nok de begribelige Hemmeligheder at være Hoved-Sagen, da det er dem der skal forklare os Mennesket og Verden i deres oprindelige Forhold og Bestemmelse, men vi kan dog godt forstaae, at den overnaturlige Aabenbaring, ei gjorde dem. men de ubegribelige til sin Hovedsag, og at etdvert Menneske, der vil sig selv vel, maa giøre det Samme, thi hvad nytter det ham at vide hvad han skulde være, naar han ikke bliver det Imidlertid kan vi dog og forstaae, deels at Vidskaben, Mennesket var bestemt til at naae, skal naaes, og deels at Indsigten i, hvad vi ere skabde til og faldne fra, skal og kan være virksom til at vække Bekymring over Tabet og Længsel efter Opreisning. Heraf maa da følge, at den overnaturlige Aabenbaring meddeler, ofte kun som i Forbigaaende de Vink, der ere nødvendige til at rense og udfylde den naturlige, og at Troen paa de ubegribelige Hemmeligheder maa avle Forstand til at begribe de øvrige. Nødvendigheden heraf ligger i den evige Sandhed selv, og for Mueligheden borger os den guddommelige Viisdom og Almagt, ja, uagtet det synes mange urimeligt, saa viser dog Historien, at det er saa, og vi kan ret godt see, at det ikke er urimelig/t men lun førun-
 
252
derligt; thi ved Opreisningen maa det sande Mens neste gienfødes i os, og under sin Vext udvikles til at begribe Alt, hvad det forordnedes til. Hvorledes nu Begreb naturlig udvikler sig, det er et psychologisk, hvorledes og hvorvidt Menneske-Begrebet har udvidet sig, derimod et historisk Spørgsmaal, og hvorvidt det første skal kunne besvares, beroer igien paa, hvorvidt vi historisk ere komne, saa vi giøre bedst i at holde os til det historiske Spørgsmaal, der, i sin Tid, nødvendig maa besvare det andet, Imidlertid kan det aldrig stad« først at see ind til sig selv, thi paa vore Vilkaar kommer det dog atter an hvad vi skal kunne see i Historien, og meer end vi have, kan vi umulig begribe. Det Første vi nu kan bemærke, er soleklart, nemlig at selv Ønsket om at kiende og begribe en Sag ikke kan opstaae, med mindre vi have en Fores stilling om den, samme være nu for Resten saa dunkel og uvilkaarlig som den vil; men ligesaavist er det, at vi lære aldrig at begribe nogen Forestilling, dersom vi ikke satte en Slag« Kiærlighed til den, ønske at tilegne os den heel eller for en Deel, og er det os nu om at giøre, at vide hvad vi har, da stræbe vi at giøre os Forestillingen saa klar som mueligt. Lykkes dette os, saa at den bliver os ligesaa klar som vor Selv, Bevidsthed, da har vi be-
 
253
grebet den, som vi begribe os selv. Er nu Forestilligen sandselig c: betegner den en sandselig Gienstand som kan forefindes i Rummet, da bliver det Haandens Sag at klare Tingen, og naar vi, ved at adskille og sammenfeje (ved Experiment) kan prøve vor Forestilling fra alle Sider, da faae vi et klart sandseligt Begreb om Tingen, saa klart nemlig, som vi har om vort eget Legeme i sig selv. Er Forestillingen derimod oversanselig c: betegner den en Sag som ikke kan forefindes i Rummet, da maae vi give Tid, thi da kan den kun klare sig i sine Virkninger med Tiden. Giør den nu imidletid et stærkt og kiærligt Indtryk paa os, da stræbe vi at afbild« og udtrykte den i noget Sandseligt, og giøre vi det, da er derved skeet et Skridt til dens Forklaring, thi forsaavidt Afbildningen hos andre kan vække samme Forestilling, forsaavidt har Forestillingen faaet en sands selig Gienstand, hvorved den paa en Maade kommer i Fornuftens Hænder. Det behover neppe at an« mærkes, at Talen her er om Konst i vidtløftig Forstand, men vel kunde det behøves ret smaalig at belyse denne dunkle Overgang fra Forestilling til Begreb om aandelige Ting, naar man kun selv var der, med i det Klare. Det er jeg nu ingenlunde, og maa altsaa overlade den Ære til mine Mestere, 
 
254
hvis Bopæl vel er nem at finde, men da de muelig, for mine Læsere, kunde nægte sig Hjemme, skylder jeg disse Meddelelse af de Glimt jeg has.
Naar man vil sinde noget reent, skal man vist nok ikke søge det i en Blanding, men naar man vil sinde hvad der kuner til i en vis Forbindelse, da nødes man tll at søge det, hvor del er, og saa er det med Konsten, thi den er kun til i Forbindelsen mellem oversandselige Forestillinger og sandselige Ting, hvori de stræbe at afbilde sig Til Hjertet, til det forunderlige Dyb i os, hvorfra Alt udgaaer, og hvortil det vender tilbage, til Hjertet maae vi vende os for at faae Beskeed om Konsten, som er unægtelig dels Skiøde-Barn, og alt for tit dets Skiødesynd Ved Hjertet forstaae vi nødvendig det Følende i os, eller os selv, forsaavidt vi føle o: modtage Indtryk, og da vi nu ikke ere af os selv, saa er nødvendig Følelse Livets Begyndelse, og vor sandt Personlighed det Indtryk Forestillingen om vor afmaatte Tilværelse giør paa vort Legeme. Nu er det i vor Personlighed med med vor Fornuft, vi ene kan begribe, eller indbefatte, hvad der skal begribes af os, og hvem seer ikke her, at Hjerte og Personlighed, Følelse og Fornuft saaledes sammensmelte, at he synes uadskillelige! Erfaring lærer os imidlertid, at de i mange Dele ere hardtad uforenelige. 
 
255
eg den eneste muelige Grund hertil, have vi før udviklet, den nemlig, at Fornuften er fløiet til Række, eller sprunget til Pølse, at Personligheden har stræbt at bemægtige sig Følelsen, og derved nødvendig sat sig paa Bagbenene mod den aandige Følelse, som en stor Herre i sine egne Tænker, men som en elendig Slav« af den sandselige Følelse i Grunden. Vi har ofte bemærket, at det klareste Billede, hvorunder vi kan forestille os Fornuften er Haanden, og vi har viist, at Haanden maa være det der synlig svarer til Fornuften, da det er dens ypperste Redskab, uden hvilken vi ei kunde overbevise os om vor sandselige Selvstændighed, vort Legems bestemte Afsondring i Rummet, og det er derfor intet Under, at Syndefaldet var Haandens Udstrækning efter den forbudne Frugt, thi det var den nødvendige Yttring, af hvad Fornuften indvortes giorde, i det den, mod Samvittighedens Forbud, erklærede sig fri, og Bilde handle paa sin egen Haand. Fornuften betegnes og betjenes da ved Haanden, men er, ligesom Haanden, kun et Redskab, forunderlig og konstig dannet til det bestemteste og klareste Fole-Redskab, men, uden Følelse, et tomt, unyttigt Redskab, som en vissen Haand, og, med blot sandselig Følelse, en barket Borde-Næve , som kun føler hvad der fylder mærkelig og 
 
256
staaer imod, som Skovl og Greb, og Jern og Staal. Vare alle Hænder saa fornuftige, da fik vi ingen Billed-Støtter eller Farve-Skygger, og hvor Fornuften ei fortrod sit Galskab, blev der ingen Konst, det er begribeligt; men havde Haanden holdt sine Fingre fra hvad der ei kom den ved, da vilde Følelsen vist blevet fiin tilgavns, og var Fornuften blevet ret i Hjertet, da havde det klaret sig i Sam-Vittigheden, som da vilde blevet dens Liv-Udtryk for Vidskab, istedenfor nu at være Navnet paa Sandheds fiinlfølende Haand, som trykker Hjertet paa sit omme Sted, og lader det fole Fornuftens Daarlighed. Da Foruuften tog for sig selv, som man siger om Skade-Ild og løbske Heste, da blev den Sjælen i den sandselige Følelse eller Lege« mets Sjæl, og lunde umuelig, hvad der netop er Konsten, tage Tingene i deres billedlige Betydning, thi den tog ikke Legemet som Aandens Billede, men som sig selv, og Konsten skulde da være at føre sig Alting til Nytte, men det blev nødvendig kun hvad man kalder Handværk, thi det er Forskiellen mellem Konst og Hanoværk, at hiin gaaer ud paa af det Sandselige at giøre Aanden Billeder, delle derimod paa, af det Samme at giøre Legemet Redskaber og Bekvemmeligheder. Naar vi huske, at Evner gives for at bruge?, og at man umuelig, 
 
257
ved at misbruge sine Kræfter kan formere eller forege dem, saa vil man indsee, at Mennesket ei er i Stand til nogen Virkning, som det ikke oprindelig havde baade Evne ag Kald til, saa Forskiellen kan kun være den, at Synderen taber Evne til at opfylde sit Kald, og giør, hvad han giør, baade kejtet og ubetimelig. Heraf følger, at det ufaldne Menneske vilde havt de samme Forestillinger det fik, kun naturligvis i en ganske anderledes Orden, Reenbed og Klarhed, vilde stræbt at danne det Sandselige til Udtryk for sine Forestillinger, ligesaa mangfoldig, men langt anderledes ordenlig og hurtig, nemt og behændigt. Naar Legemet ikke havde faaet det gale Indfald, at sætte Foden under stt eget Bord, da havde det intet eget Bord behøvet, havde det ikke forgabet sig i sig selv, da havde det ingen Nøgenhed mærket, og ingen Klæder behovet, havde det ikke villet giøre sig et eget Lyst-Huus i Haven, da havde Vaanings-Huset været overflødigt; kort sagt: da var der aldrig blevet Forskiel paa Konst og Haanden, thi Haanden havde ikke taget for sig selv, men ladet sig styre af Øiet, og Øiet havde altid seet paa Betydningen. Jo mere Deel Haanden skulde have i et Værk, des senere var det blevet frembragt, fordi baade skulde dens Følelse have Tid til at forfines, og det Haandgribe-
 
258
lige til at opklares, førend Værket kunde faae sin Betydning, og hvad vi kalde Handværker, saavelsom neget af hvad vi kalde Konst, vilde da forst blevet udsvede, som en praktisk Forstands-Øvelse, hvorved man, uden selv at tænke derpaa, lærde at begribe Konsten, og med Konsten tillige Aabenbaringen, som den afbildede.
Mine Betragtninger, siger man, vise at der er ikke saa lidet Dunkelt i mit Hoved, og det sander man vist her, men jeg tør haabe, de tillige vise, der er ikke saa lidet Dunkelt i Mennesket, som man allerede maa være noget lysøiet for at opdage, siden de Fleste løbe over det med Harefod, uden engang at mærke, der er Noget. Naar man saaledes seer, at uagtet Mennnesket altid har naturlig elsket sit Legeme som sig selv, har det dog langt for bygget Paladser for Aanden, end for Legemet, begyndt med hvad der er svarest og endt med hvad der er lettest at efterligne, ja intet Herligt gjort, uden hvad hans Fornuft ikke begreb, da maa man vel falde i Staver, naar man har sat sig i Hovedet, at Fornuften er det Ypperste, og at Mennesket, ved dens Udvikling, blev af et Dyr forst til Menneske. Man maa vel, siger jeg, naar man seer, og naar man nu, som vitterligt er, Hor fundet, at Historien stemmede meget vel overeens med det gale Indfald, 
 
259
da er det vel aabenbart, at man ikke saae enten hvad man løb over, eller gik forbi. Naar derimod, som sagt, Mennesket var bestemt til at gaae ned ad Bakke, til først fra Synets Høi, at overstue sit Lehn, og nævne hvad han saae med sit rette Navn, til, dernæst, som han gik, i Ord at sammenfeje, hvad han solde var beslægtet, og endelig, naar han tom ned paa Marken, til at vise haandgribelig, det var med Verden, som han forud havde seet og sagt; var dette den forordnede Gang, da kan vi godt forstaae al Iliaden maatte komme længe førend Vue-Gangen i Athenen, forstaae, at vel kunde Mennesket lade sig trumle ned af Høien, som Ægypterne, og prøve snarest mueligt, at vise hvad han var, men at han da, i saa Fald, heller aldrig kom et Skridt, end sige mere, tilbage op ad Høien; vi kan forstaae, at Mennesket, som faldt paa Høien, hverken kunde eller vilde reise sig, og blive der, til han blev fast paa Foden; men vi kan og forstaae, at naar han angrede sit Feiltrin, da gik han sagte ned, og saae sig om. især i Forskningen, og kom neppe ned paa Marken, for det omtrent var glemt, hvad han paa Høien havde seet.
Hvad vi skal komme til at begribe, maae vi kunne forfølge til sin Oprindelse, thi først der lære vi at kiende Aarsagen i Virkningen, og paa Kon-
 
260
stens Fødsel maae vi da fæste Øie. Det ældste Konst - Værk er unægtelig Verden og Mennesket, men det er, som man maa indrømme, et Værk af guddommelig, ei af menneskelig Konst. Imidlertid er det her vi faae fast Fod i Kunstens Rige, thi her aabner hele Tiden sig for os, som et stort Skole-Aar, hvori der hverken kan, eller efter Mesterens Hensigt stal, læres noget Nyt, men hvori Konst-Værket skal lære at forstaae sig selv, og da begribe sig i Ham. Mennesket er Hovedet for det Hele, og hans Liv skulde da være et historisk Cursus, ved hvis Slutning han, som Professor i Historien, creeredes til Doctor i Theologien, og heraf følger, at i Guds Øine giælder intet andet Studium end det historiske for Videnskabelighed; men heraf følger ogsaa, at hvad vi kalde Aabenbaring og Konst kun er en Lignelse af den Guddommens Aabenbaring, som Verden forudsætter, og Skaber-Konsten, som den udtrykker, altsaa en billedlig Gientagelse deraf i Mennesket. Vi have for anmærket, at Ordet nødvendig maa være Midleren mellem Gud og Verden, som mellem det Evige og Timelige, da det oprindelig er Guds evige udtrykte Billede, og kan, ved at sænke og hæve sig, og dele sin Kraft i Røsten, frembringe forskiellige og timelige Ting, der, efter et vist Omlob atter forene sig, og vende 
 
261
saaledes vitterlig tilbage til deres Udspring. Vi har ogsaa bemærket, at naar det skulde skee, da maatte Skaber-Ordet i det Timelige berede sig en Forenings-Punkt, hvorover det svævede, og hvor de adspredte Kræfter vare samlede i et Liv, bekvemt til at udvikles i Ordets oversvævende og giennemviftende Aand, samt at Mennesket usindig er denne Forenings. Punkt: Skabningen i Guds Billede og efter Hans Lignelse. At begribe sig, som en saadan, det er da Menneskets timelige Kald, men han maa for sit Die og for sin Følelse først betegne og udtrykke hvad han er, før han kan begribe det. Han maa« see sig i Skaberen og Verden i sig, og, efter dette Syn udtrykke Skaberen i sig, og sig i Verden, da først kan han begribe sig i Skaberen, og Verden i sig.
Alt dette er en Gientagelse, af hvad for er sagt, men jeg tør ikke forudsætte, at det er paa rede Haand, og jeg mener det netop her maa tabe sin Dunkelhed, ved i Historien at træde os lige under Øinene. Hvad vi har kaldt den naturlige Aabenbaring er da det her betegnede Syn, og nu vil man indsee, hvorfor jeg ei har kunnet bruge Ordet Poesie, da det ikke alene som et fremmed Ord og en efterstræbt Rang-Titel, er blevet saa saare misbrugt, men fordi det i sig selv hverken betyder mere 
 
262
eller mindre end Konst c: Virken efter Syn, ingenlunde Synet selv, som dog nødvendig maa skielnes, skiøndt det kun historisk kan skilles derfra; thi Konsten ligger allerede i Synet, og maa fødes deraf, og Synet indeholdes atter i Konsten, og udtrykkes i dens Værk. At see er ikke nogen Gierning af Seeren, men en Sandsning, ikke Speilet men Gienstanden, eller rettere den som skabbe dem og deres Horhold, g i or Synet, og et aandigt Syn viser sig selv i et sandseligt Speil, er en Aabenbaring. Konst er en Virksomhed, altsaa en Gierning af Konstneren, men med Synet lader sig i Sandse - Verdenen Intet giøre, med mindre det er til i den, bar et Legeme, og hvor dunkelt det end kan være os, hvorledes Aabenbaringen annammes, saa k n vi dog aldrig tvivle om, at Otdet er dens Legeme, thi i det og kun igiennem det, kan den udgaae, og maa da vist, i det Ringeste, med det ind-gaae i Verden. Her, ved Ordet som betegner Synet, staae vi ved Kunstens Vugge, men Billed-Ordet selv tor vi dog ikke kalde et menneskeligt Konstværk, netop fordi det er et guddommeligt, der, langt fra at kræve, udelukker Menneskets Medvirkning. Man seer strax at vi her staae for den store, dobbelte men sammensmeltende Gaade om Synets 
 
263
Indgang og Ordets Oprindelse i Mennesket, man agte vel, at jeg ingenlunde vil lade som jeg begriber den, men paastaaer kun, at Aabenbaring og Ord, som i den evige Sandhed er Eet, maa og, saa hos Mennesket have fulgdes ad, da Ordet netop er Aabenbaringens Legeme, der giennem Tiden skal forklares, begynder med Billede, ender med Sandhed og forklarer derved at Billede og Sandhed ere Eet i det evige Ord.
Man faaer vel her, i Forbigaaende, berøre, hvad man endnu daglig er udsat for at mode i den livløse Natur, som Kar en Stund havt Raaderum, jeg mener Snakken om Ordets sandselige Oprindelse, og Aabenbaringens Maskin-Mæssighed. Aldeles forgiæves maatte jeg hidtil have talt, hvis jeg her skulde bevise, at denne Snak ei har mindste anden Grund, end den, i Øvrigt ganske tilstrækkelige, at Snakkernes Sjæl gaaer med Snorliv, og maa altsaa prikkes derigiennem, om den skal sole noget, og at den gaaer med Lus-Vanter, saa det maa være tykt og grovt tilgavns, hvad den skal kunde holde paa. Jeg vil kun minde om, at er Billed-Sproget fra i Fjor, da man knap kunde tælle til Fem, saa har man dog neppe givet Ordene deres Bemærkelse efter Tanker, man først siden fik; er Aander ikke Maskiner, da gaaer det heller neppe mastin-
 
264
mæssig til, naar Aand aabenbarer sig far Aand, og den Uvirksomhed, formedelst hvilken man er i Aanden, er netop det modsatte af den, formedelst hvilken man er i Kiedet, og netop Betingelsen for den Virksomhed Kiød Klumpen modsætter sig, Betingelsen for al aandig Virksomhed c: al Konst og Vidskab. Tænker man nu ydermere herved paa hine hellige Guds Mænd, der, efter Faldet, kom til at glemme sig selv i Aanden, da seer man let, at deres Uvirksomhed forudsætte en ganske overorordenlig aandig Virksomhed, og noget ganske andet end en Klods.
Neppe vilde det tonnet Umagen at røre ved Sligt, dersom det ikke havde været nødvendigt, for at berøre den Sandhed, som paa tvende Maader har gjort Snakken muelig, den nemlig, at vi ere støbte med Ordet, ikke blot forsaavidt vi levende, gjordes ved Aanden, men selv forsaavidt vi reistes i Sløvet, ikke blot forsaavidt vi fik Lunge og Tunge til at tale, men selv forsaavidt vi ogsaa skulde benævne de sandselige Ting som saadanne c: i deres Forhold til vort Legeme og vore Sandser. Derfor kan allehaande Stær og Skader saavelsom Poppedrenge lade Munden løbe, stiondt de ei har Aand, og Sandse Sproget kan man lære uden den, men Billed-Sproget lader sig ei lære, fordi det ei 
 
265
er Lyden, men Betydningen det giælder om, eg ikkun Aander veed, hvad Ord for Aand betyder, thi det betyder Aand. Vilde man nu spørge, hvorledes Mennesket fik Munden op, eller paa Eddas Maal, hvad der var det første Ord, som Mimers Hoved mælede, da er det vel ei nemt at sige, men ei at tale om, at man vel, uden at tage meget Feil, kunde bogstavelig svare: ab med Barnet og Abeceten, saa kan man trøstig svare med Edda, at de første Ord gjaldt Runerne paa Solens Skjold, paa Bjørne-Labben, og Ørne-Nebbet, og Vrages Tunge, kort sagt, at Mennesket oplod sin Mund for at navne hvad han saae, og som han saae det, og at han maatte falde, for han mærkede, at Jorden havde et eget tiltrækkende Forhold til hans Lesgeme. Tyrene gik frem for ham, og han kaldte dem, som han saae dem i Aanden, derfor kaldte han ingen Abekat sin Frænde, men at de Navne han gav, ogsaa betegnede det sandselige Forhold, fulgde nødvendig deraf, at Skaberen forstod sin Konst, men det var hvad Mennesket skulde først efterhaanden op dage. Billed-Sproget c: Ordets Brug til at afbilde Tingenes aandige Forhold, er altsaa ældre end Hverdags-Sproget 3: Ordenes Anvendelse til at betegne Tingenet sandselige Forhold, og mærkeligt 
 
266
er bet, at det har man dog af Historien altid fundet sig nødt til at indrømme, uden dog at mærke hvordan man vrævlede ved at sige: Mennesket var i Begyndelsen et Dyr og talde Gudernes Sprog; der fattedes blot, at man skulde lagt til: nu er Mennesket blevet en Gud, og snakker som et Fæ. Er det en historisk Sandhed, at Billed-Eproget er ældst, da er det en ligedan, at Synet, som det forudsætter, er endnu ældre, og er nu baade syn og Billed-Sproget Noget, vi endnu ikke har begrebet, da var Mennesket ustridig i Begyndelsen meer end vi endnu begribe, og altsaa ikke et Fæ, men en Gud mod os, det er synes mig, en reen Regning. Saaledes see vi, at Historien stemmer overeens med Beskuelsen, og forstaae med hvad Ret alle historiske Folkefærd begynde deres Sagn med en Gudernes Alder.
I det aabenbarede eller prophetiske Ord, aabenbaret, fordi det udsiger noget Hemmeligt, prophetisk, fordi Hemmeligheden i sin Tid skal opdages, i det har vi baade hvad Konsten skal danne, og fornemmelig danne i, men hvor er nu Konsten? For at finde den, maae vi, ikke blot see, men tillige hore Billed-Ordet, og høre det synge. Sang, det sige Fuglene os, er den naturligste af alle Konster, altsaa Konsten i sin Natur: Udtrykket af 
 
267
den rene Sandselighed, Skaber ? Ordets vingede Lyd, der flagrer mød Himlen og kalder smeltende paa Ordet hvorfra det er adskilt. Hvergang Fuglen synger os over Hovedet, da er det som om den folde, og vilde minde os om at i Mennesket er det store Mode kommet i Stand, og at der skal den hellige Gien-Forening gaae for sig.
Al Konst har da sin Grund i en dunkel Hørelse af Guddoms Røsten, der frembringer Anelsen, som uvilkaarlig udbryder i Sang, og denne Horelse, maae vi vel indrømme, var en nødvendig Følge af Skaberens lydende Ord: ja spore vi ikke, især hos Barnet, endnu denne Virkning af det høitidelige Tordenbrag! har ikke den Sanger, hvis Vryst, maaskee mellem Alles, mest lignede Fuglenes, hvem Naturens dunkle Anelse af sin himmelske Herkomst mest enkelt og levende aabenbaredes, har ikke Goethe, i den sælsomme Sang om Menneskehedens c: det naturlige Menneskes, Grændser, udtrykkelig kundgjort os, hvilken underlig, rorende Skiælven og veemodig opflagrende Anelse, Lyn og Torden endnu kan frembringe i et følsomt Hjerte, der ei gruer for sin Skyld! Skaber-Ordets Virkning paa det uskyldige Menneske - Hjerte beredte det altsaa til at annamme Synerne, som aabenbaredes i Bil-
 
268
led-Ordet, og ligesom i Sandse-Verdnen, den dunkle Fornemmelse udvikler sig igiennem Sandserne til den bestemte, vilkaarlige Følelse i Haanden, saaledes skulde ogsaa hin Anelse udvikles i en tilsvarende aandig Linie, og Billed-Ordet være det Samme i den aandige Udvikling, som Hverdags« Ordet endnu er i den sandselige: baade det Første og det Sidste, baade Øiemeed, Middel og Maal.
For vidt vilde det her føre, at forfølge denne Sammenligning, men disse Vink behøvedes vel for at belyse den Sætning, at det egenlige Konstværk dannes i Menneskets Hjerte, og at ethvert udvortes kun er et Udtryk af foregaaende Indtryk, en Følge af Hjertets aandige Elasticitet, der ikke, som den blot sandselige, udsletter men aabenbarer Indtrykket. Havde man høviske Øren, da lod delte sig ret besynderlig øplyse, ved et Blik paa Menneskets Natur-Historie, men nu maa Hentydningen være not, og er det vel i Grunden ogsaa
Ned Ordet: Konst, naar det lyder ene, med det dybe, betydningsfulde Eftertryk det har i Moders-Maalet, skulde man da ligesaalidt tænke paa nogen Yttring c: Udvirkning, som naar man i Henseende til Barnet taler om Dannelse og Opdragelse: store, dybe Ord, som mest forstaaes slet og bruges endnu værre, og allermindst skul-
 
269
de man, ved Konst, som nu sædvanlig, særdeles tænke paa de svageste, og mest indskrænkede Yttringer af Konsten i Steen og Farver, som endog for det meste tu i ere Yttringer af Konst« Sands og Behændighed. At opdrage et Barn skulde jo ej være at afrette det til visse Attringer Øvelser, men at drage det aandig op, medens det legemlig skyder sig i Veiret, i Høiden til saa fuldstændigt et udtryk som mueligt, af det store Billed-Ord: Menneske; at danne det, skulde jo ikke være at afrunde og glatte det til at bevæge sig let og skinnende i Verden, men at befordre Udviklingen tll Eenhed og Klarhed, aldeles ubekymret om, hvordan et saaledes opdraget og dannet Men, neske-Varn vil tage sig ud, hvad det vil eller kan yttre og øve; noget som desuden beroer paa hvad vi deels ikke kiende, deels ei begribe. Ganske anderledes opdrage og danne for det meste selv de bedre Foraldre og Lærere nuomstunder Børn, og jeg vilde da ikke kalde disse Sandheds Ord overflødige, om de end ei stode i særdeles Forbindelse med hvad her tales om, men de staae nu just i den allerinderligste og nøieste Forbindelse dermed, ikke alene fordi vi ved Opdragelsen vise, hvad Mennesket er i vore Øine, men især fordi Opdragelsen er den ægte Menneske-Konst, og derfør i alle Maader Punk-
 
270
ten, hvor Konst og Vidskab modes. Ogsaa her fremspringer saare Meget, som er værd al betragte, men det skeet bedst i Skolen, naar vi tage den, tilligemed Kirken og Etaten i Øiesyn, og her vil vi da blot tomme ihu, hvad for er sagt, at Barnet i sin Udvikling til et fuldvoxent og forstandigt Menneske, afbilder nødvendig, kun efter dets Vilkaar svagere og stærkere, mattere og klarere, hele Menneske-Slægtens Liv, saa at under en omhyggelig Opdragelse, især den som stiler paa og øves under boglig Konst, kan og skal den hele Historie paa en Maade blive Gienstand for den Enkeltes Elsaring, af denne ægte historiske Konst kan og skal ægte historisk Vidskab udvikle sig, her kan og skal den indvortes og udvortes Erfaring modes, hiin foranledige denne, denne rette og stadfæste hiin, og begge omsider sammensmelte i et klart Begreb. Skal jeg sige, at man i forrige Aarhundrede anede denne Opdragelsens videnskabelige Vigtighed, og stræbde methodisk at forebygge de for en saa vantro og uhistorisk Tid ubehagelige Opdagelser, en ægte Opdragelse truede med! Ja, saameget vil jeg sige, at man mærkede. Tiden var kommet, da Barnet kunde og skulde studeres; men indbildte sig dog, at man vod en flygtig Giennem - Bladning havde lært det Hele udenad, og at naar man kunde bringe 
 
271
Barnet til at indprænte sig den hele Ramse med store Bogstaver, da var Menneskets Billed - Bog aftrykt, og Mennesket udtrykt. Herom skal vi siden nærmere tales ved, og her skal det kun bemærkes, at det uforsonlige Had mellem det attende Aarhundredes Oplysning og min Ringhed, her som i Alt, grunder sig paa den aldeles modsatte Besvarelse af det store Spørgsmaal: skal man stræbe at forvandle Mennesket til en fornuftig Kiød-Pølse, der udelukker, hvad den ei kan begribe, eller at udvikle det til en forstandig Aand, der svinger sig op til sit Hjem, og lader falde, hvad ei did kan følge. Det Sidste er, som man veed, min aldeles eensidige og ufravigelige Paastand, som heller ingen Aand, uden at modsige sig selv, kan vige et Haarsbred fra. Aanden spørger da tun om, hvad der af det Sandselige kan følge med, og hvad det Øvrige i Forbigaaende kan bruges til, for ei at hindre men befordre Udviklingen. Det er aldeles ligefrem, at var ikke Mennesket faldet, da kunde Alt følge med, naar det fik Tid til at forfines og forædles, og dertil var jo Tiden, men saalænge man maa gaae bort fra Verden, naar man vil til Himlen, og lade hele sit Legeme i Stikken, da skal man nødes til at indrømme, at det er tun lidt, hvad Sandseligt man kan føre med sig, og at altsaa den Konst, hvormed 
 
272
man fordyber sig i deri, er meget ilde stædt. Var Mennesket ikke faldet, da kunde han ei have døet, da havde vore første Forældre b et deres sidste Børn, og da vilde man faaet en fortræffelig Konst-Historie, blot ved at studere Natur. Historien, men nu vilde det see ilde ud for os, em denne skulde være kilden til vor Vidskab, thi da blev bele Viisdommen: af Jord est du kommen og til Jord skal du blive. Herimod protesterer imidlertid ogsaa Aanden eftertrykkelig og siger: af Jord er jeg ikke kommet, og til Jord kan jeg ikke blive, og denne Protest er det Historien melder os i hvert Værk af, og selv i hvert Sagn om aandig Virksomhed; thi al saadan Virksomhed aabenbarer den høiere Herkomst, og en Udsigt, der ei i Legemet havde sin Skranke. Var Mennesket ikke faldet, da havde hver Slægts fornemste Konst været at avle og opdrage en Efterslægt, hvori Mennesket fortsatte sin Udvikling: efter Faldet derimod var Baandet brudt, og man kan tænke, at hos de Færreste arvede Børnene naturlig Forældrenes Aand. Siakket blev Menneske-Livet, og, selv hvor man holdt paa Aanden, skildtes dog Livet stedse mere i tvende Dele: i Helligt og Søgent, i Hverdags Liv og Søndags - Liv, og det saavel hos den Enkelte som hos hele Stammer. Under siige Omstændigheder »ilde det aandige Liv overalt, iste-
 
273
den for at udvikles, uddøet, efterhaanden, hvis ikke Søndags-Børn og Søndags-Folk havde lært, saa at sige, at balsamere deres Aand, fom Ægypterne deres Legemer, at give sig en Slags aandig Udødelighed, hvorved de som Forbilleder og Lærere kunde være nærværende for de følgende Slægter. Hvorledes dette skedte, og hvorlidt det Hele vilde hjulpet, dersom ikke Christus var kommet, det skal Historien vise, og hvo seer ikke, at Stat er det faste Udtryk for det Konst-Værk, der skulde forene alle øvrige, og giøre dem frugtbringende, som et udødelige Konst-Menneske! Her vil vi kun lægge Mærke til, hvad der bor være Hensigten i enhver Konst: Yttring, den nemlig, levende og klart at aabenbare sin Aand, især for Efter-Slægten, og her seer man Grunden til, at enhver Konstner uden Skye har vedkiendt sig den Hensigt, at leve i sit Værk, at giøre sig ubodelig ved det. At han ofte kun vilde være udødelig, for at beundres, og for at virke hvad der sigtede til Menneskets Fordærvelse, det kom naturligviis af, at der enten var en ond Aand over ham, eller den gode eiede ikke hans Hjerte; men de Bevæggrunde som ikke duede, fortav man gierne, og udgav sin Ærgierrighed for Lyst til uindskrænket, gavnlig Virksomhed. Saavist som da nu Tragten ester al giøre sig uddødelig paa Jor-
 
274
ben, for Ærens Skyld, er baade syndig og daarlig, saa vist er det Veviis paa Sløvhed og Aandløshed, naar man, som i den senere Tid tit var Tilfældet, erklærede al Tragten efter jordisk Udødelighed for Daarskab, da en saadan Attraa hos enhver kraftig Aand er nødvendig, og i en vis Grad Betingelsen for al Konst, Yttring.
Gaae vi nu tilbage til Aabenbaringen i Ord, som den der nødvendig maa indeholde, hvad Mennesket skal kunne udtrykke, og huske vi, at Alt hvad der skal fortjene Navn af Konst, maa gaae ud paa at uddanne det Sandselige til et levende og klart Billede deraf, saa indsee vi let, at Menneske« Hjertet maatte være det Sandselige, der først til en vis Grad maatte røres og dannes, før nogen videre Dannelse kunde sinde Sted, men tillige, at da var Ordet det hvori Konsten nemmest og føiest kunde yttre sig, og allerede derfor maae vi vente at sinde Digte - Konst førend nogen anden. Dog, hvem seer ikke, at Digte - Konsten ei alene nødvendig maatte være den første, men er og bliver den eneste som egenlig fra et aandigt Stade fortjener at kaldes Konst, da Alt hvad man ellers kalder saa, kun er det, forsaavidt det udspringer af og tjener den!
Meget har man i den nyere Tid trættedes om hvad Digte-Konst er, men fra hvilken Side man 
 
275
end tager Spørgsmaalet med Aand, er Evaret let, thi den kan ikke være andet end Sammensmeltning af Syn og Sang, og herom var man i Grunden stedse enig; kun om af hvad Beskaffenhed Synet skal være kan man tvistes i det Uendelige, naar man paa begge Sider, eller paa en af dem fattes Amd, og for Aanden er det egenlig kun spørgsmaalet hvorledes Sammensmeltningen skal befordres og fuldendes. Heller ikke dette Spørgsmaal synes vanskeligt at besvare, naar vi kun ret betænke, hvad her spørges om; thi er det Aabenbaringen, som i Ordet skal sammensmelte med Hangen, og kan denne Sammensmeltning, eller bestemtere: Støbning, ei være andet end et Udtryk af hvad der alt er foregaaer i Hjertet, da indsee vi let, at det Arbeide maa have Tid, om det skal lykkes, at alt Hastværk maa her blive Lastværk, og at al Stræben efter at levere et fuldendt Konstvæk, før det er fuldkommet i os, kun tjener til at forringe og forfuske hvad vi kunde levere, saa vi i det Høieste frembringe en klar Skal paa Kiernens Bekostning. Advarsler herimod nytte imidlertid lidet eller intet, naar de ei oprinde i Konstnerens eget Hjerte, thi hvem der kan glæde« ved at frembringe en klar Skal med ingen, eller med en svang Kierne, har ikke andet i sit Inderste. At Advarselen vilde være overflødig, hvis Mennesket ikke 
 
276
var faldet, behover neppe at anmærkes, thi det er en følgelig Sag, at hvem der ei indvortes vil overstride sine Grændser, vil det end mindre udvortes, hvem der inderlig elsker Synerne, vil ikke for en tom Rundings og Velklangs Skyld, sønderlemme og for« vanske dem, ja, hvem der kun seer med Aandens Die finder intet Tiltrækkende ved det Sandselige, uden forsaavidt det afbilder Aanden, og fristes da end ikke til at uddanne det Sandselige som noget i sig selv. Spørge vi nu, hvad Digte-Konsten skulde nyttet til, da fatte vi neppe endnu dens hele Bestemmelse, og selv hvad der lader sig nogenlunde fatte, maa synes mange sværmerist; men saameget er klart, at den, som Hjertets nødvendige Udtryk, skulde atter gaae til Hjertet, og derigiennem avle bestandig varmere og klarere Udtryk, indtil hele Aabenbaringen speilede sig klar i Hjertet, og stod forklaret i Sproget. Hvorvidt vi nu skulde tænke os Aabenbaringen fuldendt, førend Konsten begyndte, eller forestille os begge i bestandig Vexel-Virkning, kunde vel synes at være et Spørgsmaal, men er det dog neppe, thi vi kan ikke feile ved at ansee Menneskets legemlige, fortløbende Aabenbarelse, for et Billede af den aandige, der maatte foregaae og foraarsage hiin, naar Legemet ei tog for sig selv. Mand og Kvinde staae for os som de varige og 
 
277
sandfærdige Mindesmærker om, hvad Mennesket var af Begyndelsen og skulde stedse været: Hoved og Hjerte i Samfund og stadig Vexel-Virkning, i Hovedet skulde Synerne fremspringe, indaandes i Hjertet, udbryde i Sana og paakalde Aanden, som atter neddalede i nye og store Evner, hvoraf det ene omfattede og forklarede det andet, indtil omsider, l Tidens Følde, Himlen oplodes, og Gud opslog sit evige Paulun hos Menneskens Børn, optagne i Englenes Samfund. Skyggen af den hemmelige hellige Vexel-Virkning mellem Aand og Hjerte have vi beholdt i Kysset, men Kraften og Reenheden fattes, det mægler ei at sammensmelte, thi det er kun oprindelig et Tegn, der forudsætter den indvortes Eenhed i aandig Kiærlighed, og den opløftes i det Øieblik, da Mennesket kaldte Legemets Grændser sine, thi da stode Mand og Kvinde for hinanden som t« adskilte Personer, der i det Høieste kunde forbindes, og hvem der selv ikke paa denne Punkt føler, at det var et Fald, da Mennesket anmassede sig Personlighed, maa aldrig have følt hvad inderlig Kiærlighed til Kvinden er, maa ikke kunne fole, at hvad der er det Høieste, Menneske Hjertet under sine inderligste, ædelste Rørelser kan drømme om, det er hvad der var Guds behagelige Villie og Menneskets Bestemmelse. Ret grueligt, 
 
278
og t himmelraabende Vidnesbyrd om, hvor iiskodlt Hjertet paa Aandens Sibe var blevet, er det da tilvisse, at man har udraabt Menneskets Personlighed, Individualitet, Jeghed, Fornuftighed, eller hvad man vil kalde den hovmodige, forfængelige, ulyksalige Grille i os, formedelst hvilten vi adskille og løsrive os i Hjertet fra Gud og hinanden, udraabt det for Menneskets ypperste Fortlin, lovpriist det, som den herligste Gave Skaberen skiænkede os, uagtet Han maatte nægtet sig selv, for blot at lade det giælde. Man skamme sig ved at kalde delte Sværmerie, eller man bevise, at det et andet end et levende Udtryk af, hvad vi paa vore Fingre kan tælle og til maa være sandt, og en Sandhed, hvorpaa vort Vel beroer, thi komme vi ei til den levende Følelse, at vi ere faldne, og vil kun som Faldne være vore egne, da er ingen Opreisning muelig, da er al Aabenbaring, Konst og Veskab spildt paa os, som Lægemidler paa det brustne, foles« løse Hjerte: og hvilken Aand skulde da ei, medens der endnu er Haab, heller end at den Ulykke skulde times nogen, ryste Glober over ham, som ja Lægen ei skaaner Legemet for gloende Jern, naar det hedder: Liv eller Død! Den Aand vilde i det mind ste jeg ikke være, eller have Samfund med, thi det er Mephistopheles som leer, naar Sjæle fortabe; 
 
279
og vil man end ei have mig til Præst, saa kan jeg dog ikke holde op at være det, tie kan jeg hvor man ei kan modsige mig, tie maa jeg med hvad Tiden ei er værd, hvad den haaner, eller misbruger; men tie kan og maa fra ikke med hvad man, ved at nægte, maa stadfæste, med hvad der kan og maa drive hvert Menneske, som ei har svoret Sandhed Had, til at see hvad Mennesket er, og hvad han tranger til; Evangeliet er Tiden ikke værd, thi den vil enten ikke hore det, eller den vil sove paa det; men Loven, den er efter Tidens Tarv, derunder har den trodsig indskudt sig, derfra er den tildeels i Færd med at liste sig; men ligesom det er den jeg nu Hvisker om i affarvet Dragt, saaledes vilde det være den, jeg udtordnede, hvis jeg gik nu i Præste-Kjortel.
Dog, stikke frem, for at vise han lever, ei meer skal Præsten her, og vi vende os da atter til Vetragtningen af det gaadefulde Menneske-Liv, hvor vi da maae skielne tre Virkninger af Aanden, som skulde fulgdes ad, men i Historien som adskildte mere følge efter hinanden; den Første kalde vi vel bedst Henrykkelse, thi derved skal den Stem« ning betegnes, under hvilken de forunderlige Syner, som kundgiøre det Sandseliges Storhed, som Billede af det Evige annammes; den 
 
280
anden bor vel kaldes Henrivelse, thi derved skal den Magt betegnes, der i Ordets Strøm henriver Hjertet af Kiærlighed til det Sandseliges Skiønhed som Aandens Billede, og den tredie maa vi kalde Oplysning, thi delte Ord betegner det Sandseliges Forklaring i Aanden, hvorved det begriber sig selv i Sandhed, som dens Billede. Laane vi Historien et opmærksomt Øie, da see vi ligesom tre store Tids-Rum, hvoraf hvert synes at have laget sin Part, og det tildeels uden inderlig Sammenhæng, men forsaavidt det Sidste var Tilfældet, blev Enden: Oplysningen, ogsaa der« efter; og den Nødvendighed, hvormed de, uden at staae i Vexel - Virkning, faldt fra hinanden, viser noksom at Vexel - Virkningen burde fundet Sted, uagtet det paa den anden Side tillige viser, hvad vi ogsaa kan forstaae, at i den første Tid maatte Henrykkelsen, i Middel-Alderen Henrivel« sen, og til Slutning Oplysningen være det Herskende, eller hvad man vel ret bogstavelig maa kalde: Hoved-Sagen. Ogsaa her maae vi falde i Forundring over Palæstina, thi i Ordet derfra finde vi unægtelig de tre Afdelinger i bestandig Vexel-Virkning, saa at det Sidste netop udvikler det Samme forklaret, som det Første indeholder forblommet, uden at et Ord er faldet til Jorden, uden at nogen For, 
 
281
ventning er vakt, som jo opfyldes, og hvad jeg for har sagt, maa jeg her gientage, og bede dog Enhver som har Aand at betænke: var det gaaet naturlig til, da maatte Jøderne være det eneste ufaldne Folke« færd, men da de nu ere intet mindre, saa maa del ogsaa være en overnaturlig Aabenbaring, som, i Modsætning til deres naturlige Hang, deskrivec hvad vi kan indsee var Menneskets forordnede Vane. Vilde man dog engang lukke Vinene op, og see, hvad der dog nok er værd at see, at ethvert Folk, undtagen Joderne, stod i god Forstaaelse med hvad de kaldte deres Aabenbaring, og skabbe sig Gu« der ester Hjertens Lyst, Jøderne derimod laae stedse i Strid med hvad man kalder deres National-Gud, og maa talde saa, om det skal være gaaet naturlig til, og ombyttede ham, naar de turde, med fremmede Guder! Denne Bemærkning, som, ret mærkelig, netop sindes hos Jeremias, skulde man dog rigtig betage sin Sandhed eller sin Kraft, førend man behandler den ebraiske Aabenbaring, som de hedenske Myther, de bibelske som andre classiske Skribenter, eller, som for det meste er Tilfældet, langt mere selvklogt og selvraadigt. I Forbigaaende være det sagt, at man meget vel, uden at kiende det Gamle Testamente, kan være Christen, naar 
 
282
man kun ærlig troer paa Forklaringen i det Nye; men at, ligesom man ei kan nægte det Gamle Troværdighed, uden derved at modsige det Nye, saaledes skal man vel bare sig for at begribe Mennesket i Historien, uden baade at kiende og troe det Gamle Testamente; thi Christendommen er en evangelisk Aabenbaring, som ene er bestemt til at afhjelpe Slægtens moralske Trang, og derved sætte saavel de enkelte Lemmer, som den Hele, i Stand til at naae deres Bestemmelse, den er et Evangelium, som forudsætter Loven, hvori Menneskets naturlige Forhold til Gud, og Verden, baade for og efter Faldet, aabenbares At forkaste det Gamle Testamente og antage det Ny, om det endogsaa lod sig giøre, var kun at giøre det Nye aldeles uforklarligt, og forflyde al historisk Vidskab. At sætte det Gamle Testamente i Linie med nogen hedensk Mythologie, er ikke alene uchristeligt, men tillige latterligt Galskab, da Israels Aabenbaring umuelig lader sig forklare af Jødernes Natur, og endnu mindre af noget andet Folkefærds, saa man, for at slippe, maatte giætte hen i Veiret, paa et Folk, hvem den Aabenbaring var naturlig, og som dog var uden Spor forgaaet i Historien. Hvor umuligt nu dette var , seer man 'strax, naar man nødes til at indrømme denne Aabenbaring 
 
283
Fortrinet for alle bekiendte Mythologier, thi da maatte det Folk som havde den høieste Aand og den sandeste Aabenbaring været et af de ubetydeligste i Historien, langt uslere og ubetydeligere end Jøderne, og Aabenbaringen kunde da endnu mindre være dem naturlig. Vil man nu med eet Blik see hvori den ebraiske Aabenbarings Fortrin for enhver anden bestaaer, da agte man paa, at den alene udleder Verden umiddelbar af det guddommelige Ord, at den, fra Først til Sidst dreier sig om Mennesket i Hane aandige og ljertelige Forhold til Gud, og anaiver tun løselig de sandselige Tings Betydning ved Skilsmissen mellem Reent og Ureent, ved Offer, Lovene, og ved at bruge deres Navne son« Billeder paa det Aandige i Gud og Mennesket! Man læse Psalmerne, og see, hvorledes Hoved-Summen af Mose-Lov: Kiærlighed, reen, aandig Kiærlighed udstrømmer af Hjertet, forsmaaer alt Sandseligt uden som Billede, og brydes kun i sin Jubel af det faldne Menneskes veemodigt Klager! Man læse Propheterne, og sinde der den klare Oplysning om al Offer, Tjenestes Forfængelighed, naar den var andet end Udtryk af Hjertets Fromhed, men hermed sinde man sammensmeltet den faste, urokkelige Troe paa den hele foregaaende Aabenbaring! Man giøre 
 
284
dette, og saa tage for sig Hedningernes Myther, Digter-Værker og vise Mænds Skrifter, der jo aabenbar ere de tilsvarende Led til Loven, Psalmerne og Propheternes Bøger, Man see her, at det Høieste i Mytherne er Forgudelse af hvad der hist er guddom, melige Egenskaber, see, hvorledes Guderne igiennem Digter-Værkerne fornedres til Mennesker, eller opløses til Skygge-Billeder, hvorledes det Sandselige, der alt i Mytherne som Billeder fængslede c: opslugde Aanden, nu hardtad udelukkende bliver Følelsens Gienstand, man see endelig i de Vises Skrifter for det meste en kold og kraftlos verdslig Viisdom der foragter Mytherne og leger med Poesien, eller i det Høieste en ligeledes kraftlos Bestræbelse efter i Gude-Skyggen at forklare Mennesket! Man giøre denne Sammenligning, og Man lægge Mærke til, at medens Mytherne glemtes, Digter-Værterne hensmuldrede, de Vises Forjættelser om gyldne, oplyste Tider tabde sig i Mørke, imidlertid kom unægtelig det Lys i Christen, Dommen, som hele det Gamle Testamente pegede paa, og vedkiendte sig den hele ebraiske Aavenbnring, tog den i sin Straaie-Arm, har tilligemed den forandret Verdens Skikkelse, og ladet Skyggen gaae to Streger tilbage paa Skiven, frembragt en høiere Konst og en klarere Vidskab, end de viseste Hedninger 
 
285
kiendte; dette giøre man, og kalde saa den ebraiske Aabenbaring en Mythologi?, om man tor, om man vil lukke sine Øine, for at unde sin kiødelige Fornuft den Triumph, at have blind ledt Blind i Graven!
Jeg havde tænkt at udfore dette videre, at vise nøiere hvilken uforlignelig Storhed der udmærker Forestillingerne i Israels Aabenbaring, hvorledes der under Smeltningen er vaaget over, at det Frygtelige ei formildedes paa Sandheds Bekostning, at ikke det mindste af Storheden opoffredes, for at skaffe Sangen Ynde dg Velklang, ingen Hemmelighed udelukdes, for at giøre den fattelig, kort: at Konsten ei i mindste Maade, for at frembyde t rundere, klarere, glattere Værk, forgreb sig paa Aabenbaringen; Noget man vel skal bare sig for at vise Magen til, eller forklare naturlig. Det var min Tanke, siger jeg, at giøre dette; men baade er jeg alt blevet vidtløftigere, end man vel ønskede, og tillige mener jeg, at disse Vink, føiede tit den Udvikling jeg af den ebraiske Historie bar givet, maa kunne yde dem der behøve og ønske det, Veiledning til, fra denne Side, at indkige i det Gamle Testamentes Herlighed, som Sløret tun for de Vantroe bedækker.
Saare meget fattes vist nok denne Betragtning i Fuldstændighed: hardtad den hele Historie, men da det just derfor ikke nytter at tænke paa Fuldførelse, bliver det vel bedst, paa en skikkelig Maade at bryde af, og det vil jeg nu prøve paa, ved at samle, hvad der efter mine Tanker skulde sindes i det Forrige, og som det, i manglende Fald. jo dog, hvis det duer nøget, er godt man finder her, ligesom det i modsat Fald, endnu kommer tidsnok.
Aabenbaring er en Kundgiørelse i Ord af de sandselige Tings, først og sidst altsaa af Ordets Storlied, som Billedet af evig Sandhed. Alle Myther vidne om, at en saadan Aabenbaring hører til Menneskets Natur c: forordnede Vilklar, som man bestemt kunde og burde falde Skiebne, men de vidne ogsaa om vor Trang »il en overnaturlig: indskudt Aabenbaring, og det til en saadan, hvorved ikke allene den naturlige rettes og udfyldes, men hvorved vi tillige kan opreises af det Fald, som Trangen sel gabenbarer.
Heraf følger, at den indskudte Aabenbaring maa, forsaavidt den kundgiør en indskudt Begivenhed, son Opreisningen nødvendig er, være os ubegribelig; men forsaavidt den, kungiør Menneskets oprindelige Vilkaar og 
 
287
Faldet, maa den efterhaanden kunne begribes af det opreiste Menneske. Som Troes-Artikler maa den indskudte Aabenbaring nødvendig tilintetgiøre alle Myther, men forsaavidt de faae Lov til at giemmes i Historien, forudsætter den dem som mørke Vidskabs-Kamre, hvortil den har Nøglen og Lyset, og vi kan da vøre visse paa, i alle opbevarede Myther, ei alene at sinde Oplysning om de Folks Vilkaar, som have opfundet eller tilegnet sig dem, men ogsaa at finde mangt et Vink om Menneskets oprindelige Forhold, især til de sandselige Ting, som vil klare sig i den ind« skudte Aabenbarings Lys, og stadfæstes ved Erfaringen.
Konsten er den Virksomhed hvorved det Sandselige indpræger og, i god Forstand, tilegner sig Aabenbaringen, eller med andre Ord: den er Hjertets aandige Virksomhed, thi i Menneske - Hjertet er det, at Sand se ligheden modes af Aanden i Ordet, og kan tilegne sig Aanden, ved at indpræge sig Ordet, der, som Aand i sandseligt U d t ry k c: i Lyd, kan virke aandig paa det Sandselige. Kunstens egenlige Bestemmelse er da Hjertets Dannelse til et levende og klart Billede af Aanden, hvilket, som vi for have seet, er det Samme som den sande 
 
288
Skiønhed, der nødvendig maa udtrykke Ordet, altsaa Frembringelsen af et bevidst, tonende Hjerte-Ord, eller Ord-Hjerte, som i Sang forklarer Sandhed, det er Sandheds Brud, som Han ved Aanden i Ordet trolovede, og beredte sig. Enhver som kiender noget til Cristendommen, feer let, at denne Beskuelse har udviklet sig af, og stræber at sammensmelte med Ordet om Christi Forhold til sin Kirke, som sin Brud og sit Legeme, men derfor vrage man den kun ikke, thi er Christus Ordet og Sandheden, er den Hellig-Aand Kiærligheds og Sandheds Aand, er det Sandheds Kiærlig hed, hvorved Hjertet bliver den Hellig-Aands Tempel, opreiser (Cristendommen Mennesket, og sorer saavel det hele Legeme, som de enkelte Lemmer til deres beskikkede Maal, da maa netop Betragtningen af Menneskets oprindelige Vil« kaar paa det nøieste stemme overeens med Aabenbaringen om Kirkens Vilkaar, da Kirken jo ikke er andet end det igienfødte Menneske, som fornyes efter Hane Billede, som skabde det. At derimod en saadan Overeens-Stemmelse, naar Betragtningens Rigtighed laber sig godtgiøre, vidner høirøstet om det Ords Sandhed, der avlede Betragtningen, det er øiensynligt, og derfor anføres det.
At nu Betragtningen lader sig forsvare og bevise for enhver som bar Aand, og hvem der ikke giver Aanden Magt, kan jo ikke tale med om Konst og Vidskab, det trver jeg at have viist; men overflødigt er det dog neppe, med et Par Ord endnu at pege paa, hvorledes denne Betragtning af Konsten forholder sig til hvad man, deels med, og deels udelt Føie sædvanlig kalder dens Værk.
Hjertes Dannelse, som Kunstens Værk er en Begivenhed, som udfylder hele Tiden og omfatter dele Verden, thi Konsten ligger i Ordet, som skabde Mennesket til sit Billede, og vil aabenbare sig deri. Begivenheden maa nødvendig omfatte Alt hvad der staaer i Forbindelse med Menneske-Hjertet, altsaa. Alt hvad der er Gienstand for dets Fornemmelse o: alt Sandseligt, og heraf følger nødvendig en, hele Verden omfattende Yttring af Konsten, som dog skal være den indvortes Virkning underordnet og staae i dens Tjeneste. At nu i denne Yttring Ordet igien maa spille Hoved-Rollen følger af sig selv, og saaledes bliver da udvortes Digte-Konsten den egenlige Konst, som baade virker umiddelbar til det store Øiemed, ved at virke paa Hjertet, og middelbar, ved foreløbig i Ordet at forbinde hvad der efterhaanden skal forenes, ligesom Digte, Kunstens Værk c: aandigt Kvad, er 
 
290
Forbilledet paa, hvad der i en høiere Mening skal blive af Hiertet o: af Mennesket, aandig forbundet med hele Verden, som dens Hoved. Hvorledes nu Alt hvad man ellers kalder Konst, har udviklet sig af, eller, i modsat Fald, er kun et Tyverie fra Digte-Konsten, var saare nemt at vise; og hvem tvivler vel om, at Digteren malede med Farver, og byggede af Marmor, længe førend Nogen rørde enten Pensel eller Mejsel! Hvem seer ikke, at naar Haanden, uden at følge og tjene aandig Syn og Sang, vil selv giøre Noget, da over den kun et Handværk, hvorpaa Legemet vel, men Aanden aldrig kan sætte Priis! Hvem kan ikke forstaae, at naar man giør Vers, som intet Aandigt udtrykke, da driver man ogsaa et Handværk paa Digte, Kunstens Regning, og stræber kun at narre sig selv og andre, ved at misbruge Billed-Sproget, der beholder sin Klang og sandselige Bemærkelse, men laber sin Betydning, naar det misbruges til at udtrykke sandselige Følelser og Forhold, som Noget i sig selv.
Jeg veed jo alt for vel, at bisse Ting i vor konstgale Tid, kunde høilig trænge til en nøiere Udvikling, men deels hjalp den sagtens ikke stort, thi naar man gier sig gal med Konst, da er det jo netop, fordi man ikke vil være klog, og deels 
 
291
ubkrævedes dertil en egen Betragtning af Digte-Konsten, som jeg maa giemme til en anden Gang. Kun det maa jeg bemærke, at naar man af, hvad sagt er om Konsten, ei godt kan udlede den Konst, at giøre Nar ad Folk, da maa man ingenlunde troe, det enten er forti jeg har glemt den, eller fordi jeg mener den i sig selv er saa ringe og gemeent od Handværk, som den sædvanlig drives til, men heller tænke, det er fordi jeg ikke forstaaer den, og af en meget naturlig Grund ikke har kunnet fatte Viisdommen i hvad Athene, Boghandlingens Athene, April sidstleden, derom meldte. Det kommer nu vel sagtens af, hvad og Athene i det hun læser mit Riimbrev sin Text, med Rette siger, at man maa selv have Øvelse i Konsten, naar man skal kunne meer end sluddre om den, og jeg tor ikke »ose mig af stig en Øvelse i det Comike, som Athenes Secretair, thi skiøndt han kun har skrevet Vers med paaholden Pen, saa har han destomere flydende i Prosa kundgjort sit comiske Talent. Imidlertid, da Læseren neppe tager enten Athenes Viisdom eller den Exceptio stupiditatis hun, i mit Sted har gjort, for gode Vahre, maa jeg vel kortelig sige min Mening om Hans Michelsens tvetydige Konst. Grunden hvi den ikke lader sig umibdelbar udlede af den store Konst, mener jeg er, at den ikke egenlig har 
 
292
fin Grund deri, men kun i Evnen til at bekæmpe kvad der vilde forhindre Konsten, til at smække de Fluer der vilde stikke Broke, medens Drupner og Mjølner var i Værk. Giør Nar ad Fanden, ikke ad Folk! siger Ordsproget, og det anseer jeg for et Ord der kommer fra Menneskets 'inderste Hjerte, saa at Satiren, naar Mennesket ei ved Faldet, var selv blevet en naturlig Gienstand for den, blot skulde øvet sig paa den gamle Satyr, som Menneskets aandige Krigs, Konst. Heraf følger at Satiren er ikke egenlig Hjertets men Fornuftens Konst, og Personlighedens Vaaben, Øvelse, og naar nu Fornuften tog galt afsted, maatte den da naturligviis komne i er fiendtlige For, hold til det gode Hjerte c: den aandige Sandheds-Kiærlighed, og det lader sig ikke omtvivle, at Fornuften, som her baade var Part og Dommer i een Person, jo helst vilde bomme til sin egen Fordeel. Videre at udvikle mine Tanker om det Comiske, forbeholder jeg mig til bedre hen, og dette Vink kan vel for det Første være nok til at vise, baade hvorfor jeg ikke, under denne Betragtning, har brudt mig om Satiren, og hvorvidt jeg anseer den for en Fanden-Konst.
Ved nu ellers at nævne en Konst, der ikke sjelden har øvet sig paa Sandheds Bekostning, mindes 
 
293
vi om, at det naturlige Menneske vist kun har øvet den rette Konst meget slet, som da alt var en nød« vendig Følge af en forvirret og forvansket Aabenbaring. Heraf følger da umiddelbar Trangen til en egen historisk Konst i Modsætning til den naturlige, da naturlig og historisk derimod oprindelig skulde være Eet, med andre Ord, deraf følger umiddelbar den for omtalte Trang til Opreisning med Evne til at giøre det Krumme ret igien, og indhente det Fersømte. Det er da den christelige Konst, hvis indvortes Virksomhed vi for betegnede, men som vi endnu engang maa nævne, for at bemærke, at ligesom den kun ved et ubegribeligt Underværk kunde komme til Verden og os til Gavn, saaledes kan den ikke heller paa anden Maade fuldføre Værket 3: forvandle og forklare det Sandselige, som er ved Faldet blevet Død og Forkrænkelighed undergivet. Det maa være os ligesaa ubegribeligt, hvorledes vort Legeme kan opreises forklaret og Verden forvandles ester dets Lignelse, som det er os ubegribeligt, hvorledes vi aandig kan opreises ved Troen Paa Ordet, aabenbaret i Kiød, paa den Korsfæstede, igien Opstandne. Men, naar vi aandig ere opreiste, da maae vi baade kunne og skulle i Ordet afbilde den Konst, der virker paa vort Hjerte, og saaledes frembringe det Forbillede af 
 
294
Sandse-Verdnens Forklaring, som først ved Legemets Opstandelse kan gaae for sig. Dette skeet, i det vi tilegne os og udtrykke Israels Aabenbaring, thi derved opreises det sande Menneske aandig i os, og Prophetien opfyldes.
spørge vi nu, hvorledes det kan gaae til, da spørge vi om en Vidskab, der kan giøre os Opreisningen begribelig, hvilket, som vi have seet, er et unyttigt Spørgsmaal, da det er umueligt, at Mennesket i Tiden kan komme til at begribe, hvad han ei naturlig kunde have nogen Forestilling om. Enhver af Oprejsningens Følger maa i Grunden være ligesaa ubegribelig som den, da de jo samtlig i den have deres Grund, de kan kun af os begribes i deres Følge af den, som et fortløbende Underværk, der aandig udtrykker hvad der naturlig skulde udviklet sig. Mennesket skulde paa naturlig Maade kommet til den Forstand, at han var et virkeligt Billede af den evige Sandhed, og at Verden var et Billede af ham, altsaa at han var Skaber-Ordet i sin Kraft, dertil skal vi ogsaa komme, men paa overnaturlig Maade, thi vi ere det ikke længer i os selv c: l vort Legeme, men tun i Christo ved Troen c: ved det kiærlige Samfund med Ham i Aanden. Vort Legeme, som ved efterhaanden at forfines, skulde aabenbaret os det Sandseliges Vilkaar og 
 
295
iært os at forsine alt Sandseligt, saa vi klarlig kun. de begribe det, som Aandens Skabning og Billede; vort Legeme sunket sammen i sig selv, gaaer nu naturlig ikke Forklaringen, men Oplosningen i Mode, og kan kun ved en underfuld Opreisning eller Forvandling, paa een (Gang vorde det Redskab for Aanden, hvortil det efterhaanden skulde været udviklet, derfor kan Aanden aldrig her blive os haandgribelig, og aandig Vidskab bliver derfor, i Fornuften, aldrig meer end en Skygge af hvad den skulde været. Allerede derfor er det daarlig, at efter« tragte Vidskab for dens egen Skyld, da den kun kan sige os hvorledes Alt skulde være, uden at have Kraft til at forvandle det dertil. Vidskabs Nytte bestaaer kun deri, at den skal paaminde os om at eftertragte i Aanden, hvad der ei kan naaes i Kiødet, at fæste det Haab til Evigheden, som ei kan opfyldes i Tiden, at søge i Christo hvad vi ei kan sinde i os selv: det fuldkomne, i Sandhed forklared« Menneske. Dette skal den, og tillige, mod den kiedelige Fornufts Anfald, forsvare Troen; men for at giøre det, maae den naturligviis ikke have sig over Troen, eller udgive sig for den, og det er en farlig Klippe, hvorpaa vi saa let kan lide Skibbrud og tabe Troen, at det er hellig Pligt for hver Christen, idelig og alvorlig at advare baade sig selv og andre 
 
296
med det sande Guds Ord: Kundskab opblæser, kun Kiærlighed opbygger. Aldrig glemmes denne Advarsel lettere og aldrig behøves den høiere, end i Dage, som de nærværende, da Hjertets Kulde paa den ene og en falsk Gnosis paa den anden Side, giøre det nødvendig! for boglærde Christne i Vidskab at søge Paamindelse og Forsvar. Jeg veed det jo vel at de Fleste mene, jeg i al Fald kunde spare mine Advarsler, deels fordi den Vidskab jeg taler om er Intet bevendt, og deels fordi den er af Snegle-Art; men dermed dysser man mig ei i Søvn, thi den Dag kommer saa vist, som den alt var her, da man skal indsee, at den Vei til Vidskab jeg peger paa, er den eneste, som fører til noget Forsvarligt, og da skal man vel faae at see, at man kan i Forstanden være ganske enig med mig, og dog kun spille med Skyggerne af Troe og Haab og Kiærlighed. Sagen er og saare forklarlig, thi den kiedelige Fornuft kan i Verden ligesaalidt opreises som Legemet, hvori den har sat sig fast; i det opreiste Menneske kan og maa der udvikle sig en aandelig Forstand, som ingen tilsvarende For« stand eller Personlighed har i os, uden forsaavidt Christus Hoer ved Troen i vort Hjerte. Fornuften har imidlertid naturlig Forstanden i sin Haand, og stræber naturligviis at drage den høiere Forstand til 
 
297
sig o: vi som Personer stræbe at anmasse os den Forstand som ene hører Christus til, og komme let til den Indbildning, at vi have opreist os selv, hvorved vi da i Grunden fornægte Christus, og henføre paa os selv, hvad der kun er sandt om ham. At vi derved modsige os selv, da Ingen som falder fra Aanden, men kun den der selv fornedrer sig, kan opreise sig selv, er ganske rig, ligt, men at Fornuften ikke er bange for en Selv-Modsigelse, naar den mener at see sin Fordeel deri, viser ikke blot Faldet, men ret klart de nyere Philosophers Systemer, og hvad der giør Blændværket mueligt, er at Mennesket vel, hvis han ikke var faldet, skulde, som Christus, fornedret og opreist sig selv, som Verdens Løser. Eenheds« af Natur og Historie, som maa forudsættes og skal frembringes, men kan kun frembringes ved en ubegribelig Guddoms - Konst, den begynder man at haabe kan frembringes ved Fornuftens Konst, saasnart man anseer selv den sande Vidskab i Fornuften for andet end en Skygge, og da man nu ikke formaaer at giøre Kiød til Aand, saa stræber man at giøre Aand til Kiød. Saa gjorde Hedningen indtil Christi Tid og frembragde derved en bags vendt Skygge af Menneskets beskikkede Idræt; 
 
298
saa gjorde Papisten indtil Luther tom, og gav os derved en bagvendt Skygge af kirkelig Konst; saa gjorde Humanisten indtil vore Dage, og gav os en bagvendt Skygge af kirkelig Vidskab; Histo-rien er derved blevet lang, og lys og lærerig; men vel vogte vi os for at give Efter-Slægten en bag-vendt Skygge af universal-historisk Konst og Vid-skab, lhi da maatte Slægten forsvinde i Naturens store Skygge-Rige!
Held den Konge, hvem Folket ledsager
Stille, veemodigt af Bye!
Ham med Jubel det atter modtager.
Sangen sig løfter i Skye;
Saa og med Soel daler Fuglenes Rost,
Hæver sig klar, naar det rødmer i Øst.
Held Dig! Konning i Dannemarks Vange!
Det er din Arvegangs« Net:
Fulgt med Taarer, og hilset med Sange,
Færdes vor Konninge-Æt;
Folket i Skoven har Fuglenes Viis,
Taren og Sangen er Straalernes Priis.
Hil Dig, Konge! paa Fædrene-Borgen!
Aller velkommen i Vang!
Chor af Fugle Dig venlig i Morgen
Vække med sødere Sang!
Hil Dig! Marie! vor Dronning saa fiin!
Kongens er Prisen, og Kongen er Din!
Hil Dig, Konge! som Haver paa Borgen
Hvad selv i Hytten er Held !
Sid lyksalig, med Bod for al Sorgen,
Vaagen for Dannemarks Vel!
Silde, med Taarer, vi fole Dit Savn!
Sildigste Slægter velsigne Dit Navn!
Svag er Stemmen, som der Dig har giæstet,
End ligger Kraften i Svøb;
Vel, at Alt, som har Hjerterod fæstet,
Gro'r dog i Aarenes Lob!
Skiønnere Blomster, og høiere Sang,
Hjelper os Gud, vi Dig bringe engang! 1)
1) Denne Kvædling var naturligviis bestemt til at kom« me her, men nu da den er trykket i Skilderiet, er det endogsaa min faderlige Plig at indrykke samme, da den Lille er blevet fortrykt paa adskillige Steder, og har faaet sit ene Been vridt reent af Led.
Mon Blændværk det vare
Som bæres mig for?
See, Dødninger spore
De springende Heste!
Mon Kæmperne ride
Nu Raana-Rok ind,
Hvad heller mon Hjemlov
Er Hildinger givet!
Kald ikke det Blændværk
Som bæres dig for!
End Asken ei falder,
Skiøndt Øiet os stuer
At spore med Kringle
De, kneisende Heste;
Men Hjemlov en Time
Er Hildinger givet.
Edda.
Forord.
Parnas og Helikon og Muserne og Brage
Et Æmter men har altid kaldt paa Jydsk,
Men Konsten steeg saa Holt i vore Dage,
At Alting blev et Eventyr paa Tydsk.
At skrive Tydsk, det gad jeg aldrig lært,
Endskjøndt jeg fandt, at det var nemt i G unden,
Thi alt som Barn jeg fandt det ikke svært,
Men stygt at smøre Folk med Blæk om Munden 1).
Nu var det sagtens kun det gale Tydsk,
Der gik saa let og flydende fra Haanden,
Men seer jeg ret, mit Die er lidt jydsk,
Er det just galt, hvad man skal kalde Aanden,
At være gal til Tid og Sted med Maade,
Er ikke. galt, thi der vil Klogskab til,
Men naar det Gale selv faaer Lov at raade,
Da driver det et reent poetisk Spil.
See derpaa, siger Rygtet, skal man stille
Geniet fra det underordnede Talent i Geniet spiller bare for at spille,
Som og man prænter kun for at faae Prent;
Talentet altid har et Maal i Sigte,
Og veed prosaist altsaa hvad det vil,
Men hvordan kan man kalde det at digte,
Naar man kun spiller paa hvad der er til?
1) Det kalder nemlig Sællandsfaren skielmsk nok for Løier at skrive Tydsk.
Her seer du Læser, hvor mig Skoen trykker,
At giøre Nyt i Spil for ingen Ting,
Sye Muse-Skoe af Luft foruden Sting,
Er Hoved - Sagen under Konst - Parykker,
Og jeg det ei saavidt engang har drevet,
At jeg i Konsten Dreng er blevet.
Imidlertid, jeg trøster mig paa Jydsk
Med det, at Konsten er og nys opfundet,
Saa hidtil alle som paa Vælsk og Tydsk
Og hvad man ellers vil, har Spillet vundet,
De havde ogsaa Øiemed, hver sine,
Om de end stundum var særdeles sine,
Thi naar for Skade, eller og i Aande
De kom, saa spille de for Allehaande:
For Echos Skyld, (det klinger rart i Skoven,
Og for det meste under høie Lofte)
For deres syge Moster i Alkoven,
For Kys og Klap, ja stundum for en Skofte,
Thi uden Dl i Tende, Meel i Bing,
Er Skjalden, fast som Helten, ingen Ting.
Horatius, han sleb ei uden Vand,
Og Orpheus selv, den Erke-Spillemand,
Han spille jo dog for at flytte Stene,
Og sagtens for igien dem at forene.
Ja Brage, naar man hører sig omkring,
Har sikkert heller ikke spilt for ingen Ting,
Men vist havt Die paa den klare Vædske
Som Odin satte for sin egen Mund,
Og spillet, som man snakker, for sin Æske.
Saa tit man sjunget har af Mundens Grund
For da at drikke ud af Hjertens,
Og saa var Konsten Venens.
Først nys opfundet er' den store Konst
For Nichts und Wieder Nichts, saa reent omsonst
At spille op og ned ad Harpens Vægge,
Fuldkommengørelse! det hørde til,
Nu Spillet er en Tyd, og Dyden er et Spil,
For deres egen Styld de øves begge;
Thi intet Øiemeed man kan udfinde,
Som det med dem var værdigt at forbinde.
Men, kiære Læser, lad tin Taare rinde
For Spil for Dyd, for mig, for hvad du vil!
Jeg spiller immer bure for at vinde,
Og glemmer nødig hvad jeg sigter til.
Den anden Konst: at digte Splinter -Nyt,
Mon jeg har fattet den? jo pyt!
De tvende Konster hænge neie sammen
Og ene er jeg derfor ei om Skammen.
Selv Baco, som var Mester for de Tyv,
Hvem Hitte-Kønsten var en Hovedsag,
Han drømde aldrig om saa klar en Dag,
At ved dens Hjelp endog den bedste Tyv
Capabel var for noget Nyt at finde,
Hvor, før han kom, slet ingen Ting var inde;
Dertil og horer større Mesterskab
End til at vække ham op af sin Grav,
Saa det er, synes mig, slet intet Under,
Den Konst er sjelden, endog nuomstunder;
Ja, knap i To, end sige da i Flere
Med siig en Glands kan Solen culminere.
Skal af historisk Skrift jeg Læseren berette.
Hvor Maro drak sit Øl, og Vessel fik sin Mette,
Hvor Holberg fandt sin Paars, Homerus sin Achil,
Hvor Jochum stanged Aal, og Jesper fanged Sild?
Det giøres ei behov, jeg vil Papiret spare,
Til nye Opfindelser, thi det. er sjeldne Vahre,
Paa intet Marked fast man kiendte dem af Navn,
Før nys i Leipzig først, og saa i Kiøbenhavn.
Poeter, har man hørt, den Tyve-Konst blev givet,
At stjæle brave Folk selv Hjertet ud af Livet,
At stjæle af et Sprog de allerbedste Ord,
Udaf Historien hver Gierning skiøn og stor;
Dog mangen Een fik Ord for Mester i at stjæle,
Enddog han havde fast kun Nemme til at hæle.
Poeter var tilladt all saadant Tyverie
Selv af hinandens Vers, thi deres Konst var frie,
Hvem som var allermest til Kort i Konsten kommen,
Ham stjal med Æren dog Folk Skillingen af Lommen,
Det kunde man forstaae, det gik naturligt til,
Men nu poetisk Konst maa kaldes Fandens Spil,
Poeter deres Digt op under Fødder træde,
Og spille saa,, at vi maae baade lee og græde,
Det er en farlig Konst for Stat og Politik,
Man kan ei være glad, for den er vel forbi,
Thi hvo som kommer først i slig en Stabe-Vane,
Han videre kan gaae, end Nogen skulde ahne.
Han skaber Nyt, formerer Verden, nu velan!
Men sikker i sit Huus er ingen ærlig Mand,
Thi sæt den Muelighed, at ingen Ting fik Ende,
Saa maatte den Poet sig dog til Noget vende,
Og vee da Folk og Fæ i samme hele Egn!
Da Jesper blev en Tyr, en Hane blev Peer Degn,
Til Steen blev Nille-Moer og Lisbeth, Magdalene,
Thi være paa sin Post hver ærlig Mand og Kone!
Bekiendt, man siger jo, er halv forladt,
Og nu har jeg bekjendt, mig sattes,
Summa Summarum baade Dit og Dat,
Som kan i Vers af ingen Ting erstattes.
Et Eventyr som Delamott' Fouqvees,
Der Sagtens yngle, som vi faae en Snees,
Min Læser da ei vente kan med Føie,,
Men maa med Huusmands-Kost sig lade nøie.
Etymologisk er paa Iydsk et Æmter,
Alt det, hvormed til Tids-Fordriv man skiemter.
Og da jeg kommet er saavidt med Flid,
I mit poetiske Talents totale Ruinering,
At jeg har Hjerte, og mig tager Tid,
Til Iydskens som til Sællandskens Studering,
Saa tager Tungen jeg paa Ordet nu,
Og kalder Æmter hvad jeg kom ihu,
Og kalder Æmrer hvad jeg har bag Øret,
Thi, sandt at sige, lad kun Ingen hør'et!
Hvad idelig jeg tænker, pønser paa,
Det Haab som holder mig min Pen i Live,
Bogstavelig er Tiden at forstaae,
Med hvad som kieder mig den at fordrive.
Heraf, jeg mener, man indseer dog vel,
Jeg Tiden ei vil more med mit Æmter,
Thi netop for at kiede den ihjel,
Med hvad der kieder mig jeg skiemter.
For Resten Æmte kaldes ogsaa Avne,
Og Læseren for mig maa vælge frit,
Det kommer mellem os ei an paa Navne;
Athene kalder vist det Hele Skit,
Vis-Vas og Kælling-Præk, Forgift og Edder,
Ifald hun ikke glemmer hvad hun hedder.
Af hende har min Læser sagtens hørt.
Især da man ved hendes Byld har rørt,
At jeg blev flov, da jeg mig slog til Roe,
I Armene paa Morten Luthers Troe,
Og lod det kiende i et kort Begreeb,
Hvori jeg smukke Folk dog bandsat kneeb.
Og ydermere, da jeg, Tingen siger: siden,
Begyndte ret at tordne imod Tiden.
Det var da fulmen brutum vil man troe,
Men skal dog ikke sige det saa lige,
Thi Rosmer Vandmand under Vælling - Broe,
Sig barer nok for Stjernerne at kige,
Mens Tordnen ruller, og naar den er endt,
Og Rosrmer stikker op sin lange Næse,
Da er hans Vidnesbyrd kun lidt bevendt,
Hver Trold i Solskin tør ad Lynild blæse,
Og Lynet har sin meget gode Grund
Til ei at stange Aal paa Havsens Bund.
Dog, dette være sagt i Parenthes
Om Tegnet under Krebsens Vendekreds,
(Thi Rosmer Vandmand, som jeg saae forleden,
Han er bestemt en ægte Krebs forneden)
Om Circumflexen i Athenes Tut,
Reflexen af en overblæst Acut!
At jeg er stev, det vil man gierne troe,
Og nu kan Læseren da sagtens vide,
At jeg forgaaer i mine egne Skoe,
Og vil i Æmterne til Vands ham ride
San, er han klog, han tager sig i Agt,
Og bruger Benene, for jeg faaer Magt,
Og sætter ham midt i den dybe Slie,
Hvor jeg har druknet al min Poesie;
I Slien, som ei Erik Plovkiep ene,
Men alle Valdemarerne har slugt.
Som over Slægter, med samt Bauta-Stene
I Tusindtal, sin Bølge har tillukt.
Dog, Alvor talt, det har flet ingen Fare,
Thi mig er Slien rigtig nok for dyb,
Men Publicum! jeg har mig lært at bare
For Kæmperne at ligne ved et Kryb,
Jeg er ei søvant, men det er hveranden
Thi Vand er netop Tidens Element,
Jeg rider paa hvad der kan gaae i Stranden,
Dermed vi er paa begge Sider tjent:
Godt Folk, de faae hvad de kan bære,
Og Leilighed til ret at vise sig,
Jeg faaer, hvad ei jeg kan undvære,
Et Knubskib til at komme over Slie.
Jeg er en Flue kun, som siger: mig Forlov
At sidde op paa Tidens lange Næse
Og flytte mig derpaa fra Bov til Bov,
Alt som sig Vinden tager for at blæse!
Slaae mig ihjel, ja, det er ingen Sag,
Det kan jo Tiden med sin lille Finger,
At sige, naar jeg sidde vil for Slag,
Og ei betids til mit Behold mig svinger,
Men det er ingenlunde liberalt;
Og heller ingen Ære just for Tiden,
Af Langbeen Rise er det splittergalt,
At øve Kæmpeværk som Tomme liden;
Og derfor haaber jeg, at Tiden vil
Langt heller taale, at jeg er paa Spil,
End ved et saare misligt Flue-Smæk
Sig tage selv ved Næsen som en Giæk.
Dog, her det giælder ikke blot om Ære,
Ei blot om Skammen, dersom man stog feil,
Det Tiden kan af Nordens Myther lære
Naar den paa Broke sig vil see i Speil.
Formodenlig har Tiden, vil jeg troe,
Alt gjort saavidt ham sine Konster efter,
At den har ladet Fluen have Roe,
Og rast gjort Vind af alle Kræfter,
Saa det forgyldte Sviin er alt i Stand,
Og Drupner skinner paa den lille Finger,
Nu giælder det at taale meer end han,
Gaa Hammer - Skaftet ei i Heden springer;
Thi, som bekiendt, han holdt ei Pinen ud,
Da Fluen satte sig ret paa hans Næse,
Der blev en Ridse i hen tykke Hud,
Og Broke glemde, at han skulde blæse,
Og for det Smæk som kyste Fluen bort,
Med Hammerne han kom til Kort.
Han var en Dværg, altsaa en Tomme liden,
Og har af sin Utaal da ingen Skam,
Men for en Kæmpe, som Oplysnings-Tiden,
Det var en Skændsel jo at ligne ham,
Den maa jo tee sig sine Tanker værdig,
Og taale Alt for Egen-Nyttens Skyld,
Og derfor tryg, til Hammeren er færdig,
Jeg pirrer ved dens omme Næsebyld.
Dog, nu fra Billeder til selve Tingen!
Mil Æmter er, som sagt, kun lidt bevendt,
Saa jeg tør haabe at der findes Ingen,
Som være vil den store Skam bekiendt,
Ei flux at fatte hvad jeg sigter til,
Og oversee med Eet det hele Spil,
Thi hvilken Pebling veed ei meer end jeg!
Og hvem det veed, ham narrer jeg vist ei,
Thi han kan hænge paa sin Hjerne-Væg,
Mit Æmter som et lille Hov'dvands-Æg,
Og lugte sig til Alt hvad der er inde,
For Lampens Aand maa Ringens staae paa Pind«,
Og Børne-Griller maa jo Mænd forstaae.
Desuden har Athene bandet paa,
At hvad jeg kvæder det er Hip som Hap,
Og det naturligviis hun vidste knap.
Hvis ikke hver min Sang og hver min Skose,
For hende var som Fod i Hose.
Altsaa, hvis Nogen har saa tungt et Nemme,
At ei han fatter Alt saa flux,
Da finder han Athene sikkert Hjemme,
Ifald han spørge vil om Tur,
Og naar han staaer for handes Throne,
Da sige han fra mig kun frit,
At Fruen er en Hose-Kone,
Og hele hendes Viisdom Skit,
Hvis ikke som en Natuhr-Philosoph,
Hun, uden Hovedet at bryde,
Saa let mit hele Æmter kan udtyde.
Vom hun kan sige: Uglen Duglen Dof.
Norne-Giæst
Hvorfor saa hastig? kom dog indenfor!
Holger
Jeg har ingen Stunder, til Venne-Huus er ingen Omvei, derfor kom jeg, og vilde sige dig 
 
313
Farvel, men gik jeg ind, saa blev jeg sinket, og Tiden er kostbar,
Norne-Giæst.
Men Hastværk er Lastværk, og far i Mag et gyldent Ord. Hvad vil Du med den Asen-Kiæft?
Holger.
Bevise Philisterne at de ere hjulbenede.
Norne-Giæst.
Og skiørhovdede tillige, ikke sandt? men mener du at Benene blive ligere, naar de brækkes, og Hovedet stærkere, naar det gaaer i Stykker?
Holger.
Det veed du nok, men jeg veed ogsaa, at Andre dog kan speile sig i dem, og lære at see til deres Veen, og føle til deres Hoved.
Norne-Giæst.
Og sige: det er dog en Pokkers Karl, den Holger, som han kan staae Dommedagsslag?
Holger.
Ja, seer du vel, naar den Tanke falder mig ind, da pleier jeg gierne at sige til mig selv: du er en Æsel, og smide den smukke Tanke i Rendestenen, men saa for Resten gjøre hvad Ret er.
Norne-Giæst.
Men hvad om du lod Naade gaae for Ret! det tjende dog maaskee baade dig og Philisterne bedst.
At statuere et Exempel var vist nok nødvendigt, men det har du og, Saavidt jeg seer, alt gjort. Put nu kun, indtil videre, din Asenkiæft i Lommen, og kom herinden for, jeg har just Noget, som jeg skulde tale med dig om.
Holger.
Velan! du har vel Ret.
Norne-Giæst.
Hvor agter du at holde Jubel-Fest?
Holger.
Det var min Agt at holde den paa Nicolai Kirkegaard, det syndes mig var det naturligste Sleb, thi der stod jo Kirken for Hans Tausen.
Norne-Giæst.
Ja rigtig, du vilde altsaa holdt den med din Asenkiæft og Slagterne. Der kunde blevet rare Løier af, og man havde vist faaet at see, der var en Kirkegaard, men at Slagter-Boderne vare blevne til en Kirke, det vil jeg meget tvivle paa.
Holger.
Ei uden Aarsag, men skal man da staae og see paa, at der sælges Kied, hvor fordum skiænkede« Aand!
Norne-Giæst.
Nei, man skal gaae sin Vei, og lade skee, hvad man ei kan forhindre.
Holger.
Mm gaaer min Vei paa Jubel-Festen da ikke nødvendig over Kirke - Gaarden?
Norne-Giæst.
Naturligviis, thi den er saa at sige allevegne, men derfor skal man netop gaae over den, og reise udenlands.
Holger.
Ja, udenlands! til Morten Luthers Grav! er der vel bedre?
Norne-Giæst.
Hvem siger det? den er jo ogsaa indenlands.
Holger.
Du mener altsaa, man skal reise ud af Verden, og dertil burde man altid have Lyst, men hykle Lyst dertil, kan ikke nytte, og selv om Lysten var der, maatte man vel bie, til Age - Posten gaaer.
Norne-Giæst.
Forstaaer sig selv, men du veed jo nok, at daglig gaaer der dog en Ride-Post, som man kan reise med, naar man vil sidde bag paa Hesten, og lade blive hvad man ei kan fore. Holger. Ja, det kan du, men ikke jeg.
Norne-Giæst.
Rigtig! men kunde du da ikke lære, at dutte dig selv ?
Holger.
Ja, det er grumme let sagt, men naar det skal giøres for Alvor, da er det ingen Spas.
Norne-Giæst.
Nei, vist er Alvor ikke Spas, men derfor kan de gierne følges ad, naar de er gode Venner, og har du Lyst til en ordenlig Spas, da skal jeg for ramme Alvor tage dig med til Brattingsborg i saa kan vi holde Jubel-Festen der, elier see, om vi kan faae Saga til at følge med os hjem, og i saa Fald kan vi holde den hvor det skal være, thi hvor hun kommer staaer alting paa Pinde.
Holger.
Ja, skiøndt jeg ikke rigrig forstaaer det, saa kunde jeg dog nok have Lyst til et saadant ordenligt Eventyr, men jeg kan hverken gaae eller ride den lange Vei, og kan du bære mig?
Norne-Giæst.
Jeg havde rigtig nok tænkt,, at du nu var stor og stærk nok til at bære mig.
Holger.
Spot gier ingen Mand godt i jeg veed nok, at du har baaret mig saamangen god Dag, men da var jeg lidt mindre, og du lidt. yngre, og just fordi jeg nu burde kunne bære dig, er jeg bange for, at du kan ikke længer bære mig.
Norne-Giæst.
Ja, ja, der er Noget i, og ret længe giør jeg det vel heller ikke, men for een Gang gaaer det vel endnu an, at sige, naar du vil sinde dig i Villighed, thi det kan du sagtens begribe, at hverken kan jeg bære en saadan lang Nekkel paa Armen, og heller ikke kan min gamle Ryg taale en saadan Side Flest over sig.
Holger.
Ja, men hvordan vil du da bære mig? du kan dog ikke putte mig i Lommen!
Norne-Giæst.
Nei, det kan jeg rigtig nok ikke, fordi der er Hul paa begge mine Vest. Lommer, og det kan ikke nytte, at tabe dig paa Veien; men større Logement faaer du alligevel ikke, om jeg skal bære dig; thi det eneste Sted hvor du kan være, det er i min Lyse-Kasse, og der veed du nok er kun knap Leilighed.
Holger.
Ja, bitterdød! det er jo ret egentlig talt et Flue-Skab, og jeg vil gjerne troe, at hvad der duer af mig, kunde der faae Rum, men at Me det fra hvad som ikke duer, der vil nok Hede til.
Norne-Giæst.
Naturligviis! men har du ikke ogsaa været i Heden, og naar du kun rigtig dutter dig selv, saa stilles vel ad, hvad der ikke hænger rigtig sammen. As - Laug har ligget der, og større end et Barn veed du jo nok, du maa ikke være. Gaae kun nu op i Stor-Stuen og tag mig Harpen! har du Lyst og Mod, saa skal du see, at det gaaer an.
Holger.
Ja, tag mig den! du veed jo nok, at jeg kan neppe rokke den.
Norne-Giæst.
Kunde vil du sige, da du var en Kæmpe og en Herremand i dine egne Tanker, men er du ikke det endnu, saa er jo Stillingen forandret, saa stammer du dig ikke ved at lægge dig paa Knæerne, og tage fat om Fodstykket, saa er du stærkere og den lettere, saa gaaer det nok. Tænk bare paa at du vil ligge i Lyse - Kassen som en lille Mund-Harpe, saa skal du see, det er dig ingen Sag at bære den.
Holger.
Velan! jeg vil lade begge Dele komme an paa en Prøve, og kan jeg bære Harpen, og kan du bære mig i den, saa vil vi aldrig mere stilles ad, men leve og døe med hinanden.
Norne-Giæst.
Og opstaa tilsammen, ja, Amen!
Saa est du kommet da, du store Time,
Som jeg har ventet paa i tusind Aar;
Som jeg har stygtet for og længdes efter,
Da Lodden kastes for min Alderdom;
Ja, meer end det, da mine Dage tælles,
Da det skal sees, om jeg min Tid har spildt;
Hvortil jeg har opfostret min Eenbaarne:
Om han er mig en Alderdommens Trøst,
Hvad heller han mig er et Skiændsels Vidtte!
Dog, Gud skee Lov ! jeg føler ingen Frygt,
Jeg følde den i mange mørke Timer,
I Synd undfanget, i M'isgjerning født,
Det er jo selv den bedste Moders Afkom,
Og jeg! at jeg tilvisse blues maae
Naar Kienderen indkiger i mit Hjerte;
See, derfor skjalv jeg tit og mangen Gang,
Med dybe Suk og under bittre Taarer;
Men Gud er naadig, han som mig tilgav
Han har benaadet mig og i min Son.
O! han har kostet mig heel mangen Taare,
Men er dog nu vist ei for dyre kiøbt.
Han sig ydmyger, o, det er en Glæde,
Som selv Guds Engle dele vist Med mig,
Ja, jeg kan fole det: i Himmel-Choret
Der klinger nu med dobbelt Jubellyd;
Som selv Guds Engle dele vist Med mig,
Ja, jeg kan fole det: i Himmel-Choret
Der klinger nu med dobbelt Jubellyd;
Et Barn er fedt i Bethlehem
I Bethlehem,
Thi glæder sig Jerusalem,
Halleluja Halleluja.
Han lagdes i et Krybbe - Rum,
Krybbe-Rum,
Uden Ende er hans Herredom,
Halleluja Halleluja.
I denne samme naadelig Tid,
Naadelig Tid,
Prise vi alle den Herre blid.
Halleluja Halleluja.
Norne-Giæst.
Her maae jeg bede, Luther! ved din Grav,
Og kysse Støvet af de kolde Stene.
Mm at l hvor Lyset tændtes ved din Haand,
For som et Nordlys i den Fimbul-Vinter,
Der forestod, og hersker end paa Jord.
At skinne venlig for det tykke Øie,
Som ængstlig søgde den nedgangne Soel,
Ak, her er mørkt, ja et ægyptisk Mørke!
O! fattig er jeg, som den Enke-Viv,
Der fordum offrede de tvende Skiærve,
Men Herren sagde, at hun gav dog meer.
End alle Rige, thi hun gav sin Næring.
Velan! Lutherus! jeg i Jess Navn,
Vil give min for Graven at oplyst.
Det er kun lidt hvad Lys jeg har endnu,
Og naar det slukkes er min Klokke stagen,
Da synker ogsaa jeg i Støvet ned;
Men tændes maa det, som en venlig Lampe,
At lyse over dine Helgenbeen,
Det kiendes maa, at end et Hjerte banker,
I kiærligt Minde af din Kæmpe-Aand,
Det hores maa, at Ordet du mig lærde,
Endnu har Liv og Kraft og Jubelklang.
Kom, Holger, ud af Lysets snevre Kammer,
Og hold det tændt her over Luthers Grav,
Imedens jeg min Svanesang istemmer, .
Og rører Harpen, til den kolde Haand
Nedglider stiv imellem disse Strænge,
Som end skal tone, naar jeg segner mat,
Et sødt Farvel til Sjælen som udfarer!
Holger.
Hvad er det, Norne-Giæst, hvi skiælver jeg?
Hvi gyser jeg, som mig en Dødning rørde!
Er det Medlidenhed, og Sorg for dig!
Norne-Giæst.
Det er Med-Lidenhed, thi naar jeg Segner,
Da synker livløs ogsaa du til Jord,
Vi blanded Blod, for du blev fedt til Verden,
Og ud af Tiden maae vi følges ad;
Men derfor og jeg dig maa aabenbare,
At du har nu vor Skiebne i din Haand,
Paa dig beroer det, om Lyset tændes,
Og der giør Skiol imellem Liv og Død.
Holger.
Nu først jeg føler det i alle Maader,
Hvor gaadefulde mit Forhold er til dig,
At i sig selv jeg er ei værd at navne,
Men er i Grunden jo dit Livstegn kan.
Ei kan jeg sige, hvid jeg dig tør kalde,
Du, min For-Ælder. om det var et Ord-
Men nu forstaaer jeg, hvad du fordum sagde,
At Herregaarden meer var din end min.
Ak nu, da Livet skulde først begynde
At tee i mig sin underfulde Kraft,
Nu, da jeg først, fortrolig med min Gaade,
Forligt med Gud, forenet med mit Liv,
Mit Dagværk skulde til Guds Priis udføre;
Nu beder du mig tænde selv mit Baal!
Ei vil jeg trodse, og ei tør jeg klage,
Vi maa jeg vægre mig, din Villje skee !
Men, først besind dig paa den sære Tanke,
Og føl dig for om Villien er Guds!
Thi hvad der leve kan til Herrens Ære,
Det veed jeg vist Han ikke vil skal døe«
Norne-Giæst.
Og mener du, den Villje er min egen,
At offre her, hvad jeg har levet for,
At lamme Haanden, ret som den udstrækkes
Mod Kronen, der opfylder min Attraa!
Ja mener du, ei inderlig jeg sukker:
Forskaan mig, Fader! for den bedske Kalk,
Om det er mueligt, men dog skee din Villje!
En Draabe dog det er kun af den Kalk,
Som min Forløser tømde heel uskyldig,
Det Galde-Bæger som jeg skiænked fuldt,
Og denne Draabe, o, selv den har Sødme,
Forsødet er den med min Frelsers Blod!
O, lad os sole det! ei er det Kronen
Vi her nedlægge paa en Helgen-Grav,
Nei, Øie-Blikket, som os kunde times,
Berørelsen i Støvet er det kun
Af christen Kiærlighed vi her opoffre;
Hvad siger jeg! nødvendig give op,
Thi kun af Kiærlighed kan Kronen røres
Og forbigik vi, hvad den driver til,
Da gik nødvendig vi jo Glip af Kronen'.
O, tænk paa ham, der havde Herrens Ord
For at Velsignelsen hans Sæd tilhørde,
O! tænk paa ham, som troed uden Haab,
Og ledte selv til Baalet sin Eenbaarne!
Ja, troe paa Ham, som holder hvert sit Ord,
Og kan, saa brat han vil, opvække Døde!
Der skrevet staaer: lad skinne eders Lys!
Saa eders Dyd blandt Mennesker maa skues,
Og Himmel - Faderen erholde Priis!
Holger.
Jeg maa, jeg vil, o give Gud mig Kræfter!
Men grib i Harpen, løft din Rost i Sang,
Saa trods min Svaghed jeg kan fole Styrke,
I Aandens Samfund Eet med Gud og dig!
Norne-Giæst.
Skal paa Gudruns Bænk i Støvet,
Stum jeg fidde med min Stav,
Stirre overhaands bedrøvet.
Koldt paa Bibel-Kæmpens Grav!
Skal med Magt jeg kvæle Sukket,
Sidde, som jeg var udhugget,
Luther! til din Bauta - Steen !
Skal jeg i sagte, veemodigt Lyde
Hviske ved Graven om Sorg og om Savn !
Skal jeg, mens Fjender sig bryste og fryde,
Bævende stamme den Elskedes Navn!
Skulde med Taarer jeg Luerne dæmpe,
Og som et Gienfærd af hensovne Kæmpe,
Svæve om Graven i Midnattens Mulm!
Nei, Sorg kun den forstener
Som har ved Grav ei Haab,
Lad hviske hvo som mener,
At sandt er Fjendens Raab!
Lad flyde hen i Taarer
De stige Verdens Daarer,
Som ei har Trøst i Nød!
De Hjerter som hensmelte
I Gud, de' fatte Mod,
Og Taaren skaber Helte
I Pagt med Jesu Blod;
Ei Røsten vil jeg dæmpe,
Lyd høit om Herrens Kæmpe,
Kling sødt o Minde-Sang!
O! var min Røst en Torden,
Og var mit Blik et Lyn,
Da skulde brat fra Norden
I Syd for Sagn gaae Syn,
Da Tibrens Belger gule
Snart skulde Asken skjule
Af Rom og Vatican!
O kunde jeg kun sjunge
I Chor med Davids Aand,
Var et Guds Sværd min Tunge,
Og sad det i min Haand,
Da skulde Blod det farve,
Og Helgen-Skaren arve
Sit frelste Fædreland!
Lyd høit i Skye, min Klage,
For Helten under Muld!
Fra Gnyta-Hedens Drage
Han vandt det robe Guld,
Han stævned giennem Flammer
Til Brynhilds Gaade, Kammer,
Og løfte hendes Baand.
O vee den Blomst af Budle,
De Skud af Gjukes Rod,
Som vilde sig besudle
Alt med den Volfungs Blod!
O Vee som Ingen fatter
Den Lokes fule Datter!
Vee Hel med Grimhilds Navn!
Ja Hevnen brat skal vaagne,
Alt med saa bange Kaar
For Gunner og for Hugne
I Bolt og Ormegaard;
Thi meer end Gudruns Taarer
Og Blod i egne Aarer
For dem var Guldets Glands.
Lad Helt mig dig berømme,
Du Helt, som kiæk og hold,
Trods Ild og Edder - Strømme,
Lemlæsted Romas Trold!
Ja, feig fra Kampens Bulder,
Alt fra sin Arm og Skulder
Som Grændel flygted han.
Endnu, ak, gaaer hans Moder
Ved Midnat ud paa Rov,
Ja, Hrodgars Vaaben-Broder
Hun kvalde mens han sov;
Den Her saa leed sig skjuler
I Fjeldets dybe Huler,
Paa Nykke-Havets Bund.
Hoveer dog ei, du Fule!
Din Tid er snart forbi,
Ei skal dig Klippen skjule,
Li Trolddom dig befrie.
Lad Muld kun mig bedække!
Gud kan sig Børn opvække
Af Stene som af Støv.
Ja, skin, mit Lys, med Vælde!
Kling høit, min Sang og gjald!
Saa Lys og Lyd kan melde
Vort Savn i høien Hald!
Da, som de Toner klinge,
Skal Helten brat opspringe
Alt af sin Himmelseng.
Til Lue-Skoven haster
Den Helt som ei kan døe,
Og dristig han sig kaster
Alt i den sorte See.
Hans Brynje aldrig bugner,
Og Sværd med Oldtids Runer,
Til Brug er ham beredt.
Naar vældig han det svinger,
Faaer Jesabel sin Løn,
Og hovedløs nedspringer
Til Helhjem hendes Søn;
Med Hoved og med Hjalte
Skal Bjovulf og de Talte,
For Hrod-Gar stædes ind.
Da vorder Fryd og Glæde,
Alt i den Konge-Hald,
Og Hrod-Gar selv skal kvæde,
Og Hornets høie Gjald
De Unge med de Gamle,
I Salen skal forsamle,
Til Fryd som Gildes-Bord!
Fra alle Kirke -Sogne,
Man byde skal til Giæst,
Og jeg skal da opvaagne
Alt til den Jubel-Fest.
Brænd sygt, brænd ud min Kierte!
Det gløder i mit Hjerte,
Du tændes vist igien.
Da skalst du evig straale
Som Soel i Middags - Glands !
Brist kun, hvad ei kan taale
Den klare Guddoms-Glands!
As Lyset i det Høie
Mig dannes brat et Vie,
Hvormed jeg Gud kan see.
Guds Barn jeg monne være,
Det vidner Aanden klart,
Og mellem Himlens Hære,
Jeg det erkiender snart,
Som Sønnen skal jeg være,
Thi i sin Guddoms Ære
Jeg skal beskue ham.
Hvi vil du dig saa klage,
Og jamre, kiære Sjæl!
Dig saa med Sorrig plage!
Troe dog din Frelser vel!
Vær du i ham kun froe!
Han veed din Sag at vende.
Til glad og salig Ende,
Det skal du stadig troe.
Han aldrig dem forlader
I nogen Modgangs Tid,
Som kiende ham for Fader,
Og staae til ham al Liid;
Seer det end farligt ud,
Du tørst ei ved at grue,
Du skal dog Frelse skue
Fra al Miskundheds Gud.
Ei gaaer det ham ad Glemme
At du i Støv er klædt,
Hans Trøst du skal fornemme,
Hvad Nød du i er stædt;
Kun tie og liid og bie!
Naar Han vil Hjelp tilskikke,
Da kan al Verden ikke
Der giøre Hinder i.
Hvad Satans Pak end sværmer,
Saa er dog Gud din Borg,
Som kiærlig dig beskiærmer.
Og redder af al Sorg;
Om hele Helvede
Sig end imod dig sætter,
Det Intet dog udretter,
Guds Villje dog maa skee.
Skal det og hardt tilgange,
Saa krymp dig ei derved!
Det gik saa andre mange
I denne Uselhed,
Langt bedre dog for hver.
Med Guds Folk her at lide,
Eynd hisset times Kvide
I evig Døds Ufærd,
Saa knur, min Sjæl! kun ikke
Saa knur, min Sjæl! kun ikke
Mod hvad i Jesu Navn,
Dig Gud vil Selv tilstikke!
Det alt er til dit Gavn!
Dit Haab paa ham kun! stil!
Ihvad dig gaaer til Hjerte,
Dig trøste i al Smerte
Han baade kan og vil.
Derfor jeg ham hengive
Vil mig og al min Id,
Gud unde mig at blive
Hos Sig til evig Tid!
Det Alt behager mig,
Hvad Herren selv behager,
Jeg veed, Han Omhn drager
For mig saa faderlig!
Holger.
Vederkvæget har din Sang min Sjæl,
Psalmens Olie min Smerte dulmet,
Hvis endnu dig stander Tungen bi,
Lul da for mig, syng en Aften Psalme!
Vilter spiller Luen paa min Haand,
Og i Heden Fingrene sig krympe,
Slippe Vægen nænner jeg dog ei,
Flagrende sig Lyset selv bør slukke.
Syng du for mig, saa jeg holder Stand!
Giennemglød mig med din varme Aande,
Saa jeg stivner ei i Dødens Stund,
Men opløses som en Bog i Aske,
Saa at medens jeg hensmuldrer skiør
Sidste Gnist endnu kan i mig tindre!
Vist jeg veed, Gud trænger ei til mig,
Savner ei sit Redskab, naar jeg segner,
Taus tilbeder jeg Hans skjulte Raad;
Men hvis ei det er min Gud at friste,
Ydmyg beder jeg, at mig et Tegn
For jeg doer, maa i den Tro stadfæste,
At ham tækkes, hvad jeg taaler her!
Norne-Giæst.
Som den gyldne Soel udbryder
Vældig af den sorte Skye,
Og sin Straale- Piil udskyder,
Indtil Mulm og Mørke flye,
Saa min Jesus af sin Grav,
Livets Soel af Dødens Hav,
Seierrig opstod med Ære,
Feige flygted Mørkets Hære.
For den Paaske-Morgenrøde
Tak, du Soel med Liv og Aand!
I dens Straaler Støv kan gløde,
Under Dødens kolde Haand,
Ingen Tunge, ingen Sang,
Tolker det med værdig Klang:
Selv i Gravens skumle Rige
Mørket maa for Lyset vige.
Føle kan jeg i mit Hjerte,
At min Sjæl har Trøst deraf,
Al min Sorg og al min Smerte,
Jorder jeg i Jesu Grav,
Giæstet i sin egen Gaard,
Døden der fik Bane -Saar,
Nu tit Livsens Drot skal siige
Lovsang fra de Dødes Rige.
Lad kun Hvirvel-Hinden suse,
Kiøded skialve som et Løv!
Lad kun Dødens Bølger bruse,
Løse og mir Liig i Støv!
kigger jeg i Muld enstund,
Ligger jeg paa Havsens Bund,
Mens jeg sover, nye Klæder,
Skiæres mig til evig Hæder.
Sjung, min Sjæl, og glem al Sorgen!
Dimmel-Ugen strider snart.
Aarle om den Paaske Morgen
Alt det Dunkle vorder klart.
Frygt ei Snee og Vinter-Kuld!
Alt som Rugen over Muld
Smiler ad dig, naar du græder,
Haabet, svøbt i Sommer-Klæder.
Odd og Egg paa Fjendens Vaaben,
Sløvedes i Jesu Kiød,
Torne af paa Helgen-Kaaben
Som han gav dig i sin døb,
Svøb i den dig kiæk og bold!
Det er Troens Demant-Skjold,
Under det du trygt kan smile,
Selv ad Fjendens Lue-Pile.
Sov da ind i Fred, du Kiære,
Sov nu sødt i Jesu Navn;
Sjungende Guds Engle bære
Brat dig i din Frelsers Favn,
Døden, siden Jesus vandt
Løser kun hvad Synden bandt:
Øine Lænker, naar de smelte,
Dannes til er gyldent Belte.
Frist ei Gud med Daare-Bønner!
Dræb hver Tvivl med Herrens Ord !
Tro og Tillid Gud belønner,
Bryder aldrig hvad han svor.
See et Tegn med sund Forstand,
I min Vang paa Gravens Rand!
Vilst du Tegnets Kraft fornemme,
Nyn som jeg med sagte Stemme!
Tak for al din Fødsels, Glæde!
Tak for hvert dit Guddoms-Ord!
Tak for Dug i Daabens Væde!
Tak for Mad paa Naadens Bord!
Tak for Livet du gavst hen!
Tak at du det togst igien!
Lov og Tak og evig Ære!
Salig skal jeg Synder være!
Sjung, min Sjæl, og lad dig røre!
Smiil i Døden, græd af Fryd !
Kanst du Orgel - Tonen høre!
Det er Engle-Vingers Lyd;
Hils med Lov og Tak og Priis
Baaren fra Guds Paradiis!
Troe og sjung! saa skalst bu siige
Sjungendes til Himmerige.
Luthers Aand.
Vom Himmel hoch da komm ich her
Ich bring euch gute neue Mähr,
Der guten Mähr Bring ich so viel,
Davon ich singen und sagen will.
Lob, Ehr sey Gott im höchsten Thron,
Der uns schenckt seinen eingen Sohn!
Des freuen sich der Engel Schaar,
Und singen uns solch neues Jahr.
Holger.
O! nu Guds Kraft jeg kan fornemme,
O Fryd! det er Lutheri Stemme!
Nu farer jeg herfra i Fred,
Mit Vie saae Guds Herlighed!
Med Davids Kiep, med Jakobs Stav,
Jeg overspringer Dødens Hav;
Her er Guds Huus og Himlens Port,
Den staaer oplukt, det Tegn var stort,
O Miskundhed, som maales ei!
O Jesus! hvilken Konge-Vei!
O hvilket Liv i Herrens Aand!
O skjul mig evig i din Haand!
Luther.
Amen! Amen! ja far vel!
Far til Gud, du fromme Sjæl!
Sod er Hvilen i hole Chor,
Under, det evige Alter-Bord!
Lovet være den Guders Gud!
Salighed er det at fare Hans Bud!
Kiærlighed straalede over min Grav,
Fromhed savned en Støtte Stav;
Kiærlighed straaler i Himmelen ind,
Vaagne jeg maatte i Natlampe-Skin,
Hore jeg maatte det Suk ved min Grav,
Herren mig sendte med Sang og med Stav!
kover, I Engle! den evige Fader!
Sak Han bønhører, og Synd han forlader,
Haa sig maa bukke for Stjerner at stue,
Støvet er dybt under Himmelens Bue,
Stov Han besøgers med Liv og med Glands,
St8vet Han kroner med Evigheds Krands.
Skiælver I Slægter, som Naaden forsmaae!
Ild for hans Ansigt skal blussende gaae,
Og før det times dem Skinnet at skue,
Smelte Hans Fjender som Vox over Lue,
Stev og Asie er nu hvad jeg skuer
Her hvor sig hæved de bølgende Buer,
Her hvor det smeltende Hjerte udsang
Frelserens Pr is under Psalterens Klang!
Sukker og grædee I Fromme paa Jord!
Brustet er Hjertet, og Neden er stor.
Hyler, I Stammer, som piinde den Fromme!
Hjertet er brustet og Aaret er omme!
Trøstes, I Fromme! kan Tvivlen I kue,
End I paa Jord skal Guds Herlighed stue.
Døde er ei Noget, som lever med Gud,
Sover og vaagner kun efter hans Bud,
Bindes og Isses og ombytter Klæde,
Stiger i Lys og i Liv og i Glæde,
Indtil det sankes i Bruden saa fiin,
Som den Eenbaarne med Fryd kalder sin!
Hører og skuer! jeg taler og spaaer!
Aske og Støv, som har kiendt sine Kaar,
Skal ikke spredes for Vind og for Vove,
Skal ikke sænkes i Graven at sove,
Løftes kun ud af det trykkende Baand,
Løstes i Kied for at bindes i Aand.
Asie og Støv! i den Signedes Navn,
Tager hinanden med Gammen i Favn!
Bliv til en Olding med snehvide Haar!
Øiet afbilde hans Æt og hans Kaar!
Furer og Rynker vanhælde ham ei!
Kronen han fandt paa Retfærdigheds Vei!
Bliv tit en levende Harpe saa prud,
Skabt til at tone med Ynde for Gud!
Bliv til en Harpe, og bliv til en Haand,
Redskab for Bibelens hellige Aand!
Hvo er den Aand som det christnede Hjerte
Higede efter; i Fryd og i Smerte?
Han komme hid for i Harpen at bygge,
Haanden at raads alt efter sit Tykke!
Cædmons Aand.
Jeg drømde, jeg drømde,
Kong David jeg saae,
Han gav mig i Hænde
Sin Harpe saa prud,
Strængene gyldne
Slog jeg med Vælde,
End vel i Midgard,
Mindes mit Kvad.
Jeg bøied mit Ore
Til Bogen hin gamle,
Dens Tale fik Tone,
Og Tungen fik Rost,
Billeder høie
Blikket opdaged,
Venlig jeg skiænked
Skriften mit Pund.
Us is riht micel
Dhæt ve roderaveard
Vereda vuldorcining
Vordum herigen!
Toner som disse
Tor jeg vel haabe,
Sank ei i Tidens
Skummende Bølger.
Jeg Øre og laande
Til Oldtidens Sagn,
I Krands jeg dem fletted,
Med Konst jeg dem bandt,
Som svajende Kviste
Man sanker og binder,
Og skaber et Lysthuus
I Skoven saa vild.
Hvæt ve gar - dena
In geardægum,
Theod- cyninga
Thrym gefrunon.
End vil jeg haabe
Hrodgar og Bjovulf
Kvæde i Salen
Kæmpernes Priis.
Saa jeg paa Harpen
Hævede Sandsagn,
Adled til Epos
Oldtidens Digt,
Stridige Stykker
Snild jeg forbandt:
Yndig blev Sandbed,
Og Æmter sandsynligt.
David tilhore
Harperne alle,
Som faae i Kirken
Klingende Strænge,
Derfor jeg kommer,
Kalder med Feie,
Harpen som dannes,
Davids og min.
Luthers Aand.
Da ydmyg dit Øre du bo i ed,
Til Ordet, som Engle ophøied,
Som høit over Stjernerne svæver,
Som Aander nedstyrter og hæver;
Du, hørde da ikke det Sprog,
Som toner i hellige Bog!
Du horde om Kalken da ikke,
Som Gud giver Spaamænd at drikke,
Der sige. jeg drømde, jeg drømde.
Og giøre af Drømmen Guds Ord !
Ei Kalken de Gamle udtømde.
End staaer den paa Skjaldenes Bord.
Og dybt er der ristet i Hornet:
Hvi mænged du Avner i Kornet?
At Harpen skal David tilhøre.
Det er et usvigeligt Ord,
Kan Strængene liflig du røre,
Hans Fuldmægtig est du i Nord.
Cædmons Aand.
Ja vel jeg kan Strængene røre.
Og Tonen jeg har i mit Øre;
Men hvis ei jeg Grebet har glemt,
Er Harpen forstemt.
Luthers Aand.
Det sige vil, hvis ei Sig Gud har glemt,
For dig ei stemt.
Norne-Giæst.
Hvor listig, hvor rolig,
O Gud! er din Bolig!
Hvor har jeg den kiær!
Min Sjæl, som i Fængsel,
Nu sukker med Længsel:
O! var jeg kun der!
Dog Hjertet, som giemmer
De jublende Stemmer,
Den himmelske Glød,
Maa raabe, maa Siunge,
Med jublende Tunge:
O! Hvilen er sød.
O Naade for Naade!
O Kiærligheds Gaade!
Hvo grunder dig ud!
En Spurv finder Skygge,
En Svale tør bygge
Sin Rede hos Gud!
Ei fuld er min Glæde,
End har jeg mit Sæde
Paa Tærskelen blot;
Men Høisæde er den,
Mod Throner i Verden,
Det føier jeg godt.
Sig Verden omgiærde
Med blinkende Sværde,
Med Mur og med Vold!
Den skal dog henveires,
Jeg aldrig beseires.
Thi Gud er mit Skjold.
Lad Verden kun prale,
Og prægtig afmale,
Sin Selveier-Soel!
Den sortner, den segner,
Kun min selv ei blegner,
Thi Gud er min Soel.
Lad Verden i Drømme
Den Styrke berømme,
Som kommer og gaaer!
Jeg salig mig priser,
Ei min jeg foriiser,
I Gud den bestaaer.
Vel blomstrende, brede
De Veie maae hede,
Som Verden vil gaae,
Men trang er den rene,
Og Hvilen dog ene,
Paa den er at naae.
Thi kaarer mit Hjerte,
I Fryd og i Smerte,
Den evige Vei,
Giør Afgrund og Ørke,
End Forbund med Mørke,
Jeg gruer dog ei.
Skiøndt Intet jeg mægter;
Jeg aldrig forsmægter,
End ei i den gloende Sand,
Thi brænder mig Tørken,
Udspringer i Ørken,
En kiølende Kilde paa Stand.
Maa Panden sig bøie.
Og tykner mit Øie,
Har Hjertet kun Suk;
Mig flux vederkvæger
Min Gud med et Vægger,
Velsignelses Dug.
Saa fryd dig, mit Hjerte,
Ved Skjold og ved Kierte,
Ned Kilde og Dug!
Paa Morias-Høie,
Dig moder Guds Die
Red Sang for dit Suk.
O, der skal bu finde,
Hvad dunkelt i Minde,
Og Længsel du saae!
O, da skal du sjunge
Hvad stammende Tunge
Nu staver kun paa!
Hvor listig, hvor rolig,
O Gud! er din Bolig,
Din Glands dg din Glød!
Velsignet den Trængsel,
Som fødte min Længsel!
O, Hvilen er sød!
O, Naade for Naade;
O, Kiærligheds Gaade!
Hvo grunder dig ud!
Til Spurv og til Svale
Fra Himmerigs Sale
Fornedred sig Gud!
Til Spurv sig forringer
Med stækkede Vinger,
Den evige Ørn,
For sig at paatage
Spedalskhedens Plage,
Forskyldt af hans Børn!
Han lader sig klove.
Som Spurven, Guds Løve,
Udgyder sit Blod,
Og Blodet aftvætter
Den Skyldiges Pletter,
Og stiænker ham Bod!
Som Vibe og Svale,
Sig lægger i Dvale
Guds levende Ord,
Kun for paa sin Vinge
En Sommer at bringe
Den iisklædte Jord!
Sig Ørnen opsvinger
Paa nyfødte Vinger,
Til Høieløfts Hald,
Og bygger i Salen,
Til Spurven og Svalen,
Et Bur af Chrystal!
O	Magter og Throner!
Og Himle, udtoner
Den Eviges Lov!
Nedknæler! tilbeder!
Hver Palme, hver Ceder
I Libanons Skov!
Hver Stamme sig bøie!
De evige. Hole
Opspringe i Dands!
Og Stjernernes Hære
Forkynde Hans Ære,
Som Glimt af hans Glands!
Norne-Giæst.
Det er saa underlig en Tid,
Naar Nat og Dag de mødes,
Ei Lys og Mørke føre Strid,
Om hvad som da skal fødes,
Thi født er alt hvad skimtes kan.
Og Død mod Liv ei holder Stand,
Der kiæmpes kun af Skin og Skygge,
Af Haab og Frygt som i os bygge.
Jeg seer det vel, at Dellings Son,
Er født og lagt i Vugge,
Og Hjertet siger mig i Len,
Han Øiet vil oplukke;
Men fristes kan jeg til jeg seer,
Med disse Tine at det skeet,
Til Bjergets Tinder hist opglødes,
Og Blomsterne i Dal gienfødes.
Her vandrer jeg i Morgengrye,
Alt over nøgne Klipper,
Og Hvirvel-Vinden nnder Skye,
Udhvisler: Haabet glipper,
Men hvem jeg troed vel jeg veed,
Og trofast er Hans Miskundhed,
Sin Spæde for en Moder glemmer,
End Barne-Haabet Han beskiæmmer.
Hvad er det vel jeg skimter hist,
Alt over høie Fielde!
Alf-Raudul, det er dig forvist,
Stig op, gak frem i Vælde!
O! slukt nu være maa min Sorg,
Hist øiner klart jeg Brattings-Borg.
Hil være dig, du Morgen-Rode!
Blus op! lad Borgen i dig gløde!
Her vil jeg sidde, medens Soel gaaer op,
Og mætte Øjet med de stolte Syner.
O! hvad det dog er for en deilig Borg,
Naar fra den rette Side den betragtes!
O hvilken Forskiel, naar man seer den hist
Fra Landeveien, og saa her fra Klippen!
Hist seer man kun som et uhyre Svælg
Der buldrer inden sine Jern-Skranker,
Udfraader Skum til en uhyre Priis,
Indmaler i sig Alt hvad som har Aande,
Og giver os kun Navnene igien.
Her derimod, her seer man over Muren,
Seer, at den Malstrøm er kun Borgens Grav.
En Syndflod kun for Himmel-Stormerne,
Et Skyllevand, som gloende og stridt
Udbrænder Malmen, og udvasker Guldet;
I hemmelige Aarer til sit Sted,
Det strømmer hen og naar man der kun lærer
At holde Pegs-Pinden i den rette Haand,
Da rober den, hvad Over -Skorpen dækker,
Da finder man Guld- Stængerne i Lag
Indfældede i store Marmel- Skiver,
Der kun behøve Reisningen, for flux
I deres egen Kalk at sammenvore.
Og Bygnings-Konsten, som man grubled paa.
Omsonst, da Hjernen, i sig selv fordybet,
Bestandig vilde lægge Taget først,
Og lagde det naturligviis paa Jorden,
Og kukelurede der i sin Vrøvl,
Med Stenen under sig, hvoraf med Tiden,
Den Perle-Kylling skulde krybe ud,
Som kunde løfte Taget paa sin Vinge,
Behørig høit og bære det i Luft,
Imens man kunstig tomred Under - Huset!
Den kloge Høne, hvor hun dog tog Feil,
Og lagde æggesyg sig midt i Nelder,
Ja, det som værre var ... o see engang!
Der staaer os Bygnings-Konsten klar for Øie,
Nu staaer i Straalerne den favre Borg!
See, Under-Laget er en klaret Bølge,
Der hæver sig som skinnende Chrystal,
Og under Stolperne som lutter Ædelstene;
Og derpaa hviler denne Marmel-Blok,
Mod hvilken Vabels-Taarnet var en Tue,
Og dog den rører sig, thi springer ikke hist,
Igiennem tusind Aarer, den mod Himlen,
Og danner der det hvalvte Bølge - Tag,
Som spiller overalt i Regnbue-Farver?
O ! hvilket Syn i Morgen - Rødens Glands !
Det er en Himmel- Port med Straale-Vue.
Men saae man den i Aften - Nodens Skiær,
Som giennem Glas man saae vist ind i Himlen.
Det var dog nok, hvad Ingen drømde om
Blandt Askurs Æt i forbigangne Dage!
Forfængelige Tanke! hvad vil du?
Paamindes om at under Ceder-Træet
Man drømde ei, men saae i Aandens Speil
Endnu langt større Ting end disse?
Paamindes om, at aldrig du var fødr,
Hvis ei din Moder var i Lys undfanget,
Hvoraf du est det matte Efterskin!
Og drømde! jo tilvisse man i Norden,
Fra Arilds Tid, har drømt om Sagas Borg-
Hvad er vel Sagn og Viser om Hensovne
I livlig Stiil og med veemodig Rost i
Mon ei et Efter-Mæle, som troværdig vidner,
At Fædres Asgaard var og Sagas Borg,
Der hæved trøstelig sig over Graven!
Var ikke Valhal Borgens Ridder- Sal,
Og alle Asers Boliger dens Fløie!
Hvem kiender Voluspa, og seer det es,
At Ragna-Roke er en Saga-Sone,
Og Seier-Støtten, Balders Bautasteen,
Den Pagtens Ark hvori paa gyldne Tavler,
Indgraver er det store Vidnesbyrd
Om Sagas Pagt med Norner og med Gimle!
Man drømde vel, at det var Askens Fald,
Saa blander sig alt Lignende i Drømme,
Men Ragna-Roke komme skal og maa,
Thi Skiebnen maa som Skaber-Dom erkiendes,
Og Valhals Kæmper værge Ygdrasil.
Forunderligt l saa klart jeg aldrig skued
Betydningen af Balders Gaade - Drømme,
Som Ordet Odin hvisked til hans Liig!
Ja, Edda, du skal hedde Norne-Fuglen,
Thi ei for Intet har dig Nornen giemt
I Hytte - Fadet under Kæmpe - Aften,
Ræk nu kun ud din lange Svane - Hals l
Ryst Vingerne, og lad kun Verden smile
Ad Bølge-Fuglen, der paa Asie - Green
Sig teer som Natter-Gal i Fimbul-Vinter!
For Intet skeet i Verden ingen Ting,
Og hvert et Kvad, der intet har at sige,
Er kun en Sommerfugl med blommet Farveskin,
Gom Vinter-Stormen lejer op i Støv;
Hvert Ord som kun betyder Hverdags-Talen,
I den kun redder sig fra Mund til Mund,
Ret som hvert Navn paa Hverdags-Folk kun lever,
Ned at forflytte sig fra Mand til Mand.
Hist i det dybe Svælg om Saga-Borgen
Opløses Ord og Sprog og Folkefærd,
Vom Intet har i Borgen at betyde,
Som giælde kun for hvad der skal forgaae,
Og stile kun paa hvad der skal i Graven.
De er for Saga kun som Øl og Mad,
Der bygge kun, hvad Døden skal nedbryde,'
Ja bygge over Pinde et Stabur,
Der ofte under egen Vægt nedsynker.
Besynderligt! naar man i Grimnismal
Om Sagas Borg de sære Toner hører:
Den hedder S ynke-Bæk, og over den .
Henrulle buldrende de kolde Belger,
I Salen Odin drikker klaren Viin
Med Saga, siger man, af gyldne Bæger!
Hvem seer det ei, at i den stærke Drøm,
Sig blander Gravens Gru med Salens Gammen!
Ja, sad ei Fjølvid efter Snorro saa :
Drak klaren Viin af Sagas gyldne Væger,
Ombuldret af de kolde Bølgers Gny,
Urørt paa Riffet midt i Synke-Bækken!
Ja, Fjølvid! ei dig fattes kløgt og Vid,
Du sidder hist i Taarnet over Porten,
Og stirrer giennem Ruden vidt og bredt,
Beskuer Veiens Lob og Folkets Færdsel,
Og det paa Ruden sig aftegner Alt,
Livagtig ret med sine egne Farver;
Men den Livagtighed er ogsaa Alt,
Hvad i dit Die seirer over Døden,
Og Saga er dig kun et Eftersagn,
Der i din Rost kun har et Efter - Mæle.
Ja, er hun meer? er hendes Helteborg
Sandfærdig andet end en Sæbe-Boble,
Der skuffer med et flygtigt Regnbue - Skiær!
Har hun i Tiden andet Efter-Mæle
End det som hendøer i en Efterklang!
Ja, hun er meer, det sagde mig mit Hjerte,
Hvergang min Taare randt paa Fædres Grav,
Det siger mig i denne Stund mit Øie,
Bedrages kan jeg ei af Giøglesyn,
Dertil er jeg for gammel, og, desværre,
Vel mindre for gudfrygtig end for kold.
Var det og mueligt, at den Borg jeg skuer,
Var kun en Skygge af jeg veed ei hvad,
Saa er jeg selv dog andet end en Skygge,
Og det kun var jeg, leved Saga ei!
Tit som en Skygge jeg i Verden vanked,
Og Horde knap man spaaede min Død,
Og mærked knap, man stifted Arve Godset,
Og klædte mig saa godt som Negen af;
Men naar jeg satte mig paa Kirke- Gaarden,
Ja selv, fer end jeg kiendte christen Jord,
Naar jeg mig fatte kun paa Fader-Høien,
Saae op til Himlen, gav et Hjertesuk:
O! gid du var hos dine gode Fædre;
Da, folde jeg, kom Fædrene til mig,
Da rørdes Hjertet, og jeg brast i Taarer.
Saa stod jeg op med Ungdoms Kraft igien,
Gik til de Fremmede og sagde mandig:
I ingen Ret har til mit Arvegods,
For mine Fædres Skyld jeg maa det værge,
Jeg er desværre altfor svag og spag.
Men viger nu for Gud og mine Fædre!
De maatte vige, eller og de sank
For det opstandne Skrep, og Sagas Bue.
Jeg mindes det, end som det var i Gaar,
Hvor dødsens syg jeg laae i A-Krøgen,
Da Signe brændte, og da Siger faldt,
Hvor giennemboret hist paa Vraavals Hede,
Men altid Mindet reiste mig igien,
Gav Liv og Kraft, og lægde dybe Vunder.
Ja, var jeg ikke tvende Gange død.
Og kom netop i Sagas Vorg til Live!
Kan jog da tvivle paa, den Borg er til
Og at der sindes Kraft i Sagas Bæger!
Nei, nei! jeg tvivler ikke meer, og nu,
Nu skal jeg selv mit Legeme bevise,
At der er Port og Borg og Aand og Ord.
Fjølvid.
I Grunden er det dog en Narrestreg,
At holde Portner, naar man selv er Porten.
Og Borg dg Herskab, Alting ud i Eet,
Og saa endda i Grunden kun en Skygge!
Jeg gad dog vidst, hvordan jeg kom herop!
Ja, hvor? hvorop! det maatte forst jeg spørge.
Nei, jeg gad vidst, hvi jeg er siig en Nar,
At lade som om jeg alvorlig meende,
At Saga boede herinden for.
Og gotter sig med Mjød af Heidruns Yver.
Jo vist, nu malker hun sin gamle Gied,
Der gnaver islandsk Mos af Aske-Grenen,
Og drikker saa for Svindsot Melken varm!
At man i Ungdoms Aar med Sligt kan spase,
Og sige det, indtil man troer det selv,
Det er begribeligt, hvad skal man giøre
De lange Vinter-Aftener i Nord!
Men at endnu paa mine gamle Dage,
Da jeg dog leer ad alt det Tøierie,
Det dog kan hænge i mig som en Borre,
Dog nei, at jeg maa hænge i det selv,
Om ellers Livet end i mig skal hænge;
At hverken jeg kan leve eller døe,
At jeg skal sidde her og giøre Mule,
Og tygge paa det tørre Kalvestind,
Og see hvor Folk de myler ned i Graven;
Det er forunderligt, det er vel Straf,
Fordi jeg fordum gjorde mig saa lystig,
Med Kalven, jeg har nu kun Skindet af.
Det varer sagtens da til Ragna-Roke,
Til Muspels Sønner trampe Broen ned!
Jo vist, see til! nu har vi dem i Morgen,
See hvor det raver alt, det gamle Træ!
Hvor det dog er en Ynk med siige Griller l
Men, det er sandt, jeg har jo Christendom!
Mon jeg stat sidde da tit Verdens Ende?
Ja, Verdens Ende! naar er Dommedag!
For Gjaller-Hornet klinger knap Basunen.
Vist er jeg Christen, Thangbrand døbde mig,
Men det er nu saa grumme længe siden,
Og dengang kiøs han mig med Dommedag,
Og kom den siden, var jeg ikke hjemme!
Ja, rigtig nok, saa er min Christendom
Jo yngre bos mig dog end Hedenskabet !
Men derfor sidder den og end lidt les,
I den til ingen Tid jeg ret var inde,
Jeg maae besinde mig for den at troe,
Som for at mistroe mine egne Drømme.
Ja, ja, man faaer da gi'e sig Gud i Vold,
Og see, hvad Enden bliver paa det Hele.
Hvad er det for en Larm! nu skal man see,
At Irminsul er anden Gang paa Færde.
Norne-Giæst.
See, see! nu stak den Knark dog Næsen ud!
Luk op, du Gamle! jeg skal ind til Saga.
Fjølvid.
Naa, naa! det har dog sagtens ingen Hast!
Du kan vel bie, til jeg har faaet Davre,
Kort sagt, en Stund, til jeg faaer tygget af!
Hvad er dit Ærinde, om jeg ror spørge?
Norne-Giæst.
Det for vidtløftigt blev at regne op,,
Men et Par Beger har jeg med til Fruen.
Fjølvid.
Din arme Stakkel! du har faaet dit Læs,
Er du sat til at bære Vand til Stranden
Til Saga siger dig at det har fyldt!
Min Frue læser ellers ingen Bøger,
For paa en egen Maade de er skaaret op,
Og den Bestilling har Analysis,
Den gamle Mutter ved den anden Port.
Norne-Giæst.
Du mener Tydskeren, som staaer derhenne
Paa Landeveien med sin Penne - Kniv!
Nei, mange Tak!. han stærer rundt om Broder,
Og brede Remmer af en Andens Ryg.
ADer er desuden ingen Port derhenne.
Fislvid.
Saa er der dog et Gab, og frit Kiørind,
Her er en Port, men Negle-Hullet fattes,
Saa du gier bedst, at gaae den anden Vei.
Norne-Giæst.
I Synke-Bækken! det er Vinter-Veien!
Nei, til at vade derigiennem maa en Thor,
Jeg faaer Forkiølelse, naar jeg bli'r vaadskoet,
Og tager helst da paa det Tørre mit.
Luk nu kun op! de Bøger er det Mindste,
Men jeg til Fruen har en egen Bon.
Fjølvid.
Ha, ha! der slap det ud, du er af Slægten,
Hvad hedder du, hvor kom du hjemme fra?
Norne-Giæst.
Jeg hedder, fandt at sige, Allehaande,
Netop fordi jeg er af Fruens Slægt,
Og naar jeg er i Danmark, er jeg Hjemme,
Fjølvid.
Har man nu ogsaa der saa kloge Folk,
Som agte at faae Fruen sat i Kloster?
Norne-Giæst.
Det er jo sønderpaa en Landfarsot,
Og man vil sige, Smitten er i Luften,
Desuden Sælland er en omflyde De,
Der kommer holsteensk Sild og lybske Polstr,
Og alleslags fra Wien og Berlin,
Saa selv jeg troer der Uller er i Mosen,
Han holder meget af de side Stæder,
Og en Slags Stifsøn er han jo af Thor
Han vilde gierne være Sagas Arving.
Men hvordan falder du nu just paa det?
Fjølvid.
Ih, falde paa, det falder af sig selv,
Han var jo her i Gaar, den Mose-Uller,
Som du ham kalder, eller Irminsul,
Og talde snart som du gebrokken Islandsk.
Det morer mig naturligviis jo lidt
At høre hvad der slaaer paa gamle Strænge,
Som jeg har næsten glemt at røre selv,
Derfor med ham, som nu med dig, jeg skiemted,
Men han var gal, spirant og splittergal.
Han gjorde forst mig mange Complimenter
Som Sleipner« Rytter, og som Vrages Son,
Endog som Stavnboe, tro'r jeg, paa Skydbladner,
Men saa, omsider blev han reent catholsk,
Og parsisk, græsk og indostanisk.
Og bandte paa ved Mahom og Apol,
"Det var en samskredamisk Aabenbaring,
At Anno Attenhundrede og nu,
Saa skulde Saga gaae i Nonne. Kloster,
Og giøre Bod for hvad hun havde brudt,
Og Irminsul, det kunde jeg nok mærke,
Han vilde selv besætte hendes Borg,
Med en af sine egne smukke Duller,
Hun som Papisse skulde stifte Navn,
Og hedde Jomfru, for heed hun Lucinde,
Og giøre Borgen til et Jomfruhus.
See, det var Meningen, jeg kiender Krudtet,
Jeg selv har raset, imens jeg var ung,
Men der var Maade med, og det fik Ende.
At komme nu med gamle Eventyr,
Med Himmel Dronninger og Helgen - Stumper,
Med Pavens Tøffel og med Cyprian
Og Pluddervolsk af alle Verdens Myther,
Ti Gange galere end den Prolog,
Jeg skrev med lidt i Hovedet for Løier,
At komme nu med sligt til gamle Folk,
Og det, naar man er selv en gammel Synder;
Det er for galt, jeg loe ham derfor ud,
Men saa blev Karlen, som han var fortvivlet,
Snart maned han mig, som en Mørkets Aand,
Snart græd og skraalde han, som han var pidsket,
Snart brugde han en Fiskerkiærling - Mund,
Og da nu Alting hjalp ham ligemeget,
Saa sprang tilsidst han som et andet Dyr,
Og vilde sagtens taget mig ved Næsen,
Men saa blev Legen mig dog lidt for lang,
Jeg hældte et par Draaber Vand paa Karlen,
Saa flød han ned ad Klippen til Analysis,
Og gik vel ind til Saga ad den anden Port.
Hvis du har Lyst, saa skal jeg strax dig vise,
Hvordan jeg ret behændig bar mig ad.
Norne-Giæst.
Nei, ellers Tak! jeg er ei dertil bygt,
At løbe nu saa hovedkulds af Stablen;
Men vil du prøve, om min Pomp kan gaae,
Saa har jeg nok saa meget Vand i Rummet,
At du kan faae et lille Dryppebad,
Man siger, det gier godt for gamle Synder,
Fielvid.
Nei, hør til ham ! hvad koster Flesket nu
Det er vel dyrt, thi som jeg nu kan mærke,
I har til Fedtet faaet store Ord".
Norne- Giæst.
Det kommer sig, om man har Svin paa Skoven,
Vestphalske Skinker er nu Nøverkiøb,
Som islandsk Lammekiød de gaae af Moden,
De vordingbørgste Skinker er kun smaa,
Men holde bedst at giemme Vintren over,
Det giør vel Kiernen, Salt og Nøg gier Sit;
kuk nu kun op, og smør dig ei paa Flesket!
Fjølvid.
Vie lidt! bie lidt! det har jo ingen Hast.
Siig mig nu først, hvad jeg dog nok gad vide,
Hvem har vel skaaret dig for Tungebaand?
Norne-Giæft.
Min gamle Mo'r, hvem giorde det vel ellers!
Hun star først længe Kyllinger for Pip,
Det toe man ad, men hun fik Greb paa Tungen,
Og da hun saae sit Snit, saa skar hun løs.
Fjølvid.
Nu vel! han stjal vist ikke dine Penge,
For godt Folks Ørens Skyld man kunde ønske,
Der havde været Maade med der Snit,
Men siig mig nu imidlertid alvorlig,
Hvad har du vel at bede Saga om?
Norne-Giæst.
At komme med til Mortens Jubelfest.
Fjølvid.
Hvad, Morten! naa, det er vel Morten Luther,
Ham der har skrevet Luthers Catechismus,
Jeg husker ellers knap, hvad han har gjort,
Han var nok ingen Ven af Aflads-Breve!
Norne-Giæst.
Af Tezels og af Pavens ikke, nei,
Men derfor destomere af vor Herres,
Hos ham det gjaldt om Seigl og Underskrift.
Fislvid.
Tic stille; ja, nu husker jeg det Hele,
Han stak jo Ild i Pavens Pung-Paryk,
Det var en dygtig Karl, kun lidt vel bister.
Norne-Giæst.
Jo du skal melde dig, var du ei med,
Hvor Folk man klovede for Kiærling-Sladder!
Du var vel mild, dengang du Satte Skiel
For Bispens Hovedlod med Øre-Bladet!
Saa skarp en Lud har Luther altid brugt,
Beg-Hætten var hvad Hovedet behøved,
Den sprang naturligviis det nødig for,
Men havde Luther smurt med Havre-Suppe,
Saa havde Skab og Utøi ædt os op.
Fjølvid.
Ja, bitter Død! men Hovedet gik med,
Og Legemet blev ordenlig parteret.
Norne-Giæst.
Hvem kan for Sligt? det Hoved der gik med,
Var klinet paa med Leer og Vievand,
Det rette Hoved holdt han høit i Ære,
Og før hveranden gjorde sig et nyt,
Ei Paven fandt, at vi var hovedtese.
De Lemmer, som faldt fra, deels havde Kræft,
Og det er reen Gevinst at miste flige,
Deels Nerve, Feber, Krampe, Flyve-Gigt,
Og det er godt, naar Sligt man kan undvære.
Alt Kiød, man veed, der er en Kiertel ved,
Men Marve-Benet var paa Mortens Side.
Fjølvid.
Ja, der et Noget i, naar det man tro'r,
Da bor man holde Jubelfest for Morten,
Lidt Marv og Been man kunde trænge til,
Men jeg har hørt, man hører allehaande,
At Piben havde nu en anden Lyd,
At Morten gik kun for en gammel Vædder,
Der gjorde ryddeligt med sine Horn,
Men som nu alt for grumme længe siden
Var sovet salig hen med sine Faar,
Og fulgt i Stien af en anden Race
Der var arabisk bag og engelsk for,
Langt pænere, og kullede og fine,
Gymnastiske med rappe Bukkebeen.
I Danmark altsaa er det anderledes.
Norne-Giæst.
Gud bedre det! vi har desværre og
Saa temmelig holdt Skridt med Tiden,
Men har en Liigtorn paa vor ene Taa,
Saa altid vi maa humpe lidt bagefter,
For nylig har sig Tydsken atter vendt,
Og er alt os forbi, han vil i Kloster,
Men kan vi bare naae til Luthers Huus,
Saa tor jeg troe, vi sætte os til Hvile,
Thi Kloster-Livet holdt vi aldrig af,
Og Hyklerie for os er Pestilentse.
Kom Saga nu, jeg troer vist det hjalp.
Fjølvid.
Fra hvilket Facultet skal hun indbydes.
Norne-Giæst.
Ved mig, fra ingen af dem, ærlig talt,
Men hun er sikkert ikke overflødig,
Thi efter hvilket Facultet hun vil
Kan efter Leges hun gaae paa Cathedret,
Og helde der en Disputats pro loco,
Om alle Faciliteternes Bedrift,
Og hun i dig jo har en god Respondens.
Fjølvid.
Hvad faaer man vel for det i Dannemark?
Norne-Giæst.
Det er, som man har Opponenter til,
Dem vilde Saga, tro'r jeg, ikke fattes,
Og dig man maalde da vel Skieppen fuld,
Af gode, gamle, ægte Odins-Daler.
Fjølvid.
Af Næse - Styvere! du frister mig,
Med hvad jeg ødsled bort i gamle Dage,
Din Ædelmodighed jeg veed af skiønne paa,
Du er dem næst, du selv har Indfødsretten,
Og jeg betale maa med lige Mynt:
Gak hjem, vær Saga selv og vær Respondens!
Tag Æren og hver Odins-Daler med
Og Skam faae den, som noget dig afkorter,
Og hver som ikke under dig sin Part!
Nornse-Giæst.
Det rørde, mærker jeg, dit ømme Hjerte,
Din Tone blev med Eet høitidelig,
Ei blot til din, men selv tit Sagas Arving,
Indsatte du mig i dit Testament;
Det maa jeg sige, det var ædelmodigt,
Nu, Arve-Lader! maa du lade op,
At jeg kan takke dig, og bede Saga
Stadfæste Gave - Brevet med sit Seigl!
Fjølvid.
Hvad! er du gal! forstaaer du ikke Spas!
Du kan jo nok begribe, hvad jeg meende.
Norne-Giæst.
Nei, Dansken har et grumme tungt Begreb,
Man siger, det er Grobens Skyld i Hjernen,
Og naar han horer Ord som hue ham,
Saa tager gierne han sin Mand paa Ordet,
Og tvivler ikke paa, det jo var meent.
Desuden har jeg ogsaa Indfods-Retten;
Thi du maa vide, jeg er Sagas Son,
Og altsaa, naar hun doer, den næste Arving.
Fjølvid.
Du Sagas Søn! Tvetulle, siger jeg,
Det er du, thi man veed jo aldrig ret,
Om det er Alvor eller Spas du siger.
Norne-Giæst.
Ja, seer du vel, i min Eenfoldighed
Jeg tænker netop det er Konsten den,
At Ord betegne Alt hvad de betyde,
Og Baade der ei kaldes ingen Ting;
Naar Manden gaaer med Konen under Armen,
Da seer man begge, stiondt de gaae for een,
Naar Stegen gaaer paa Jagt i Munke -Kappen,
Det er en anden Sag, hun gaaer for to.
Fjølvid..
Det gaaer for vidt, og gaaer nok snart til Agter«.
Hvad er dit Navn, du Sagas Dæggelam !
Norne-Giæst.
Mit Navn hun selv har sat paa Dægge - Hornet,
Og ester det jeg hedder Norne-Giæst.
Fjølvid.
Du hedde Norne-Giæst! nu skal man høre!
Nu skriver Saga ud af Eventyr!
Norne-Giæst.
Ja, seer du vel, det hedder Conscriptionen,
Thi nu giør Saga, som Napoleon,
Hun snuser, stover op i alle Kroge,
Og skriver glatvæk ud som hun har Lyst,
Slaa'r Klo i sine Folk, hvor hun dem finder,
I Kirker, Synagoger, Kongens Gaard,
Saavelsom der, hvor man sit Øl har drukket,
Og spildt sin Bærme op og ned ad Bæg.
Det være Ægtefødte esser Hore - Unger,
Hun ta'r dem ligevel, og hun har Net,
Thi deres Fædre staae i hendes Rulle,
Hun bruger dem til hvad de due til,
Styk - Knegte kan hun ogsaa nok behøve;
Og har en saadan Knegt et vakkert Navn,
Som har en Hoben mere at betyde,
Saa kalder hun ham Mads, og stiænker det
Til En der Veier meer, end Præsten vidste.
Fiolvid.
Som, for Exempels Skyld, til stig en Karl!
Du er beskeden som Peer Ores Froer!
Norne-Giæst.
Ja, hvad man veiet kan man ikke for,
Det ligger meest i Slægten og i Blodet,
Og saa for Resten i en god Diæt,
Thi Kiæden siger hvad man fik for Tanden,
Saa der gaaer Syn for Sagn, naar man er drøi.
Nu, Saga var min Moder og min Amme,
Hun, som du veed, er selv lidt corpulent,
Og da jeg ikkun meget seent fik Tænder,
Saa pattede jeg til mit tolvte Aar,
Det hjalp paa Kiæberne, kan du vel tænke,
Og at min Amme nu, som hued godt,
At Kiæle-Dæggen trivedes af Putten,
Mig veiede, og gav et vakkert Navn,
Det kan jeg sagtens, uden Selvroes, melde.
Fjølvid.
Det maa jeg sige til din Ammes Roes,
At under Solen sindes knap din Mester
I Patte-Pjat og Ammestue-Snak,
Men gak nu hjem, fortæl din Amme Resten,
Og spild din Bærme, hvor du drak dit Dl!
Norne-Giæst.
Du horer jo, at Saga er min Amme,
Saa skynd dig bare nu, og luk mig ind!
Fiolvid.
Jo vist! i Dag er Saga ikke hjemme,
Men kom igien du har jo Tiden for dig,
Om, lad mig see! om et Par tusind Aar,
Saa tænker jeg du træffer hende sikkerst.
Hold nu din Mund og gaae din Vei!
Norne-Giæst.
Det kunde jeg, og komme dog til Saga.
Fjølvid.
Naturligviis, det var ei andet godt,
Der er jo frit Kiørind ad Vinterveien,
Naar først man ret har lært at holde Mund.
Norne-Giæst.
Jo, tag ham der! nei Sommer-Veien,
See, det er netop den, jeg kalder m i n.
Fiølvid.
Ja, Sludder er det Hele dog i Grunden,
Men lad os høre dog, for Løiers Skyld!
Norne-Giæst.
Aa, du vil narre mig, din gamle Træring,
Som om du ikke vidste paa en Prik,
Hver Vei og Stie til Borgen du bevogter.
Fislvid.
Nei, du kan troe mig, det er Alvor talt,
Jeg ei det mindste veed af Sommer-Veien,
Og jeg formoder, du har gjort deu selv,
Undtagen, er det kanskee Melke-Veien!
Norne-Giæst.
Nei, det er alt for høit for danske Folk,
Den overlade vi til Irmin-Gud,
Som Tydsken siger, uden selv at vide
At af Feiltagelse han siger Sandt,
Og kommer oven om sin Irrings - Stie.
Men da jeg høler du er, saa vankundig,
Saa faaer jeg sige Dig for Venskabs Skyld,
At Sommer - Veien gaaer igiennem Taget.
Fiolvid.
Ja, giennem Taget! det kan jeg forstaae,
Saa rider du igiennem Skorsteens-Piben,
Med Hulde-Moer paa et Kosteskaft!
Nu veed jeg, hvi de vordingborgske Skinker
Saa godt kan holde sig, dem ryger du
Da vel i Sagas Skorsteen med det Samme!
Norne-Gjæst.
Du træffer altid næsten paa et Haar,
Det er en Konst som giør dit Hjerte Ære,
Thi du faaer Æren for at skyde vist,
Og Skam faaer ikke hvad du skyder efter,
Mig gaaer det gierne netop tvertimod.
Du greeb kun Feil, da du tog Lime-Stangen,
Som ved at rides paa, kun løbes med i
Det Øvrige er ganske i sin Orden,
Jeg rider netop Skinkerne i Røg,
Thi Skinkerne er gamle Gylden-Bøste,
Som du nok veed, er værd at ride paa.
Har du nu glemt din Vöiuspa hinn skamma!
Staaer ikke der, at under Hildesvin,
Paa Gylden-Bøste rider Freias Ottar,
Mod Angantyr om Dannefæ i Kamp!
Du er nok ikke sadelfast paa Sleipner,
Tag dig i Agt, han ikke slaaer dig af!
Thi som Græs-Nytter knap igien til Borgen,
Du naaer paa Klippe-Straa og paa Blak-Skinnebeen.
Fiolvid.
Dn er belæst, bereist, saa jeg maa gabe,
Og jeg kan mærke du er sadelfast,
Da hele Tiden du til Vands kan ride,
Saa modig paa Sæhrimners Grise-Taa;
Men var Langhalmen dig dog ei i Veien,
Dengang du reed igiennem Borgens Tag,
Thi op af Væggene kan jeg nok vide
Du gallopperede som ingen Ting.
Norne-Giæst.
Du straffes bor paa yderste Formue,
Har aldrig Brand-Forordningen du læst!
Jo, det var net at tække Skorsteens - Piben,
Paa Brattingsborg med gammel Sengehalm!
Saa skulde Borgen sagtens gaae i Lyset,
Og Saga indebrændes som en Her!
Hvem skulde tænkt, du havde sligt bag Øret!
Fyrværkerie paa Assurancens Pung!
For Resten har vi ogsaa læst i Danmark:
Thar svalar knego unnir yfir glymia,
Saa der vil megen Halm til sligt et Baal!
Og om du ellers veed, at Marsvins - Gyden
Er Daners Sommervei til Roes og Magt!
Saa tænker jeg, du kan min Færd vel fatte,
Saga.
Og nu din Bøn !
Norne-Giæst.
Er for det første den,
At jeg maa staae en Times Tid herinde,
Og blade i din store Billedbog!
Da sidst jeg var her, faae jeg Titel - Bladet,
Og mærked strax, at der var Mening i;
At det var ikke Grise, Kiør og Kalve,
Ei Tydskens Billeder, som lære Børn
Sig i Naturen at objectivere,
Men Billeder af Aand og Folke-Færd,
Som i min Son jeg nok gad indstuderet!
Saga.
Ja, ja, det Indfald var just ei saa galt,
Ifald du ellers veed, hvad det vil sige;
Men høre maa jeg, for jeg svare kan,
Hvad du endnu vil bede for det Andet?
Norne-Giæst.
Kun hvad der svarer til min første Bon,
2hi alt det Andet ligger vel deri.
Jeg føler dybt et Savn til Jubel-Festen,
Og beder dig derpaa at raade Bod,
Thi dig behøve alle Faculteter.
Saga.
Vel mueligt, men fra hvilket Fakultet
Indbydes jeg ved dig vel til Honores?
Norne-Giæst.
Naturligviis fra Savnets Facultet.
Saga.
Saa blev da nok paa Tærskelen mit Sæde,
Det er jo Bænken for selvbuden Giæst,
Og gik lidt høiere jeg op i Stuen,
Saa blev paa Bænk man fattig eller vreed.
Norne-Giæst.
Men hvem blev riig, som var ei fattig først?
I Pandser-Skjorte kan vel mange fødes,
I Gylden-Stykke fedtes vist kun Een!
O, Saga, kom! ja kom til Jubel-Festen,
Og aabenbar din Thrones Herlighed,
Din Krones Glands, dit Spirs forborgne Kræfter!
Saa usle, fattige vi føle os,
Ja fole os som ormestukne Æbler,
Nedkastede i Storm fra Ygdrasill,
Kun med en Skrælling der os lyver modne,
Skiøndt indenfor ei sindes Saft og Kraft;
Kun Orme-Fede, hvis i Kierne Huset
Ei sindes kan et enkelt Hjerte-Korn,
Som modnedes, fer Ormen fik sin Villje;
Som higer ud af Fængslet i det Frie,
Og spire kan, naar Lænkerne afløses,
I Ørken voxe under Manna-Dug,
Og som en Kvist i Ygdrasill indpodes!
Saga.
Kom vel ihu: jeg raader ei mig selv,
Er skabt af Ham, hvem jeg til Verden bragde!
Min Viisdom er at vogte paa Hans Vink,
Min Kraft Hans Dom i Verden at udføre,
Og vidne, at Hans Ord er Lys og Liv!
Mit Vidnesbyrd I har til Jubel-Festen
Om Ordets Virkninger i fordum Tid,
I see, det virkede, hvad I nu fattes;
Mit Vidnesbyrd er Lov og Prophetie,
Og mener du, at hvo som det faragter,
Vil troe, om Dødninger endog opstaae?
Norne - Giæst.
Du veedst det vel, jeg mener som jeg troer,'
Og troer hvert Ord, din Søn med Gud har talt.
Vist og jeg mener Livet fra de Døde,
Naar dig jeg beder til vor Jubel-Fest,
At flytte Vidnesbyrdets Tabernakel,
Med sine Cherubim til Skovens Mark.
Jeg veed det vel, at ei selv Cherubimen,
Din Torden-Stemme og din Straale-Krands,
Bevæge Hjerter, som har sig forhærdet
Mod hvad der Hvisker, glimter i os selv.
Og taler, straaler i de gamle Dage;
Men Hjerterne, som lade end sig r8re,
Hvergang de mødes med dit Vidnesbyrd,
Men tumles om igien af Havets Belger,
Kan studse, standse ved et Tordenslag;
Og Hierterne, som hige men som hive,
Og kiøles af den barske Nordenvind,
Kan varmes, luttres, styrkes i din Straale.
Ja, denne Palme - Saft, som nu, opløst,
Udtommer sig i Øieblikkets Bølge,
Ei af sig selv, men ved et Under-Værk,
Kan sankes, størkne, levende sig løfte,
Alt som en Ne i Verdens vilde Hav.
Det mener jeg, tor skee, naar du dig hæver.
Og aander kraftig paa den bode Søe!
Saga.
Kiender du Sangen,
Sælsom og kold:
Balder i Vangen
Vækkes ei bold,
Hvis ei med Folkene Stokke og Stene,
Stjerner og Dyr sig i Taarer forene!
Kiender du Loke,
Listig og kold!
Altid en Toke
Eier den Trold;
Tokerne mange han har i hver Alder,
Tørøiet græder hveranden for Balder.
Nemmed du Sangen,
Sælsom og sod!
Fred over Vangen!
Frelse fra Død!
Hvo som af Hjertet for Balder vil græde,
Hos ham er Vale og mægtig tilstæde!
Tonede Sangen
Sødt i det Bryst,
Strømmed i Klangen
Kiærligheds Trøst,
Ei hos de Døde om Kraften du leder,
Af den Opstandne du faaer som du beder!
Gierne jeg vækker,
Vinker han kun,
Helte i Rækker
Hurtig af Blund;
Viid kun, at skeet det, da løsnes og Loke,
Hardt det da lakker imod Ragna -Roke.
En Lys Alf.
Alfader byder,
Alfen adlyder,
Færdes som Vinden,
Farer som Lyn.
Urd-Bældet skummer,
Ygdensill bæver,
Alle Valkyrier
Vingerne ryste,
Thurserne vente
Thor - Maaneds Ende,
Naglfare skrider,
Nornerne pege,
Seiren er Balders,
Saga! forstaae mig!
Saga.
Alfader raader,
Alfen jeg kiender,
Straalende Vinger,
Venlig mig røre.
Klingende Stave
Klarlig mig vinke;
Dog maa jeg spørge:
Springer nu Buen,
Eller skal Hjemløv
Hildinger gives!
Lys-Alfen.
Kun til dit Øie,
Alferne tale,
Himling-Høis Vægter,
Hornet tilhorer.
Bauta - Stene,
Beile til Kæmper,
Kiender du Krudtet!
Kan du forstaae mig!
Saga.
Skjoldet jeg dreier,
Skibet jeg vender,
Gyder mit Bæger
Brat over Aften.!
Visnede Grene
Voxe og prange!
Mossede Stene
Mæle i Vange!
Vaagner og Virker
Wide paa Jord,
Alle I Aander
Onde og Gode,
Som har i Midgaard
Manddom bedrever,
Higet og stundet,
Heftig i Støvet,
Efter Idunnas
Æbler at smage!
Timerne tælles,
Tankerne vejes!
Hjerner afbilde,
Hjerternes Ganning!
Sandhed forklare
Kiærligheds Gaade
