Vel kun jeg neppe troe, at Tylvten for Alvor venter noget Svar af. en Mand, hvis bekiendte Mening det er, at den har, indtil Videre, udelukt sig selv af den historift"danske Literatur, og hvis ligesaa bekjendte Tro det er, at før den Danske Histories Domstol vil Tylvtens Ord, saavel naar det gaaer i Stykker, som naar det løber ud i Eet, tiendes dødt og magtesløst at vere re. For imidlertid, om mueligt, at forekomme flere unyttige spørgsmaal, erklærer jeg herved igien, at jeg anseer Tylvten med alt hvad den indeholder før et saadant Nul i den Danske Literatur, at jeg kun i en Kamp mod det Udanske i Danmarks Historie kun andse den, som et Nul, der blot af Tallet, det hjelper til at udtrykke, faaer en vis Betydning.
Desaarsag kun Tylvten, for min Skyld, trøstig gjøre sig saa lystig over min Skrift, som den behager, og kun som Dannemand veder jeg Enhver sig i Danmark opholdende at forskaane mig for den Ubehagelighed at forsvare mit borgerlige gode Navn og Rygte!
Til overflødig Underretning tjener, at om ogsaa Lammeskinds-Krøniken i alle Universiteters Øine var ligesaa foragtelig en Ting, som den maa ansees før at være i Tylvtens, skulde den dog i mine beholde den Vigtighed, at jeg ei afbrød mit Arbeids derpaa uden høi Nødvendighed, endsige da før saadanne Spørgsmaals Skyld, hvoraf een Daare kun giøre fleer i en Time, end syv Vise kunde paatage sig i hele ti Aar at besvære, selv om de havde Brev paa at beholde Samlingen saalænge. 23de Decbr. 1818.
N. F. S. Grundtvig.
