Hil dig, Borg fra bedre Dage!
Givet blevst du Gud i Vold !
Derfor dine høie Tage,
Under Daners gamle Skjold,
Medens, offrede til Døden^
Slotte styrted trindt om Øe,
Skinner end i Aften-Nøden
Over Vøg og blanken Søel
End det gamle Brude-Belte
Yndig blaaner om dit Liv,
Siger: det var Søn af Helts
Som dig sæstede til Viv!
Tusindfarvet, skiønt omslynger
Blomster-Krandsen dine Haar,
Klarlig dig dens Duft forynger,
I et bildt Sølvbryllups-Aar!
Taarnet blevst du over Voven,
Fast, med Svar i Skjoldmø-Bryst
Paa hvad høit der lød i Skoven,
Som for Alvor, saa for Lyst;
Blev nu hæs din klare Stemme?
Blev du døv for Gammens Lyd?
Vil i Dag dig selv du glemme:
Nægte Svar til Høitids-Fryd?
Dem, som dit Sølvbryllup gjorde,
Som foryngede din Glands,
Saa igien du kom til Orde,
Gienfødt under Blomster-Krands,
Vil paa Deres du ei svare
Renter af din høie Giæld:
Ei med Blomst og Klang bevare
Deres Gunst for Gissel-Feld!
Jo, du venlige Kiærminde,
Kyst, i sem og tyve Aar,
Af en ædel Mand og Kvinde,
Ømt i Sommer, som i Vaar,
Selv naar Deres Lokker graane,
Naar, gid seent! De see dig ei,
Dem til Ære vilst du blaane
Sødt ved Daners Adel-Vei!
Ak! de Kiære er ei hjemme!
Du forstummer kun af Sorg,
Tanker: De kan ei din Stemme
Høre til Augusten-Borg!
Over Vølger som alt isne
Blomster Sende tørst du ei:
Frygter for, de skal henvisne
Paa den lange Vinter-Vei!
Arme Borg! din Sorg mig tvinger
Taaren halvt i Øiet frem;
Jeg dig laaner Røst og Vinger,
Far i Herrens Navn med dem !
Bedre Røst der er i Skoven,
Vingerne er og kun smaa;
Flagre dog du over Voven
Kan med Nyn, og Maalet naae!
Giør dig klar! det er alt silde.
Far kun, som du for mig staaer,
Skabt til deilig at afbilde
Blomstrende Sølvbryllups-Tlari
Med Peer Oxes gamle Have
Og med Danneskiolds den ny,
Svane-Søe og Borge-Grave,
Bakke, Bøg og Kirke-Bye!
Glem ei dem du skiænked Glæde,
Og hvis Skiønsomhed du vandt!
Naar de alle er tilstæde,
Staaer og jeg der midt iblandt.
Slaae en Bugt! tag Hjalmars-Bøgen,
Fuglen med, som sang deri!
Snap en Fjer af Kærmpe-Høgen,
Mens du iler ham forbi!
Minder vaagne stal til Glæde,
Naar du for de Ædle staaer,
de igien med Stammer spæde
Spøge i din Urte-Gaard!
Ja, Dem Mindet stal forynge,
Saa de føle, Haand i Haand,
Rosen-Kiæderne indslynge
Sødt sig i Kiærminde-Baand!
Gløde stal de Ædles Kinder,
Høit det rørte Hjerte slaae,
Medens Perle-Dugg nedrinder
Over Blomsten himmelblaa,
Medens Christjan og Lovise
Speile sig i Perten fiin;
Medens Alle Herren prise:
Hver for Hjelm og Perle sin!
Ahne Sagas Mester-Værker
Skal De, hvor, i nyfødt Glands,
Om de gamle Skjolde-Mærker
Slynger sig en Rosen-Krands;
Lydt velsigne den Kiær-Minde,
Som stal knytte Old til Old,
Fastere hvert Aar forbinde
Olden-Borg og Danne - Skiold!!
N. F. S. Grundtvig.
