Der er en vis Fornøielse ved Livet,
Det kan ei nægtes, som ved Folke-Sang,
Mm ri, som det med Konst blev givet,
At stue dybere i Form og Rang,
Vi maa dog ikke have lært omsonst,
At i det Døde er den største Konst!
Det Levende, trods Lyst og Gammen,
Dog aldrig hænger rigtig sammen,
Thi, som Kong Volmær og hans Mænd,
Det let kan stilles ad igien;
Hvad derimod er koldt og stivt,
Det sankes kan med Konst i Panden,
Saa det staaer fast som Bogstav-Skrift,
Og lober aldrig fra hinanden!
Det er det Dødes første Dyd,
At det er plastisk, som en Støtte,
Har tabt den Flygtighed, Som, trods al Fryd,
Er i et Konst-Værk dog til ingen Nytte,
Hvad siger jeg, til største Skade,
Saa selv sig vende Bogens Blade,
Da dog hver Bog, for bundet kiøbt,
Figurlig talt, som godt indbundet,
Maa være heel, som den var støbt,
Saa intet Blad er let udfundet!
Det Levende er, for det Andet,
Fra Kunstens Side reent forbandet,
Er det end kiønt, saa er dog Formen
Bestandig langt fra Normen,
Her er en Barm for trang,
Hist er en Taa for lang,
Her gaber Munden lidt,
Hist mangler Colorit,
Ja, alt det Levende er saa fortegnet,
At ingen Mund det har opregnet,
Dog er Kong Valdemar et Speil,
Hvori man seer de fleste Feil,
Thi hele Digter er en Vrimmel
Af Syndere mod Kunstens Love
Som, trodsende paa Livet, vove
At løbe Storm mod Kunstens Himmel!
Ja, Haarene sig reise maa
Paa hvert et Hoved, vel forvaret,
Ved Synet af de Blokke raa,
I hvilke her er Liv indfaret.
Thi Kunstens Rige deres Sang
Kun truer høit med Undergang!
O, Jette-Trods mod alle Former,
Hvordan fik du dog Liv og Aand!
En Galler-Hær mod Delphi stormer,
Som Lynild i en Barne-Haand,
Og Bjerget, hvor Apol nu bygger,
Ak, det har ingen Klippe-Stykker,
Apol har ingen Bue meer!
Vort Bjerg, stiondt det os kan forguds,
Er dog i Grunden gamle Klude,
Nor Vue er en Gaase-Fjer!
Ak, hvor man selv paa Kunstens Tinde
Dog er kortsynet mangen Gang,
Og kiender ei sin værste Fiende,
Før Alt man seer sin Undergang!
At Grundtvig vilde, om han kunde.
Nedrive Kunstens Hvved-Stad,
Saa alle Former gik til Grunde
I et chaotisk Saga-Kvad,
At Dansk for ham var det, paa Trods,
Som Tydsk med Nette er for os,
Det ret Naturlige, Normale
I Tunge-Maal, i Sang og Tale,
Saa hans den grove Aristark
Hedd' gammel Skik i Dannemark,
Det vidste man, det loe man ad,
Da langer ei man fnyse gad!
Men Ingemann!
De sorte Ridderes og Blancas Skjald,
Den Pæne, med det bløde Tone-Fald,
. Som giæstet har det Charis-Land,
Hvor ikke blot Citronen groer,
Hvor Eros og Cythere boer
Og lege end i Aften-Stunden,
Skjøndt døde. Skjul i Laurbær-Lunden!
O, han, som har paa Alpe-Fjelde
Seet Jis-Naturen i sin Vælde,
O, han, som har, i Mai-Lands Eden,
Følt Sol-Naturens Kraft i Sveden,
Ak, han, som, under Nomas Buer,
Har seet, hvortil det Døde duer,
Har lært, at Kunstens Liv er Død,
Dens døde Liv dens store Gaade,
At aldrig sin Triumph den nød,
Hvor Formen ei fik Lov at raade,
Saa det er Konsten, ret med Held
At slaae Materien ihjel!
Da kan den tegne og da kan den maale.
Da kan den male efter Knappe-Naale,
Da seer i Alt man ingen Dele,
Men ikkun Skyggen af det Hele,
Og denne Skygge er Ideen,
Som man med Konstner-Blik kan fee'en,
Ja denne Skygge, det er Aanden.
Som skabes efter Haanden,
Vel bedst i Farver og i Stene,
Det rette Stof til Former rene.
Men, ved et velberegnet Mord,
Dog ogsaa godt i døde Ord!
Hvem skulde tænkt, at Ingemann,
Hjemkommet nys fra Kunstens Land,
At Sangeren ved Skiønheds Alter,
Naar han fornam, len Sag var reen,
Der maatte sættes Kiød og Veen
Til Blancas luftige Gestalter,
At han, med samt sin Poesie,
Som dog naturlig var at kalde,
Da skulde sorgelig forfalde
Til et historisk Kiætterie,
Og bygge paa et Dannevirke,
Som, synker det ei brat i Jord,
Adskille maa det hele Nord
Fra Kunstens tydskcatholske Kirke!
Han saae, og det ei uden Sands,
Det Døde i sin hele Glands,
Og kunde blind sig dog indbilde
At Liv og Aand er Kunstens Kilde,
Vanhellig spotte Konstner-Gaaden,
At meer end Liv er Leve-Maaden,
At uden den er Krast og Fynd
Og Kiærlighed den største Synd,
Saa ingen Skiønhed kan forsone
En uharmonisk Bonde-Tone!
Ak, at saa galt han kunde vælge,
Skiøndt ham for Die stod Kong Helge!
Det ogsaa er et episk Digt,
Og det med Fylde, Liv og Varme,
Men der giør Digteren sin Pligt,
Og lægger Konst i Kraftens Arme!
Det kan man fole, det er Kiød
Af vores Kiød, og Aand derefter.
Og om end lidt paa Formen brod
De mageløse Helte-Kræfter,
Det kan man taale, thi, som sagt,
Det er os selv i mythisk Dragt,
Og med sig selv, med hvad der kan forhøie
Vor Nydelse, om tit
Det end kan stode Smagen lidt.
Man ei maa regne det saa nøie!
Smaa-Pletterne er kun Beviis
Derpaa, at man det Dødes Priis
Ci lettelig kan overdrive,
Thi der fuldendt kan Formen blive,
Der, naar man ret har lært at stile,
Paa hvad der støder kan man file,
Til som et Speil det bliver glat,
Det Ene ganske som det Andet,
Saa Intet meer kan synes mat,
Og Intet heller smage vandet!
O, derfor giv dig gode Stunder,
Og lær engang Vandalens Kunder,
Hvor smagløst og hvor blindt de vælge
Imellem Valdemar og Helge,
De Sværmere, som har ei Sands,
Selv ei i Nordens Guders Glands,
For deres eget Kiød og Blod,
Som rører sig med Kraft og Mod,
Og d^imod forguder Troppen,
Ter vel har faaet lidt Kiød paa Kroppen,
Ja vel endog lidt Been i Næsen,
Men har et fjantet Maanskins-Vasen,
Og er, paa stakkels Buris nær,
Barbarer en og hver!
Ja, lær dem dog, ifald du kan,
Hvad der er klart for vor Forstand,
At det er Konsten i en Digterhaand:
Formaliter af Kiød at skabe Aand,
Og Vandalisme, tvertimod,
Af Aand at skade Kiød og Blod,
Saa for Kong Volmær og hans Mæns
Sig korse maa hver Kunstens Ben!
(Fortsættes.)
Vel tør jog ei, som du, saa kiæk
Slaae tvende Fluer med eet Smæk:
Vandalens Epos og, trods Volden,
Historien saa deel og holden,
Thi i dens virkelige Gang
Er lidt Poetisk dog oprundet,
Hvis en Poet er i den fundet,
Og udenfor den, selv med Briller.
Man neppe Konst fra Tunst adskiller;
Men, det er ægte Tegn paa Heden,
At glemme Tingen over Vreden,
Og jeg, stiondt mere tør og kold,
Og bangere for Sagas Vold,
Ci laster, at i Ild man render
Af Varme for den rene Smag,
Skiøndt man naturligviis sig brænder,
Og falder for den gode Sag!
Vandalen det undskylder ikke.
Thi det er sandt til Punkt og Prikke,
At naar Historien faaer Lov at male
Saa ganske paa sin egen Haand,
Da briste alle Kunstens Baand,
For flige Helte splittergale,
Der frækt sig fra Fru Hel løsrive,
Og komme anden Gang til Live!
Saalænge her man, for en Tid,
Er, saa at sige, Individ,
Naturligviis endog en Nar
Beholde maa den Form, han har,
Men om man siden fik den Nykke,
At ville være meer end Skygge,
Og giennembryde Helhjems Mur,
Det var en rædsom Unatur!
Og naar da en historisk Digter
Saa reent forsommer sine Pligter,
Ar ei lil Morskab han fra Hel
Ned Næsen trækker hid tilbage
En Skygge af de gamle Dage,
Men slaaer for Alvor os ihjel,
I det han aandelig besætter
Vor Tid med Hedenfarne Jetter;
Lad være, det er Poesie,
Det er dog Lands Forræderie!
Thi os paa Halsen grove Helte
Lyslevende med Flid at vælte,
Er det ei virkelig dog paa en Maade
Vort Land til Fjenden at forraade,
Alt under Skin af, som hos Ingemann,
At det er vore Fædres Land,
Skiøndt selv en Tosse kan forstaae.
At kun for Spøg det kaldes saa!
Vist nok er det et smukt Talent
At kunne bringe DM til Live,
Men vorder det saa galt anvendt.
Da maa det vores Helsot blive;
Thi Karle, som den Vetheman,
Og Kvinder, som hans Hiertens-Kiære,
Til Trods for Smagen, er istand
Til hvad det saa end skulde være!
Bel kan enhver ei giøre Sligt,
Saa til et saadant Helte-Digt
Og horer Konst, vil Mange sige.
Og nægtes kan det ei saa lige,
Men dog Critik i Dødens Porte,
Maa raabe: det er af de Sorte;
Thi bliver Aand til meer end Skygge,
Da Saaer Critiken en Ulykke.
Som vovede, paa egen Haand,
At Sælge Hoved-Kiød for Aand,
Tog Aand for Skyggen af Forstanden,
Og kiendte aldrig nogen anden!
Ved alle Heglere, kan det gaae godt.
Da er vor Herlighed til Spot,
Da med vor Konst og vor Critik
Det gaaer, som det i gamle Dage
Med Messe og med Skiærsild gik,
Gaaer galt, gaaer skiævt, gaaer reent tilbage;
Thi bliver Aand det miudste Mere
End vi med Konst kan destillere,
Da smiler man ad Kunstens Præster,
Og leer ad hver en Hegle-Mester,
Og da nu vi, saavelsom Paven,
Kun er, hvad Mængden om os troer,
Ved Mængdens Latter brydes Staven,
Thi med dens Tro vor Aand udfoer!
Forgiæves da kun Bud vi Sende
Til Tydskland, eller Verdens Ende,
I alskens Græs og Steen og Dyr
Slet ingen Doctor Stagefyr
Et Middel fandt ti! at oplive.
Hvad Selv i Grunden dødt vil blive.
Og ønsker kun, paa Ærens Vegne,
Et Skin af Liv sig at tilegne!
Det er vor Trøst, skiøndt fart det lyder,
Fordi vi veed det Dødes Dyder,
Og veed, at Ingen har det Held
Tilgavns at slaae en Død ihjel,
Selv naar han maa i Græsset bide,
"Al Fordeel er paa Dødens Side!"
Det er vor Trøst, naar Alting glipper,
Som Lokes paa de flade Klipper;
Men først vi, for den gode Sag,
Dog vove maae et Hoved-Slag,
Og see, om vi kan redde Sven
Fra Volmær og hans Mænd;
Thi Sven vi hylde maae med Pris,
Figurligvis,
Da han, om end ei uden Brøde,
Dog elsked Konsten i det Døde,
Og stod, som vi, i Venne-Pagt,
Med hele Slaven-Landets Magt,
Saa der er alt for megen Eenhed i
Det vederstyggelige Rimerie!
Men ak, naar til Kong Sven at slaae
Kun bruges liden Bonde graa.
Hvem Jydens plumpe Ironi
Saa øiensynlig stikker i,
Da med vor Kamp, som Svens omtrent,
Det synes ikkun slet bevendt;
Thi hvem vil troe, at Vetheman
Kan druknes i den Skeefuld Vand,
Som er det Eneste, vi har
Til baade ham og Valdemar!
Og Kvinderne, især den Ene,
Den Ingefrid, der Springer lukt
Fra Slave-Snekken ud i Kiøge-Bugt
Og tager, med sit Dronning-Næsen,
Ulf Svartskiæg selv ved Næsen,
Ja raaber til hver Fiende: skiælv!
Som om hun var Fru Saga selv,
Ak, hvo kan Marken dem formene!
Og faae de Lov at løbe Landet om,
Da har Critiken selv afsagt sin Dom,
Thi hvad den heel umuelig fandt.
Er kun desværre, alt for sandt.
Ei fattes end, paa Mark og Skude,
Der Bellere til flige Brude,
Saa jeg tør næsten vædde paa,
At, hvis saa fort de kunde gaae,
De vilde, inden fjorten Dage,
Det hele Dannemark indtage!
Men tænk ei, jeg berømmer Sligt!
Nei, tvertimod, jeg giør min Pligt,
Benytter, hvad jeg har opdaget,
At om vi end maae tabe Slaget,
Vi vinde dog vor Sag,
Saa at, naar Ret skal have Giænge,
Da maa, til Skiændsel for sin grove Smag,
Vandalen selv sig hænge?
Det er vel haardt, men det er Pligt,
At trække Masken eller Balgen
As den forreste Kloster-Helgen:
Hans Volmaer er et Tyve-Digt!
Jeg vælger dette Ord med Flid,
Skiøndt neppe meer end Lidt af Maalet
Fra Kæmpe-Viserne er  stjaalet.
Og fra Historien lidt Num og Tid,
Saa alt det Værste, som er Meget,
Er, for saa vidt, Vandalens Eget!
Desuden, hvad til vores Gavn
Han stjal, det er ham skiænket,
Thi havde ban hvert Helte-Navn
Kun halv saa godt som Saros banket,
Da var der ingen Skade skedt,
Da kunde Alt vi overseet;
Men nu er det tilbunds et Tyve-Digt,
Naar Ordet bliver ret fortolket,
Thi Skjalden stjal, jeg gjør min Pligt,
Stjal som en Ravn fra hele Folket,
Og ihvor kiønt man end i Poesie
Besmykke kan det Tyverie,
"Man sætte Hjerte for, man sætte Hjerte bag,
En Tyv et dog en Tyv, det er en afgjort  Sag!"
Den Tyve-Rænke er vel let udgrundet.
At hvad man stjal, det har man fundet.
Men lad ham der kun smutte ind,
Veed han et Hul, veed jeg en Pind:
Den Ting vel fandtes, hvor den var,
Og Danmarks Hjerte dog alt længe
I Krøniken holdt op at hænge
Ved Axel og Kong Valdemar,
Det hængde knap endnu ved Landet,
End sige da, ved noget Andet,
Og naar vi desuagtet finder
Vort Hjerte hos de Mænd og Kvinder,
Som, over Sorøes Kloster-Grus,
Nu løber om, fra Hus til Hus,
Da har Vandalen dem kun givet.
Hvad først han stjal os udaf Livet;
Og hvor vor tabte Skat er inde,
Unægtelig vor Tyv vi finde!
Det er forskrækkeligt, men det er sandt,
I Lector Ingemann vor Tyv vi fandt,
Saa han, i sine bedste Klæder,
Er en forhærdet, grov Misdæder,
Som ei paa Stand og Vilkaar saae,
Ja, spared ei engang de Smaa,
Men rev dem Hjertet udaf Livet,
Og har Barbarerne det givet,
Har raadt paa deres Helsot Bod
Med hele Danmarks Hjerte-Blod!
O, fy ham cm, den Lands-Forræder!
Den grumme Ulv i Faare-Klæder,
Hvad siger jeg, den Grif saa gram,
I en uskyldig Fugle-Ham.;
Thi slog han ei, som Nattergalen,
Saa liflig, sødt i Bøge-Salen,
Inddyssed es med Sang i Skov,
Og stjal saa Hjertet, mens vi sov s
Ja, det var grovt, det maa man sige,
Og sande maa hver falstersk Pige,
Hver jydsk og fynsk og sællandsk med,
Skiøndt selv for det Slags Tyverie
Smaapigerne er sjelden frie,
Saa grovt det bør ei finde Sted!
Og dog, det Stod blir seent forvundet,
Dog har, desværre, Sted det fundet;
Thi hvilken Dansk, som eied Sligt,
Fandt ei sit Hjerte i det Tyve-Digt!
Spørg kun hver Søemand brav.
Som elfked det sortladne Hav!
Spørg kun hver ædel Kriger,
Som drog for Danmark Sværd!
Spørg alle danske Piger
Og hvem de have kiær!
Spørg dem! paa Slave-Snekken,
Spørg dem! paa Møens Klint,
Spørg dem! i Kæmpe-Rækken,
Mod Svantevit og Flint!
Spørg dem! ved Konge-Kilde,
Spørg dem! ved Bryllups-Gilde,
Ja, spørg dem, hardtad hvor du vil!
Og hør, om de ei svare:
Ni kiende vore Vahre,
Det Hjerte her os til!
See, nu er Tyven hængt
Og, vi har Spillet vundet,
Thi naar man dømmer strængt,
Paa Hjertet nær, er Alting fundet,
(Skiøndt der det lagdes ei)
Paa Sagas Konge-Vei!
Ja, nu er Tyven hængt.
Og vi har Spillet vundet,
Men har vi og betænkt
Hvortil den Tyv er bundet!
Jeg siger det med Smerte:
Til hele Danmarks Hjerte,
Saa Galgens Navn
Er alle Daners Favn!
Om vi nu end, med ærlig Smerte
Vil sige: Digter kiær!
Det skiær os i vort Hjerte
At du skal hænge der,
Saa venlig og saa vakker,
Som en poetisk Prakker,
Til Spot for Aftenbakker,
Ja, for hver Kunstens Ven,
Som, hvis han kunde sjunge
Tog Tonen fra din Tunge,
Med Spidfen af sin Pen!
Du kunde, vel opdraget.
Om ei i Helte-Faget,
Saa dog paa Faare-Stien,
Benyttet Poesien)
Gjort, med et Mesterstykke,
Langt anderledes Lykke!
Band paa, du ei vil stjæle Hjerter meer,
Saa skiær vi glat dig neer.
Og raaber ud med Glæde:-
Det er en afgjort Sag,
Han prøved kun at kvæde
For Spøg, i Folkets Smag.
Han skrev, for Løier kun,
Den syvmilslange Kæmpe-Vise,
For at dog aldrig meer i Lund
Det gamle Tøi man skulde prise,
For ret at giøre klart
Det Stykke Arbeid er slet ikke svart,
Ei over, men langt under
Nor Digten nuomstunder!
Om vi end kiærlig tale saa.
Jeg dog tor vædde paa.
Han lunt i Skiæget smidsker,
Om Munden tort sig visker,
Og Svarer: mange Tak!
Der er vist meget mere under.
End jeg i Hast udgrunder.
Som, finder, det er Snak;
Men jeg er vel fornøiet,
I være ligefaa!
Som Lykken os har føiet
Vor Lodd vi nyde maae!
En holder mest ad Livet,
En Anden helst vil døe.
Hver seile, kan han driv'et,
I Fred sin egen Søe!
Saa har nu min jeg seilet,
Og priser Lykkens Spil
Da ei jeg har forfeilet
Den Havn, jeg styred til;.
Gid eders høie Stavne
Maae gaae for fulde Seil,
Og Snart i Bugten havne,
Hvor ei man synger feil.
Hvor Stoffet, rigtig, bundet,
Sig barer for at lee,
Hvor Alting er afrundet
Til Speil for een Idee !
Ja, noget Sligt han Sikkert har paa Munden,
Thi han er huul i Grunden,.
Alt som den falske Sølver-Klang
I hans Sirene-Sang!
Vi kan jo sagtens med det Onde
Betale ham for Sligt,
Og klart bevise, ingen Bonde
Forstaaer et episk Digt,
Saa naar hans Epos huger Bønder,
Er han en episk Flynder;
Men Sikkert svarer han: slet ud!
Sluk kun den hete Titel ud,
Saa der ei bliver meer igien
End blot: Kong Volmær og hans Mænd!
Indtil, gid silde, Selv blandt Daner,
Man giftes godt kun i Romaner,
Man taaler vel, for Tingens Skyld,
Et Navn, som Krønike-Idyl,
Men kald mit Rim kun hvad I vil:
En Lange-Leg, et Lire-Spil,
Ja, vil saa grumt I Konsten hævne
Et Noget, ingen Lærd kan nævne!
Hvad rager mig en Smule Navn!
Jeg sjunger kun til Lyst og Gavn
For dem, der fole, med de Smaa.
At Navnet giør kun Lidt til Kvadet,
Saa, naar man Bogen kan forstaae.
Man blæser kun ad Titel-Bladet'.
See, det er haardt at bide paa,
Saa ordenlig man tygge maa
Sin Pen vel næsten reent itu,
Før man det kommer ret ihu.
Hvad Konst-Critik paa flige Taler
Skal Svare Sjungende Vandaler;
Og for vi det til Bunds udgrunde.
Det lyder vist fra Børne-Munde:
Der var engang en Flue,
Den fad og spændte Bue,
For den vild' op i Herrefærd,
Og strides med Kong Voldemær.
Den ædellige Herre!
O vee l det er den Sidste Pind
Til vor Lig-Kiste!
Saa maae vi pakke ind.
Og os fra Verden liste;
Men hvem der staaer i Pagt med Døden,
Har dog en trofast Ven i Nøden,
Og derfor tor vi Sige Trods
Til hvad der overlever os!
Ni døe, det er: hos os indtræder
Skilsmissen mellem Haand og Pen,
Men overalt hvor Konsten kvæder
I Tankerne vi gaae igien.
Og danne, just i det vi falde.
Et herligt Stof for Helte-Skjalde,
Vel tragisk nu, men epifk siden,
Naar Bladet Vender sig med Tiden,
Naar Kragen Siddet har paa Kviste
Og krammet ud Alt hvad hun vidste,
Saa man er mæt i Dane-Vang
Af Bjarke-Maal og Krage-Sang!
O, hvilket Støf for Epopeen,
Hvor felv Materien er Konft,
Hvor Alt kun leve? i Ideen,
Saa Intet staaer isser omsonst,
Hvor alle Helte er kun Toner
I Kampens skjulte Harmonie,
Kun Caracterer, ei Personer,
Som i Vandalens Rimerie;
Hvor vi, som ikke har den Nykke,
Naar vi engang er sovet hen.
At ville være meer end Skygge,
Ei leve op, men gaae igien,
Ei bryde frækt Naturens Baand,
Men vise klart, i Digters Aand,
At Døden er den haarde Skæbne,
Mod hvilken man omsonst,
Selv med Critik og Konst,
Sig stræber at bevæbne!!
Giengangeren.
