Mindes skal den glade Dag,
Efter mine Tanker,
Igienfødte Folke-Slag,
Dannemænd og Franker. Ermold.
Kong Fredrik! Hilsæl!
Paa Tusindaars-Dagen, i Fædres Capel,
Hvor Luerne braged, og Hvælvingen brast,
Men Murene stode, for Grunden var fast;
Hvor Altret Du reiste, som Du kunde bedst.
Til glædelig Fest!
Kong Fredrik! Hilsæl!
Velsignelsen hvile paa Drottens Capel!
Fra Konge-Capellet den Kilde udsprang,
Vi skylde hver Blomst, og hver bølgende Vang,
Hvor listig den sprudled i Vinter og Vaar,
Tihundrede Aar!
Kong Fredrik! Hilsæl!
Først færdig paa Borgen blev Fædres Capel!
Saa toner fra Thronen, paa Tusindaars-Fest:
Med Gud at begynde gjør Bygningen bedst!
Det kiendes paa Krone, saa vel som paa Rod:
Den Viisdom er god!
Kong Fredrik! Hilsæl!
Velsignelsen siige fra Drottens Capel!
Omskabe til Glæde for Kongen al Sorg,
Saa trøstet Du rhroner paa Christians-Borg,
Og smiler fra Svale til Bølgerne blaa,
Hvor Snekkerne gaae!
Kong Fredrik! Hilsæl!
Gid immer udspringe fra Borgens Capel
Den hellige Kilde, hvis Værger paa Jørd,
Naar høiest de throned, var Konger i Nord,
Den Kilde, hvoraf os oprinder i Bryst,
Den evige Trost!!
