Til de gode Tegn, hvormed Herren trøster sin betrængte Menighed, og oplivee Haabet om den kirkelige Gjenfødelse, der nu er ligesaa nødvendig som den var i det Sextende Aarhundrede, til disse Tegn og gode Varsler hører aabenbar den Kirke-Tidende, endeel christelige Theologer i Nord-Tydskland have forenet sig med Professor Hengstenberg i Berlin om at udgive! Det er nemlig intet Parti-Skrift, og intet Catheder-Echo, men en kirkelig Livs-Yttring, der umiskiendelig vidner saavel om Følelsen af vort Samfunds dødelige Saar, som om det oplevende Haab, at det dog kan og stal læges med Gileads Balsom, fordi der hos den Herre vi tilbede, altid, som da Han vandrede biensynlig herneden, er Kraft til Lægedom for alle Brest, og fordi Han som haver elsket sine Egne, elsker dem til Enden!
At nu dette Livs-Tegn, der, for en Christen, altid fon udsætter et livsaligt og levendegiørende Ord af Herrens Mund, at det netop yttrer sig i Berlin, som ikke alene i forrige Aarhundrede var en af Vantroens Stapel-Stæder, men som ogsaa i Dette er Sædet for den Christendommen farligste Kløgt, det er vist nok i sin Christelige Orden, men kun fordi det Christelige er guddommeligt, og har, som Saadant, baade Mod og Krast til at træde Fienden under Dine!
Det var først i indeværende Aars Juni-Maaned at denne kirke-Tidende offenlig bebudedes, kun fire Hefter ligge for os, og meget for tidlig vilde det da være at lægge Vægt paa noget Andet end, i det Hele, paa Forelagendet, og Sammes aabenbar grundchristelige Retning, der, som Anmeldelsen forkyndte, er at styrke den enkelte Christens levende Bevidsthed af fin Eenhed med den Chri-
 
284
stelige Kirke giennem alle Aarhundreder, og at befæste Baandet mellem alle virkelige Medlemmer af vort Evangeliste Samfund! Vi vil derfor Me, som bøie Knæ i den korsfæstede men igien opstandne Frelsers velsignede Navn, bede med Udgiveren, som han christelig ønsker: denne være Dagen, som Herren giør, sit Folk til Glæde! Kiære Herre, frels nu, kiære Herre, lad det nu lykkes! Ja, saa vil vi bede, og uden Sky bekiende for Verden, at Herren Jesus Christus er vor eneste Klippe, uden al Frygtagtighed forkynde: det stal sees, og det stal skrives for Efterslægten, at Herrens Arm er ingenlunde forkortet, men at Han arbeider for de Menneskens Børn, som troe paa Ham; at det Gode, som Han haver giemt til dem, er Saare meget, og at Han, som lovede at giøre til sin Faders Ære Alt hvad to Discipler paa Jorden hjertelig enedes om at nedbede i Hans Navn, Han hørde, da vi sukkede: forbarm dig over Zion! det er Tid at være naadig, thi nu staae dine Tjeneres Hug til Kirkens Mure, og de ynkes over Dens Grus, Han Horde det, og sagde: see, her er Jeg; før I talde, har Jeg hørt, og svaret, mens I raabde!
Saa fandt Raadet til Herren, vor Gud, venligt Svar i Skoven, da det, tre Aarhundreder tilbage, lod over Bølgen fra Morten Luthers sukkende Hjerte, og glødende Tunge, og saa stal, med Guds Hjelp, til Dagenes Ende, hver levende Rost om Menneske-Hjertets bange Kaar og dybe Længsler, og om Hans Trofasthed, som haver det Vidnesbyrd, at Han gjorde alle Ting vel, saa de Døve fik Hørelse, de Stumme Mæle, og de Døde Liv, hver levende Rost om Støvets Suk, og om Aandens Trøst i Christo Jesu, finde Svar i Skoven, høirøstet og Smeltende Gienlyd i Skjoldmø-Barmen, som hvælver sig over Jordens blødeste Hjerte!
N. F. S. Grundtvig.
