Til Hjerte ei gaaer hvad fra Hjerteløs kom,
Saa gaaer det med Alt hvad der kommer fra Rom,
Med Classisk Latin som med Papisteri,
Med Kraften og Kløgten og Konsterne frie i
Men pines og plages og knuses maa dog
Hvert Hjorte, som føler det Romerske Aag,
Saa vel maae med Fædre
Vi bede: Gud bedre,
Gud fri os fra Rom!
Den Skiøge, som sidder paa guldbundet Skrin
Og skiænker for Konger sin giftige Viin,
Med Rette Man raaber, i Dag som i Gaar,
Er Babel i Vesten, er Nom paa et Haar,
Omsonst gik dog Ønsket fra Mund og til Mund,
At Rom maatte synke til Helvedes Grund,
Saa vel maae med Fædre
Vi bede: Gud bedre,
Gud fri os fra Rom!
Ja, Røveren fræk, med det ildrøde Haar,
Han myrdede Folk, som Man slagter et Faar,
Og hvem der af ham tog sin Velfærd til Lehn,
Fik Strikken om Hals eller Bøilen om Veen,
Men værre end Fader var Daatter endnu,
Det folde i Norden hver Kæmpe med Gru,
Saa vel maatte Fædre
udbryde: Gud bedre,
G u d f r i o s f r a R o m!
Den Skiøge begrov og forfalsked Guds Ord,
Tog Vredet af Munden paa Folk ved Guds Bord,
Hun Midlere mynted som Sedler med Haand,
Gav Paver og Buller for Ord og for Aand!
Og knækkedes end det tyranniske Aag,
Det svider endnu dog til Olding og Pog,
Saa vel maae med Fædre
Vi bede: Gud bedre,
Gu d fri o s fra Rom!
Den Skiege stjal Nøglen til Himmerigs Dør,
Saa ublu en Gierning Man hørde ei før.
Og mukkede Nogen, om ogsaa kun lidt,
Paa Timen hun gjorde dem Helvede hedt,
Ja smeed, om hun kunde, i Skiærs-Ilden brat,
Enhver, som blot Kis sagde til hendes Kat;
Saa vel maatte Fædre
Udbryde: Gud bedre,
Gud fri os fra Rom!
Den Skiøge, som kaldtes "vor Moder" engang,
Vel Fædrene vænned som Svinet af Vang,
Men Sønnen, hun avled med Gienfærd fra Hel,
De tænkde at tugte og fostre saa vel,
At han skulde bode hvad Moderen brød,
Den Skifting, som æder kun Menneske-Kiød;
Saa vel maae med Fædre
Vi bede: Gud bedre,
Gud fri os fra Rom!
Da Skiøgen udskiænked sin giftige Viin,
I Kirken og Skolen blev Alting Latin,
Saa Døden med Aand og med Hjerte fik Magt,
Med Helved og Døden var Skiøgen i Pagt,
