See vi nu, efter den Homeriske Viisdoms-Regel, baade "frem og tilbage", da aabne sig de skiønneste udsigter for os; thi vi see med Reformationen en Bibelsk Oplysning begyndt, der vel, ligesom Kirken og Menneskeheden, var nærved at kvæles i Fode selen, men har nu aabenbar overlevet sin Herodes og nydt saa klare Beviser paa guddommelig Omhu, at det var latterligt at tvivle om dens Seier over alle de Vanskeligheder, den enten for Øieblikket har at bekæmpe eller seer dog imøde, og vi Ordets Tjenere, som "ester Apostolisk Viis" er indviede til denne Oplysnings levende Redskaber, see da Krandse vinke os, ei blot herligere end ved de Olympiske Lege, men fordunklende alle de Heltes, der leve i Skjaldenes Kvad og Folkenes Minde.
Ved første Øiekast synes det jo vist nok baade ærgerligt og saare bedrøveligt, at vore Skriftkloge foretrak en Grundvold, de selv kunde lægge, for den, Herren havde lagt, og foretrak saa igien den Hollandske Bogtrykker-Text, der var mod den Complutensiske, som Sand imod Klippen, to uhyre Misgreb, hvormed de gav det levende Ord sit Banesaar, fordunklede Kirkelyset, og forberedte ikke blot sig
Selv et skammeligt Nederlag, men hele Menigheden Magtesløshed og en til Fortvivlelse grændsende Tvivlraadighed og Mismod; men naar vi bestige Tuen, hvor Forklarelsens Bjerg skal hæve sig, 'da trøstes vi ikke blot over alt dette som uundgaaeligt, men maae dobbelt beundre Forsynets vise Styrelse, Herrens Trofasthed og Aandens Kræfter. Kun ved Bibelsk Oplysning var det mueligt at afkaste Pavens det haarde Aag og dog beholde Christi det Milde, at. sige alle Middelalderens Legender Godnat og dog holde fast ved den Historie, der klinger utroligere end alle Æventyr, men efter Menneske-Naturens Orden, hvortil Gud havde indskrænket sig, da han lod sin Søn "fødes af en Kvinde" var det umueligt, at Skythernes Bibelske Oplysning i det Sextende Aarhundrede kunde overgaae Grækers og Latiners i det Femte, saa Augustineren i Vittenberg er alt saa stort et kirkehistorisk Vidunder, at havde Morten Luther blot havt et Gran mere aandelig Forstand, vilde han staaet saa Holt over sin Tid, at siet Ingen kunde have fattet eller fulgt ham. Hvad der nu hævede ham over hans Tid var derimod egenlig kun hans Kraft og hans Ninger, som naturligviis ei gik i Arv til hans Discipler, og da fulgde alle Misgrebene af sig selv, som Bogorme-Daad af Bogorme-Væsen; men hvad der ikke fulgde af sig selv, men kun af det Ord, som bestaaer, naar Himle sammenrulles, det er hvad 
 
887-888
vi nu see sor Øine: en levende Oplysning af den rygende Taande og en opblussende Offerlue af Gnisten under Asken. Ja, det klarer sig daglig mere, at i de sidste Aarhundreder, da Forstanden stod stille saalænge til den blev enten grov Misforstand eller rasende Vanvid, har baade Venner og Fiender dog trællet for os og for vore Børn, som komme sovende til deres Arbeide og hoste hvad Gud, dem uafvidende, saaede til os i deres Furer. Der høre lange og store Forberedelser til en grundig Vidskab, som maae giøres af Blinde, der dromme, de see, og af aandelig Døde, som tænke, de leve, og saasnart de var gjorte, var ogsaa Timen kommet, da Aanden vilde blæse paa de døde Been og sætte Liv i dem, og da Hjertets Øine baade kunde og skulde oplades til at see Guds Gierninger og opdage Veien, hvorpaa end ikke Tosser fare vild. Saa er det overalt hvor vi henvende Øiet, saaledes ogsaa med det N y Testamentes Grundtext. Saalænge selv de Bedste vilde bygget paa den i sit Slags sikkre Grundvold hvad ei funde gavne og ei maatte staae, da laae den midt paa Kongevejen skjult for deres Sine, mens de byggede med Leer og Halm og Træ paa hvad der ved første Vandlob maatte oplofts, men saasnart vi blev skiklede til at bruge Herrens Bog efter sin Bestemmelse, da fandt vi den ikke blot ubeskadiget, men som luttret Sølv, der gik giennem Ilden. Fienderne tænkte Ondt mod den og os, men Herren gav en saare god Vending, for at giøre det, som nu skeet, og holde meget Folk ilive, ved det Ord, der udgaaer af Guds Mund og den Aand, Han sendte os fra Faderen, den Sand-Heds-Aand, som udgaaer fra Faderen og vidner om Sønnen! Ja, Herren gjorde det godt Altsammen : de D o v e gjorde Han hørende og de Maalløse talende, saa det er klart, at Gud har besøgt sit Folk!
Lad os derfor takke Herren og i Hans Navn lægge Haand paa Værket, thi vore Øine oplodes ikke for at vi skulde staae ledige og more os over Forgiængernes Vildfarelser eller de smilende Udsigter, men for at vi skulde arbeide medens det er Dag, og arbeide trøstig, fordi vi see, at baade Faderen og Sønnen arbeider med os i den Hellig-Aand.
Den sikkre Grundtext i en Haandudgave, godt sammenlignet med Originalen, *) er det første uanseelige men nødvendige Forarbeide, der strax maa giøres, og der maa Alt, hvad vor gamle, uforsvarlige Text har mere eller anderledes end Complutenseren sindes i Randen, for at vi kan blive fortroelige med Forskiellen og vore Børn vedligeholde Bekiendtskabet med en Text, der i Kirke-Skolen har spillet en uforglemmelig Rolle og sikkert har Guldkorn, som, skiøndt videnskabelig uforsvarlige, dog ei maae bortkastes eller forsmaaes.
Dernæst maae vi tænke paa en udgave til videnskabeligt Brug, thi uagtet vi naturligviis ikke vil skamfere eller forstyrre ror forsvarlige Grundtext, maae vi dog have de aabenbare Afvigelser for Die til nærmere Prøvelse, men det forstaaer sig selv, at vi, hvis Øiemed er Sikkerhed og Klarhed, ei vil drukne de øiensynlige og betydelige Afvigelser i et Hav af "forskiellige Læsemaader" fra alle Kroge, som enten Ingen af os selv har seet, eller som blot angaae Stave-Maaden Periode-Bygningen, Valget af Smaaord og deslige, som enten er aldeles ubetydeligt eller lod sig dog aabenbar kun rette efter Forfatterens eget Haandskrift. Med alle saadanne Snurrepiberier har især den Tydske Kritik længe nok gjort Vind, og sat Skræk i hvem der ei saae nøie til, og det Andet er ligesom dette, thi med et Læs Varianter fra al Verdens Boghylder, samlede af Folk med høist for-
*) Til Sammenligningen ligger et skiønt Exemplar af den Complutensiske Polyglot rede paa Kongens Bibliothek.
skiellig Flid, Dygtighed og Ærlighed, at ville klare Texten, det er at oplyse med en tom Lygte, saa videnskabelig Vægt kan vi kun lægge paa Læsemaader af trykte Bøger, som vi baade i det hele og det Enkelte selv kan eftersee. Vore videnskabelige Varianter, af de trykte Haandskrifter, gamle Kirkefædre og Oversættelser, vil da for det Fyrste være nemme at oversee, og skiøndt det kan være ganske rimeligt af den øvrige Dynge at udhæve Enkelte, der synes at oplyse dunkle Steder i vor Text, maae de dog staae som vore egne Giætninger, til det Haandskrift, der har dem, udgives og befindes vor Opmærksomhed værd. Af den Tydske Kritiks store ABCD kommer da for det Første kun Begyndelsen og Enden os videnskabelig til Gode, da kun A i det Londonske og D i det Cæmbridske Haandskrift har seet Lyset; men da det er en saa saare billig Fordring, at hvad der vil giælde for Lys maa ei selv være Mørke, vil den udentvivl bevæge Tydskerne til snart at afsløre deres Vaticanske og Parisiske Orakler, hvis kritiske Rolle, som det skjulte B og C, nu er udspilt, og hvad det Parisiske Haandskrift (C) angaaer, er dets Udgivelse, naar det skal giælde, saameget nødvendigere, som det, efter Tydskernes egen Beretning, har været overskrevet med en anden Vog, bliver daglig mere ulæseligt og har kun været neie giennemgaaet af den eensidige Wetstein.
Først naar dette er skeet, og vi tillige har faaet det Britanniske (Dublinske) og det Nauske (Berlinske) Haandskrift paa Tryk, vil det være den rette Tid at sammenligne vor Text med de ældste Opskrifter til Kirke-Læsning; (Græske Lectionarier) vi kan overkomme , hvorved vi maaskee kan giøre et nyt Kæmpeskridt til en recnskrevet Text, men i alt Fald er dette Veien, vi maae gaae, for at være saa vel sikkrede som mueligt for Øieblikket, og lette os Opdagelsen af den reneste Text, der end maatte være at finde. Hvem der heller enten vil holde fast ved en uforsvarlig Text eller tumle sig frit i det Variantiske Hav, misunde vi naturligviis ligesaa lidt hans Lyst, som vi kan forbyde ham at følge den; men vil han med Røgen af Delene bestride vor Text, da vil han ogsaa opdage, at den maa selv staae fast som skal rokke en Anden.
Hermed har jeg sagt min Mening, men da Sagen er mig vigtig, Udviklingen maaskee vidtløftigere end tilbørligt, og de muelige Misforstaaelser utallige, vil jeg dog endnu til Slutning stræbe at give en kort og klar Udsigt over det Hele.
Reformationen, Skrift-Ophøielsen og Skilsmissen fra Paven, alle h a n s Gierninger og alt hans Væsen, var, efter min fulde Overbeviisning, aldeles nødvendige baade til Opdagelsen af det levende Guds Ord, som laae begravet i Kistepræk, til Oplivelse af den Christne Tro, der var saagodt som forgivet i Sacramentet, og til Oplysningens Fremgang, hvis Krebsgang lige siden Augustins Tid nu havde fort os til Randen af det yderste Mørke. Hvor det giælder Opnaaelse" af et saadant Trilling-Øiemed, var det latterligt at prutte om Tid, og hvor Man kiendelig har nærmet sig Maalet, var det utaknemmeligt at gaae irette med Forgængerne om Misgreb, der, efter den i deres Time herskende Anskuelse, var ligesaa uskyldige som snilde og nødvendige Konstgreb til Guds Ords Seier, Papisteriets Udryddelse, Troens Bestyrtelse og Vext i Gudskundskab. Blotte og laste maae vi nødvendig de Misgreb, der var ligesaa skadelige som uforsvarlige og friste endnu til Efterligning; men vi maae dog hverken nægte eller dølge, at for st n u er Tiden moden til en saadan christelig Op-
 
891-892
lysning, som Protestanterne behøvede for klarlig at bevise, de hverken skildte sig fra Christus, da de skildte sig fra Paven, eller fulgde selvkloge deres eget Hoved, da de forkastede hvad Papisterne kaldte Kirken og dens Myndighed, skiøndt det kun var en vanartet Geistlighed og et antichristeligt Pavedom. Men var Man nu ikke istand til at klare sig Kirke-Begrebet, som et Troes - Samfund, der ei kunde bindes til Andet end hvad det selv forbandt sig t i l ved Daabs-Pagten, og ligesaalidt istand til at udhæve Gudsordet med Sacramenterne fra al den forvirrede, overtroiske og tildeels bespottelige Udenoms-Snak, hvormed Man, under Navn af Tradition, havde sammenvrævlet det, da maa Man jo tilstaae, det var de bedste Christne, der med L u t h er, uden dog at konsile paa Daabs-Pagten og Sacrament-Ordet, i Eet og Alt underkastede sig den hellige Skrift, som Papisterne selv tilstod, var den Hellig-Aands Gierning. Der var nemlig, som Tiden har viist, under disse Omstændigheder, kun to Veie at gaae: enten, som Zwingel og Calvin, under Navn af den Hellig - Aand, at følge sin egen Indbildning, Følelse eller Fornuft, eller, som Luther, at underkaste sig Skriften, betragtet som Guds Ord, og trodse paa den. I England stræbde Man vel at gaae en Middel-Vei, og beholdt derved "Bispen," de Andre mistede, men Man kiøbde ham dyrt, thi han kostede Livet, som dog blev hængende i vore Fædre. At der var endeel Blændværk i denne Bibel-Trods, da Bogen dog aldrig selv kan giøre sig giældende, saa naar Man var alleroprigtigst, underkastede Man sig egenlig Luthers Forstand og Skriftklogskab, at Granskningens Stilstand er Oplysningens Grav og Bogstavets Herredømme Aandens Pest, det har Erfaring lært os, men det indsaae Fædrene ingenlunde, saa, trods alle deres Misgreb, var de siet ikke større Syndere eller mindre nidkiære sor christelig fremskridende Oplysning end vi. Man har beskyldt dem for Bibel-Dyrkelse, og aldeles kan vi vel ikke frikiende dem derfor, da vor egen Overtro paa Pennens Mirakler endnu er en Levning deraf, men vi maae være billige nok til at indrømme, at Fædrenes T r o paa vidunderlige Virkninger af Propheters og Apostlers Penne og af den Hellige Skrifts Læsning var langt tilgiveligere og mindre uchristelig, end vor Tro paa Mirakler af vore egne Penne og af vore Bøgers flittige Læsning, thi baade laae Fædrenes Overtro i dette Stykke Ydmygheden ligesaa nær som vores Hovmoden, og de giorde virkelig et Fremskridt henimod Aandens Verden ved at ombytte Middel-Alderens Overtro paa Bogen i sin Haandgribelighed (som en anden død Reliqvie) med en langt finere paa Skriften i sin aandelige Brugbarhed ved Læsningen, medens vi aabenbar gaae Krebsgang, naar vi af maadelige Penne og Bøger vente hvad Erfaring har lært e i engang de Mageløse kunde udrette. At nu Fædrenes Overtro paa Bibel-Læsningen netop ved sin Fiinhed var dobbelt s a r l i g , da den langt vanskeligere end Middel-Alderens den Grove lod sig enten opdage eller udrydde, er vist nok sandt, og vore Fædre fik det at sinde, især fordi deres Skrift-Klo ge, hvem det naturligviis smigrede med "Nøglen til Gudskundskab" at have paa en Maade afløst baade Paven og St. Peder ved Himmerigs Dor, svimlede i den drømte Høide, og forblindedes til stedse strængere at sætte Bogstav -Skriften og selv Bogtrykker - Konsten over Aanden; men hvor trofast Herren er mod dem, der har Hjertelag til at følge Ham som "Livets Lys " iblinde, om de end søge " den Le-
 
893-894
vende blandt de Døde," det viiste sig dog klarlig, da den levende Oplysning, som er den Hellig - Aands Gierning, udsprang vel ikke af men dog under Bibel-Læsningen med foldede Hænder. Det gjorde den i Løn utallige Gange hvor vore troende Fædre randsagede Skrifterne for at finde Vei til Ham, der har det evige Livs Ord, og det giør den aabenbar hos os, som kiendte og læste og paa en Maade dyrkede den Hellige Skrift fra Barnsbeen og troe endnu, den "ved Jesu Christi Tro" kan giøre os kloge paa Saliggiørelsen; thi vi kom dog alt meget videre i aandelig Forstand paa Livet, og derved paa den himmelhøie sie Forskiel mellem Herren selv og Hans ægte Reliqvie (Efterladenskab), Guds levende Ord og dets sanddru Beskrivelse, Aandens kraftige Virkning og den tro Skygge-Tegning deraf, end alle de, der med Pral af Aand saae ned paa os som Bogstav-Trælle. Ogsaa her stadfæster det sig da, at Barnet, skjøndt med Trællekaar til Skielsalderen, er "Arving til alt Godset ;" thi alle dem, der med Barne-Tro sukkede efter Aanden og Guds Børns herlige Frihed, blev jo Bibelens Bogstav en Tugtemester til Christus, og at det med al vore Fædres Pukken paa Vogstaven og Indbildning om Læsningens Kraft, dog var A a n d e n  og det levende Ord, de stolede paa, det see vi blandt Andet deraf, at Man herinde siet ikke forskandsede sig bag en kanoniseret Dogmatik, men holdt sig kun fast ved Dotter Morten Luthers almeenchristelige, velsignede Børnebog og hans skriftmæssige Troes-Bekiendelse i Trængselens og Fristelsens Time. Da der nemlig i denne Bekiendelse (den Augsburgske Confessjon) e i findes en Stavelse enten om naar og hvordan den Hellige Skrift er blevet til, eller af hvilke og hvormange Dele den bestaaer, eller hvor Man finder den uforvansket paa  Grundsproget, eller hvad vi, med den Hellig-Aand, behøve for at forstaae den ret, eller endelig hvad der staaer overst i Herrens Rangforordning og kommer først i Aandens Tanke-Gang: Ordet og Troen eller Skriften og Læsningen; saa havde Præsterne herinde , selv da Baandet til Symbolske Bøger var strammest, frit Forlov til, om de kunde, baade at tænke og tale klart om Forholdet mellem Ord og Skrift, Kirke og Skole, Tro og Oplysning, Christendom og Theologi, saavelsom ogsaa, inden christelige Grændser, om Skriftens Inspiration, Kanon, Text, Fortolkning og umiddelbare Klarhed. Dette spaaede unægtelig om den Skole-Frihed, vi skulde nyde, og da samtlige Biskopper, i Hyrdebrevet af 1826, med Regieringens udtrykkelige Tilladelse, bortforklarede alt det Tvungne der endnu kunde ligge i vor Stilling til S y m b o l ske B o g e r, saa kan nu ikke engang aabenbar Afvigelse fra hvad Luther kaldte Christelig Tro, end sige da fra det Sextende og Syttende Aarhundredes, os aldeles uvedkommende Dogmatik, hos os kaldes statskirkelig Vildfarelse. Denne Danske Skole-Frihed, den eneste i sit Slags, sætter nu aabenbar Oplysningens levende Redskaber herinde istand til at giøre langt mere end de troende Præster i nogen anden Stats-Kirke, saa en christelig Efterslægt maatte kræve os strængt til Regnskab, hvis vi nøiedes med at see og blotte Forgiængernes Misgreb og Vildfarelse, uden selv at bryde en ny Vane og med en lys Orden sætte Forvirringen Grændser.
Da nu imidlertid hverken Aanden eller Kirke-Historien tillader os at giøre noget Fremskridt i christelig Oplysning, uden at tage Bibelen med os i den bedste Tilstand, vi kan 
 
895-896
finde den^ saa maa det Første, der skal raades Bod paa, være den gruelige Forvirring, hvori deels vore Forgængeres Blindhed og falske Fordomme og deels en bagvendt, aandløs og ei fjelden antichristelig Kritik har bragt det Ny Testamentes Text i vore trykte Bøger; thi først ved at bringe den Sag i Orden vinde vi det Fodfæste, der er nødvendigt til al vor videnskabelige Fremgang.
Den Tydske Kritiks Korstog mod den Hollandske Bogtrykker-Text, vore Forgængere i Søvne lod sig lokke til at kanonisere, har nu lært os, at ikke blot denne men enhver sammenslikket Text, altsaa især den Griesbachske, er aldeles uforsvarlig, da Alt i den gaaer som et Lagen, saa vi var meget bedre tjent med en Text endnu sletters end den Hollandske, naar den blot var ud af et Stykke, og virkelig forefundet med et eller andet Mærke, der gav os Ret til at troe, Herren og Aanden vilde forsvare den med os, til de viiste os en Bedre.
Men see vi os nu blot om med denne Tanke, som Maria ved Graven, og spørge i vort Hjerte: hvor mon den ligger, den forsvarlige Text, saa vi kan gaae hen og tage den, see, da ligger den ligefor vore Sine, ikke blot med det nødvendige Kiende-Mærke, men med al den Fortrinlighed, vi burde ønske, da vi ingenlunde trænge til en uforbederlig Text, men kun til en Forsvarlig, hvis Mangler eller tvivlsomme Steder ei skade Brugen men kun nære Granskningen.
Det første og derved mageløse Aftryk er nemlig ogsaa det eneste i sig selv Fuldstændige, vi kiende, og skulde altsaa aabenbar, efter Forsynets Villie, giælde, til et Andet viiste sig med bedre Krav paa Christnes Tillid, hvis det etters fandtes forligeligt med den Christne Tro. Det Sidste tvivler n" vel Ingen paa, og derom kan i alt Fald enhver troende Præst iblandt os snart overbevise sig, ligesom jeg, ved fortroligt Bekiendtskab, fuldelig har overbeviist mig derom, og alle andre Fortrin, vi hos dette først aftrykte Haandskrift kan opdage er da at agte for reen Vinding.
Nu lader imidlertid Fraværelsen saavel af Accenter som af Efterskrifterne ved Pauli Breve os strax formode, at Aftrykket enten er skedt umiddelbart efter et ældgammelt Haandskrift, som ogsaa udgiverne forsikkre, eller, hvad der kan være os det samme, ester en tro Afskrift af et Saadant, og Kritiken, som nu over i hundrede Aar, deels venlig og deels fiendtlig, har øvet sig paa denne saakaldte Complutensiske Text, har stedse klarere beviist dens Eenhed, Ælde og forholdsvise Ypperlighed, saa her forener sig Alt hvad der, efter Omstændighederne, kunde giøre Valget sikkert og Forsvaret let.
Det er den En g e l s k e K r i t i k, ved Historiske Spørgsmaal aabenbar den grundigste og mest upartiske, der har erklæret den Complutensiske Text baade sor ældgammel, fuldkommen eensartet og saa ypperlig, at den bestandig burde været den Eneste, hvortil Man kun i Nanden føiede de afvigende Læsemaader, der tiltrak sig de Boglærdes Opmærksomhed.
Det er endelig den Tydske Kritik, uden al Sammenligning den skarpeste, der, med erklæret Ringeagt for den Complutensiske Text og grændseløs Mistænkelighed mod den, dog ikke har kunnet opdage et eneste Mærke paa Uefterrettelighed, men har tvertimod af de ældste Haandskrifter Man kiender, og af de gamle Kirkefædres og Oversættelsers Vidnesbyrd, fundet sig nødt til i sine Rettelser at stemme langt tiere med den, end med noget andet Haandskrift. Ja, vi kan endnu trøstig tilsne, 
 
897-898
at de fleste Gange den Tydske Kritik troer sig beføiet til at forkaste Læsemaaden i den Complutensiske Text, nødes den til med det Samme at forkaste en ældgammel Læsemaade enten i den Syriske Oversættelse eller dog hos en af Fædrene for det Nicæniske Concilium.
Paa disse Grunde siger jeg tit alle mine Venner og Medtjenere i Ordet, som Kvinden i Evangeliet: glæder eder med mig, thi Mynten med det ægte Præg, som var tabt, er fundet, og det efterat være gaaet uskadt igiennem Ilden! Ja, skiøndt den store Glæde maa være indskrænket til os, som troe, at i den Hellige Skrift ligge alle Kundskabs og Viisdoms Hemmeligheder skjulte, for af Aanden ved os at aabenbares, saa maae dog alle kyndige og upartiske Vidskabsmænd tilstaae, vi giør Ret i at ombytte en vilkaarlig sammensat Text med en fra Oldtiden overantvorde, og selv Skriftens Modstandere med Aand maa det være kiært, vi har fundet en Text, vi tør forsvare, da det kun er Aandløsheden, der kan sinde Behag i et Spilfægteri med hvad der, bestandig vaklende til begge Sider, kan hverken staae eller falde.
For Resten seer Man let, at naar Sagen kun virkelig staaer, som jeg historisk har berettet og sat alle Boglærde istand til at bedømme, da giør det i Grunden siet ingen Forskiel , hvor Mange eller hvor Faa der vil erklære sig for den eneste forsvarlige Text af det Ny Testamente, der hidtil kom for Dagen; thi den vedbliver under alle Omstændigheder at være hvad den er, og troende Præster har i den ligefuldt en sikker Prøvesteen for deres aandelige Erfaring eller Formodninger, og et paalideligt Hjelpemiddel til Fortsættelsen af deres Granskning. Hvor kan Man heller tvivle om, at en Text, der selv i sin værgeløse Tilstand var den Tydske Kritik for stærk, behover sikkert kun een Forsvarer med Gran af Aand, for at triumfere over alle Angreb! Over i fem og tyve Aar har jeg havt Leilighed til at vise, jeg var hverken bange for at bruge Bibelen eller for at forsvare den, selv i vor sammenslikkede Text og enhver ærlig Oversættelse, men hvad jeg dog aldrig havde Mod til, for jeg fandt den historisk sikkrede Text med forsvarligt Stempel, var at blande mig i den forvirrede Strid om de bedste Læsemaader, hvor jeg saae, der kun fægtedes i Luften, saalænge siet Intet stod fast. Jeg maatte derfor stræbe at hæve mig over den hele Kritik, som blot Drilleri eller Børneværk, men skiøndt den Tydske Kritik af vor Text i Regelen ei heller var Andet, saa maatte jeg dog sande, der gives ei saa ganske faa Undtagelser, og hverken jeg eller nogen christelig Præst maa kalde det Smaating, om ogsaa kun paa et eneste for aandelig Erkiendelse og Forstand vigtigt Sted, Texten ved en hjeml et Forbedring kan vinde enten i Rigtighed eller dog i Reenhed og Klarhed. Og for dog nu ogsaa at nævne eet saadant Sted, vil jeg til Slutning giøre opmærksom paa Eph. 1. 18. hvor Man i den Complutensiske Text, med den Tydske Kritiks høirøstede Bifald, læser "eders Hjertes oplyste Øine" et Udtryk for den "levende Oplysning" der, hvis noget Skriftsprog kunde det, maatte føde den af sig !
N. f. S. Grundtvig.
Kirke-Literær Anmeldelse.
Da vi, ifølge ovenstaaende velgrundede Oplysninger af Pastor N. F. S. Grundtvig, maa vrage de hidtil sædvanlig brugte Udgaver af det Ny Testamentes græske Text, og høilig trænge til en fast og forsvarlig Grund- Text, agter jeg, om Gud vil, i Løbet af Aaret 1838 at udgive den eneste forsvarlige complutensiske Text
