I Dagen (No. 200) læser Man en Beretning om de protestantiske Confistorier i Speier og München, hvorefter disse stat stræbe at stille endeel kirkelige Modstandere ved deres borgerlige Rettigheder, og saadanne Forsøg i det Nittende Aarhundrede kan vist nok ei modes for kraftigt eller lastes for meget; men ogsaa denne Beretning har dog den beklagelige Lyde, at det siet ikke er Uvæsenet selv, nemlig Samvittigheds-Tvangen, den laster, men Consistoriernes egen Tro og Anskuelse, der haanlig kaldes „det sextende Aarhundredes Mysticisme," hvis „Taagedunster" Man ønsker og haaber, aldrig skal „indhylle Rhinbaierns smilende Egne." Var det altsaa kun hvad Klagerne kalde „en fornuftig Christendom," Consistorierne vilde paatvinge de saakaldte Mystikere, tvertimod de Symboliske Bøger, da vilde de rimeligviis finde det ganske i sin Orden, og naar de gammeldags Christne klagede deres Nod, fortælle dem, det var aldeles nødvendigt, for at ikke Mysticismens Taagedunster igien skulde indhylle Rhinbaierns smilende Egne. Mod saadanne Kæmper, ikke sor Samvittigheds-Frihed, men for den Samvittigheds-Tvang, der huer dem, har altsaa Consistorierne Giengiældelsens Ret, og deres Raab paa „det Attende Aarhundredes Vantro" der vil udmarve, er alle Dage ligesaa gyldig en Grund til Samvittigheds-Tvang, som Modstandernes Raab paa „det Sextende Aarhundredes Mysticisme," der vil omtaage Rhinbaiern. Men er det dog ikke bedrøveligt, at Man ei paa begge Sider vil indsee, at for selv at nyde Frihed, maa Man unde hinanden Frihed, da ellers, ved enhver Omskiftelse, Partierne kun stifte Rolle, medens Tyranniet og Trældommen bestandig blev de samme. Vist nok er denne giensidige Misundelse eller latterlige Skræk for Andres Frihed, som endnu frygteligere end egen Trældom, i det Hele vor Tids Plage, som under alle Forfatninger er den virkelige Borger-Frihed ganske anderledes fiendsk, end Alt hvad Man ellers i dens Navn fordommer og bestrider; men Øine-Forblindelsen kunde dog i denne Henseende gaae saare vidt, uden at Man derfor skulde gjøre hinanden den Frihed stridig, Man med al Verdens Magt ei kan berøve Nogen, men kun plage Næsten og beskiæmme sig selv ved at anfægte: Friheden nemlig til, paa eget Ansvar for Gud og sin Samvittighed, selv at raade for sin Saligheds Sag. Denne Frihed er nemlig ikke blot en hellig Menneske-Rettighed, da jeg nødvendig maa have Eneraadighed over hvad jeg ene skal bære Ansvaret for, men det er ogsaa soleklart, at al Verdens Magt ei kan forandre min Tro eller Vantro, men at Magten blot kan prøve paa, ved Trudsler og Krænkelser af alle mine Rettig-
 
611-612
heder, at afnøde mig en vitterlig Løgn om min Tro eller Vantro, altsaa friste mig til at trodse Sandheden og overdove Samvittigheden, uden at Nogen eller Noget, undtagen Løgnen og dens Fader, kan have mindste virkelige Fordeel deraf. Naar Man saaledes siger: det kan ingenlunde være Staten ligegyldigt, hvad Religjon Borgerne har, eller om de har siet ingen, da er det, efter Historiens Vidnesbyrd, vistnok sandt, men om Man end med Tvang kunde udrette Noget i denne Henseende, maatte Man dog enten finde den uretmæssig eller tilstaae Øvrigheden Ret til, uden Hensyn paa Sandhed og Løgn, at paatvinge Borgerne sin Tro eller Vantro, da det er barnagtigt at sige: Øvrigheden har kun Ret til at paatvinge Borgerne „den sande" Religjon, naar det dog er Øvrigheden selv, der skal afgjøre Spørgsmaalet og vil naturligviis aldrig kalde sin egen Tro den falske, eller sin Vantro Andet end sand Oplysning. Men da nu Samvittigheds-Tvangen, Gud skee Lov! ei har nogen anden Virkelighed end at være et „virkeligt Onde" og en „virkelig Landeplage," saa er det ubegribeligt, hvorledes nogen Øvrighed kan fristes til at øve den, med mindre den støtter sin Magt paa en egennyttig, storagtig Gejstlighed, der siet ikke bryder sig om Folks Sjæl og Salighed, men kun om sine „visse og uvisse Indkomster" og om hyklede Æresbeviisninger. At nu under disse Omstændigheder Fristelsen i den dunkle Middelalder var saare stor, kan ingen oplyst Historiker nægte, og maa derfor tage Billighed i Betragtning, men i Nyaars - Tiden og hos Protestanterne, hvor Stats-Religjonen aldeles er gjort til en Forstands-Sag, saa Gejstligheden gjælder ikke det mindste hos den Deel af Folket, der er uenig med den om Troen, der var det aabenbart Daarskab at plage Nogen fordi de modsagde Præsterne, om end Geistligheden vogtede sig for Selv-Modsigelse. Gjør den imidlertid end ikke det, men kives offenlig hartad om Alt hvad der angaaer Sjæl og Salighed, saa Man ikke kan have hvad der kaldes „Stats-Religion" uden at ville stifte Religjon i det Mindste ligesaa tit, som Man stifter Sognepræst, altsaa uden „siet ingen Religion eller Samvittighed al have," da maatte ugudelige og samvittighedslos e Borgere udgjøre Statens fornemste Styrke, dersom Øvrigheden skulde fristes til at øve mindste Samvittigheds-Tvang. At nu, udenfor den „Vispelige Kirke," hele den Protestantiske Geistlighed befinder sig i revolutionær Tilstand, saa Enhver af de Virksomme lærer omtrent hvad han vil, det være med eller imod hvad Lands-Loven helliger, det er jo en Kjends - Gjerning, og at det Borgerlige Selskab opløser sig i samme Grad, som Tro og Love bortfalde, Ærlighed og Redelighed forsvinde, er en Selvfølge, som al Erfaring stadfæster, saa Samvittigheds-Tvang i protestantiske Lande er nuomstunder, foruden alt Andet, det største politiske Misgreb, Man vel kan tænke sig, og er derhos en soleklar Selvmodsigelse, da den øves paa en Geistligheds Vegne, der Modsiger sig selv og enes i det Høieste om at præke Samvittigheds-Frihed.
Fra dette Stade maa enhver virkelig oplyst Mand, hvad kirkelig eller politisk Tro han end ellers bekiender sig til, betragte Samvittigheds-Tvangen og de deraf udspringende Forfølgelser, i Preusen saavelsom i Baiern, for det Attende eller Nittende saavelsom for det Sextende eller Syttende Aarhundredes Theologi, saa selv hvem der kunde ønske „Halsjernets" gyldne Dage tilbage, maa dog indsee, de er Uigjenkaldelig forsvundne, saa det Sværmeri at ville opmane dem er ikke saa farligt for Nogen, som for den verdslige Øvrighed, der, ved at understøtte det, aldeles undergraver sin Myndighed og styrter det Borgerlige 
 
613-614
Selskab i Revolutionens Afgrund, hvorfra kun Erkiendelsen og Respecteringen af Menneskets og Borgerens virkelige, under alle Forfatninger lige umistelige og utabelige, Rettigheder kan frelse det. Mangensteds kan det vist nok falde Øvrigheden vanskeligt at finde en Form for Religions-Friheden, der lader sig forlige med det Bestaaende, og efter saamange Aarhundredes Vildfarelse vil billige Dommere tage det i Betragtning, men allevegne kan og maa dog en klog Regiering undlade Brugen af alle Tvangsmidler, og hos os, hvor Regieringen saalænge har seet igjennem Fingre med den mest udstrakte Religjons-Frihed hos Geistligheden og Præste-Lærerne, behover den aabenbar kun at giøre denne Frihed tit Lov og, ved Sogne-Baandets Losning, staffe hele Folket virkelig Deel deri, for at have løst den Gordiske Knude paa saa fredelig, genialsk og for Staten ønskelig Maade, at, jo tiere Efterligningen i andre Lande maaskee mislykkes, desmere vil Beundringen stige. Herpaa burde der aabenbar altid giøres opmærksom, naar Man i Danmark offenlig omtaler Daarskaben med Samvittigheds-Tvang i fremmede Lande, og da det endnu sædvanlig forsømmes, maa jeg paatage mig Uleiligheden, skiøndt jeg allerede saa tit har behandlet denne Sag, og ret med Flid i Bogen om „den Danske Statskirke" at har mine Landsmænd endnu ikke forstaaet mig, da maa det vel være bedre Penne eller frygteligere Tidens Tegn forbeholdt at lære Partierne, hvad der virkelig tjener til deres Fred, som visselig ei er ar overhænge Regieringen om Magtsprog, der i Samvittigheds-Sager altid kun giør Ondt værre, men at unde hinanden den Frihed, Man selv vil nyde, og bede Regieringen beseigle det store Forlig om at lade Enhver afgiøre med Gud og sin Samvittighed, hvad han skylder Dem men ingenlunde sine Medmennesker Regnskab for! Da det Lys først opgik for mig, hvorledes der i Danmark blot ved et Pennestrøg kunde blive Religjons-Frihed, uden at derved det ringeste virkelig Bestaaende rokkedes et Haarsbred, men Stats-Geistligheden beholdt sin Stilling og tilbagevandt sin tabte Folkelighed, mens den verdslige Øvrighed dog beholdt hele sin Indflydelse paa den, med dobbelt Gavn af den; da smigrede jeg mig vist nok med det Haab, at hvad der gavnede Alle, undtagen nogle Faa, der kunde have en skiden Vinding paa det Heles Bekostning, behøvede kun at udvikles for at bifaldes af begge Partier, men Erfaring har nu lært mig, at Vanens Magt paa den ene, og et hemmeligt Haab om selv at undgaae Trældommen og faae Deel i Tyranniet paa den anden Side, trodse lettelig i det Mindste den Klarhed, jeg formaaer at give udviklingen, saa, stiondt den naturlige Godmodighed giør Stillingen taaleligere her end andensteds, tst jeg dog hverken smigre mine Landsmænd eller mig selv med, at Samvittigheds-Frihedens guddommelige Sag, udenfor en meget snever Kreds, jo endnu synes dunklere blandt os end selv i Preusen og Baiern, end sige da paa den store Engelske Kamp-Plads, hvor det dog var i Tusmørke, Den vandt sine glimrende Seire. Hos os raaber man endnu bestandig i Øster at „Overtroen" og i Vester at „Vantroen" er utaalelig i en „christelig Stat," uden at see, Man bestandig slutter i en Cirkel, og forudsætter, at hvad Man selv falder „Overtro og Vantro" ei blot virkelig skal være det, men ogsaa af den verdslige Øvrighed bestandig ansees derfor, da jo Ingen af Partierne vil tilstaae, det forfølges og undertrykkes med Rette, naar Regieringen har eller faaer en modsat Anskuelse af „den Overtro eller Vantro," der ei maa taales i den saakaldte „christe-
 
615
lige" Stat, der dog aldrig kan Sve Samvittigheds-Tvang uden derved at blive u christelig.
N. F. S. Grundtvig.
