Mens over Vove,
Paa Odins Hest
Fra Bøgeskove,
Som Nornegiæst,
Med Gudrunskvider
Jeg til Dig rider
I Levnets-Kveld,
Derpaa jeg gjærtter,
Hvad mig forjætter
Dit hole Fjeld!
Paa Orme-Reise
Til Arthurs Grav,
Jeg saae Dig kneise
Bag Englands Hav;
Men tyst i Taagen,
Og langt fra Kaagen,
Du graaned kun,
Og aldrig satte
Jeg Fødder matte
Paa Norges Grund!
Dog ei vildfremmed
Jeg tænke kan
Mig Kæmpe-Hjemmet
I Nørrestrand,
Hvor tit med Helte
Jeg spændte Bælte
I Hedenold,
Hvor Brage-Lønnen
Med Sturle-Sønnen
Jeg æsked bold.
Med Halvdan Svarte,
Fuldmangen Drot
Sig lod opvarte
Af mig saa smaat;
Jeg Horde Torden
I Bukke-Fjorden
Den lumre Dag,
Da Uglehoved
Sin Trøie voved
I Kæmpelag!
Jeg var paa Storden
Med Adelsteen:
Vor-Lys i Norden
Med Flamme reen;
Saa godt jeg kunde,
Til Folkemunde
Jeg hjalp den Sang,
Som Hakon priste,
Som Helten viiste
Til Gladhjems Vang!
I Sulevaagen,
Bag Eriks Ryg,
Jeg sad i Krøgen
I stemt Betryk,
Blandt meer end Tigre,
Hvor Bue Digre
Sit Brøl stog op,
Hvor Hex og Trolde
Med Byger kolde
Paa Trods holdt Trop!
Paa Ormen 3ange,
Hvor stolte Ord
Af Kæmper mange
Gik rundt om Bord,
Jeg, knapt at regne,
Var med at blegne
Da Buen sprang,
Den Overspændte,
Som var at vente,
Med Varsel-Klang!
Jeg, som paa Vinge,
I Kjortel rod,
Saae Olav springe
I Havets Skjød,
Saae Helten dukke,
Og Bølgen lukke
Eig mørkeblaa;
Men tænkde immer,
Afklædt sin Glimmer,
Han vil opstaae!
Med Norges Helgen
Jeg stred og bad,
Men fulgde Elgen
Fra Stiklestad,
Hvor Bjarkemaalet
Fik brat afstraalet
Bag kulsort Sky,
Hvor Nordmænd ginge
Sig selv paa Klinge
Og faldt med Gny!
Dog som en Borre,
Jeg hængde fast
Ved Eisten Orre,
Hvis Skjold ei brast,
Hvis Oxe-Hammer
Som Mjølners Flammer
Var Anglers Skræk,
Hvor Norges Flaade,
Med Haarderaade
Blev synkelæk!
Med Barfod-Sønnen,
Den friste Fyr,
Jeg napped Nonnen
Paa Æventyr,
I Fred og Feide,
Ombord fra Seide
Til Maglegaard,
Hvor han sit Hoved
Mod Czarens voved
I Ungdoms-Aar!
Jeg saae ham prale
Af Vittighed,
Jeg saae ham dale
I Daarskab ned!
Med Magnus Blinde
Jeg saae forsvinde
Det Yngling-Tal,
For Harald Gille,
Den falske Pille
I Konge-Hald!
Det gamle Norge,
Med Spir i Sky,
Da tor vel borge
Mig for det Ny,
At der jeg finder
Med gamle Minder
Og Gjæstmildhed,
Og aabne Øren
Langsop til Støren,
Ad Trondhjems Led!
Hvor Ormen Lange
Paa Beding stod,
Vist Skjalde-Sange
Har fæstet Rod,
For Olavs Sæde
Skal Ingen kvæde
Uhørt, omfonst,
Sit Værk kun kroner,
Hvor Harpen toner,
Hans Bygnings-Konst!
I Olavs Dage
Kom Norne-Giæst,
Den Sen af Brage,
Paa Odins Hest,
For Vind og Bove
Fra grønne Skove
Til Nidaros,
Med Sang og Sage
Fra gamle Dage,
Med Helte-Roes!
Da under Lide
For første Gang
Til Gudruns Kvide
Lod Harpeklang,
Sit Livslys tændte
Og snart udbrændte
Da Norne-Giæst,
Hans Læber blaaned
Han mat neddaaned,
Kong Olav næst!
Med ham blev jordet
Det gamle Kuld,
Som førde Ordet
Om Oldtids Guld,
Som kunde sjunge
Med Folke-Tunge
Saa jævnt og klart,
At Hjerte-Dybet
Kun ei for Krybet
Blev aabenbart!
Men nu har Stjerner
Et Kredslob endt,
For Folke-Hjerner
Kun lidt bevendt,
En „gylden Alder"
For Romer-Skvalder
Og Morder-Staal,
Men Trængsels Dage
For Sang og Sage
Og Modersmaal!
Da lagdes Jorden
I Trælle-Baand,
Da glemde Norden
Sin Kæmpeaand,
Men vaagnet atter
Nu sammenfatter
Sig Norne-Giæst,
Og Stjerners Leder
I Løn bereder
En Folke-Fest!
Ia Høitids-Dage
Nu efter Nat
For Sang og Sage
Oprinde brat;
For Folkemunde
Hos Skjald og Bonde
Et Gyldenaar,
Min Stav forkynder,
Det først begynder
Paa Skovbygaard!
I klare Sange,
Som Folk forstaaer,
Da over Vange
Et Lys opgaaer,
Ia over Fjelde,
Og Magt og Vælde,
Og Krig og Fred,
Som over Strande,
Og alt hvad Lande
Kan blomstre ved!
O hil Dig, Norge,
Med Dal og Fjeld!
Jo færre Borge,
Desmere Held!
Paa dine Gaarde
Blandt Klipper haarde
Er Byrden let,
Der Grander trygge
Til Bonde-Lykke
Har Odelsret!
Kun brat en Skole
Paa Nordisk Grund
Med Lærestole
For Livet kun,
For Nordmandslivet,
Som det er givet
Af Himlens Gud!
Lad Øren dove
Sig Død tilkjøbe
Med Hovedbrudd!
Dig selv Du ligne,
Da faaer Du Priis,
Dig Gud velsigne,
Da blir Du viis!
Lad Tro og Tale
I alle Dale
Sig rore. frit!
Da Friheds Smykke,
Da Liv og Lykke
Og Lys er dit!
Det var ganske uventet, der aabnede sig en Leilighed for mig til at udgive en Samling af Smaadigte i Norge, men jeg greb den gjerne, da jeg under mine tredive henrundne Skribent-Aar har fundet saa stor en Deel af mine Læsere i Norge, at det var ikke meer end billigt, jeg efterlod en Erindring derom i saa smuk en lille Krands, som jeg for Øieblikket kunde famle. Det var da min Agt i to Bind at samle mine adspredte Smaavers om Norge og hvad der i mine Øine ligs ger hele Norden lige nær, og at lægge til hvad Øieblikkets Indskydelse kunde medføre, og det er Grunden, hvi Man i dette Bind finder lutter Stykker ældre end 1824, som er en Vendepunkt i mit Skjaldeløb; thi skjøndt jeg, efter min historiske Natur, nødig selv med Digte viger fra Tidsregningen, vilde dog mine Norske Læseres Tarv lettelig bragt mig dertil, hvis jeg havde formodet (hvad Forlæggeren nu finder rimeligt) at dette Bind turde blive det En este. Dog, maae kun Læserne i det Hele billige mit Valg, er der ingen Skade skeet, og hvis ikke, vilde vi vel endnu snarere været af ulige Mening om det Ny end om det Gamle, og i mit Fortalerim „til Norge" har jeg i alt Fald ladet see, hvad nu er Omkvædet paa min Kæmpevise, lyslevende Fremskridt nemlig til den virkelige Borger-
 
XVI
Frihed, den aandelige hermed herlig overeensstem mende Forbindelse mellem Grande-Folkene, og den ægte, levende Folke-Dannelse og Almeen-Oplysning, hvortil de Nordiske Stammer fra Hedenold har viist et mageløst Anlæg, og maae i Tids-Omstændighederne finde den kraftigste Opfordring.
Herom stræbde jeg i et lille Flyveskrift „til Nordmænd om en Norsk Høiskole" i Korthed at famle mine Tanker, men om det end ikke havde mødt endeel Misforstand, kunde jeg dog ikke lade denne Leilighed ubenyttet til at bede mine Norske Læsere, for deres egen, for gamle Norges, for hele Nordens og for Menneske-Slægtens Skyld, at skjænke min Opfordring alvorlig Opmærksomhed og kjækt lægge Haand paa et Storværk, der vel er hele Christenhedens, men dog øjensynligst Norges Tarv, og ingensteds saa let at udføre som i „Kæmpers Fødeland," hvor Folke-Stemmen er Lands-Lov og Vanskeligheder kun velkommen Leilighed til at udvikle det Mod og den Kraft, der horer til at overvinde dem. Ia, i Norge er det aabenbar, i Menneskehedens store Sag: Livs-Oplysning og ægte Folke-Dannelse, kun det første Skridt, der koster, kun Aflæggelsen af de Papistiske og Pedantiske Fordomme, der selv i Norden har stemplet Latinen til „Gudernes Sprog," skjøndt det i sin Livstid var det mest djævleblændte Folks under Solen, og nu kun er Gravens og spøgende Gjengangeres, og at stemple den Romerske, den mest tyranniske saavelsom den ugudeligste, aandløseste og gemeneste Tankegang paa Jorden, stemple den til grundig, videnskabelig, himmelsk
 
XVII
Oplysning. Dog, seer jeg ret, da trænger Man i Norge ei engang til at aflægge, men kun til at trodse, disse alt „Menneskeligt" og dobbelt alt "Nordisk" vanærende Fordomme; thi vel er sagtens i Norge, som allevegne, en enkelt Rector saa forblindet af Overtro paa sin egen Dannelses ubestridelige Værd og sine daglige Syslers mageløse Vigtighed, at han virkelig indbilder sig, den „Latinske Grammatik" er en „Siprianus," hvormed Man kan trylle „tolv Mands Vidd" ind i hvert Kjødhoved, og uden hvilken derfor baade „Nordens Aand" og alle Aander er kun Sinker og Barbarer; og vel er det ogsaa mueligt, skjøndt neppe rimeligt, at en enkelt „Latinsk Iurift" i Norge, som saamangen En hos os, af allehaande let begribelige Grunde, holder paa „Romer-Retten" baade som et Iuridisk Mesterværk og som et Mønster paa en altomfattende og fiint adskillende Lovgivning, vi vel ei tør haabe at naae, men maae dog bestandig have for Hie og stræbe af al Magt at nærme os; men det er aldeles umueligt, at Norges Odelsmand skulde i mindste Grad elske eller dele disse det Nordiske Folkeliv og Nordens Ære lige fiendtlige Fordomme, og det er vel ligesaa umueligt, at deres Præst er ei skulde finde, det var godt, om de havde lært Norsk istedenfor Latin. Kun en vis Undfeelse og Beskedenhed kan det da være, der hindrer de ustuderede Nordmænd fra at lofte Folke-Stemmen mod det Latinske og Romerske Uvæsen. som derved i Norge vilde være tilintetgiort, og denne Beskedenhed er i sig selv saa elskværdig og i det Hele saa priselig, at gjaldt det ikke om „Liv og Død" i Aan-
 
XVIII
den, og dermed om Alt, hvad der maa være Mennesket og Folkene dyrebart, da kunde ingen sand og oplyst Folkeven noget Øieblik ønske den tilsidesat, men nu maa den tilsidesættes, fordi tre Aarhundredes Erfaring klar,' lig viser, at de „Studerede" enten sloves af det Hovedbrudd, de løfte til Skyerne, eller de bruge ingenlunde den Klarhed, de vinde, til det „almindelige Bedste." Grunden maa nemlig være hvad den vil, saa har „Latinerne" aldrig oprettet eller tilraade Oprettelsen af en folkelig Høiskole, hvor Kjernen af Folket, som hverken kan eller vil lære Latin, fandt Leilighed til saamegen Dannelse og Oplysning, som „uden Latin" er muelig, og dermed har jo Latinerne soleklart beviist, at enten var deres Dannelse og Oplysning aldeles død og magtesløs, eller ogsaa var den falsk, saa de med Flid holdt Folket i Vankundighed. Lod nu det Sidste sig til nogen Tid undskylde, saa er det dog visselig ei nu, da Folket er kaldet til at raadslaae om alle sine borgerlige Anliggender og har Ret til selv at ordne dem, thi nu er det jo klart, at de „Ustuderedes" Mangel paa ægte folkelig Oplysning og Dannelse maae enten gjøre dem til blinde Redskaber i „Latinernes" Hænder, eller forlede dem til at forvirre og forstyrre den Borgerlige Orden og, mod deres Villie, ødelægge sig selv. under saadanne Omstændigheder maa aabenbar et frit Folk, som det Norske, tage Mod til sig og følge ikke de fleste Stemmer i den dannede Verden, som er for den gamle Slendrian og Skolemesterskabet, men de Faa af deres Midte, som „uden Latin" øiensynlig har opsvunget sig til en langt mere
 
2
levende Oplysning og folkelig Dannelse end Latinerne, og de endnu Færre af Latinerne selv, der har indseet Latinens, hele den Romerske Tankegangs og hele Bogorme-Væsenets Fordærvelighed, saavelsom ogsaa Herligheden af folkelig Dannese paa Modersmaalet, og mellem disse nævner jeg med Stolthed mig selv, som den, der ikke blot i en heel Menneske-Alder urokket har vovet sin Mund og sin Pen for Folkeligheden, mod hele den „lærde Verden," men har i en forsvarlig hjemlet „Verdens Historie" beviist, at det er alle Folkefærds Sag, han fører, Aartusinders Erfaring, han udtaler. Selv en Bogorm af Moders Liv, kun altfor bekjendt med Latinen fra Barnsbeen, Bogmager af Haandværk i en heel Menneske-Alder, og en udenlands hverken ubekjendt eller ringeagtet Vidfkabsmand, er jeg vel i den nærværende Tid det gyldigste og meest upartiske Vidne, af Enkeltmand at være, om Tomheden af det lærde Væsen, som det hidtil dreves, og om den Ødelæggelses Vederstyggelighed, det baade indvortes og udvortes, baade i Tankegangen og i hele Levnetsløbet, maa udbrede, naar det staaer i Modsætning til Modersmaalet og dermed til alt det Naturlige, Fri og Levende i Folket og det Borgerlige Selskab, istedenfor, som det sig burde, at have sin Rod og sin Kilde i alt Dette, og agte det for sin Ære og sit Maal, at forsvare Det mod alle Angreb, at fremme Dets hensigtsmæssige Udvikling paa alle muelige Maader, og da omsider, naar det var tilstrækkelig skeet, at forklare dette Folkeliv af det almindelige, store Menneske-Liv, der naturligviis kun aabenbarer sig
 
XX
klart hos Ethvert af Hoved-Folkene i Een af fine Hoved i Retninger. som dette Folk er bestemt til at følge. Det kan og maa gjøre mig ondt, naar jeg misforstaaes saa grovelig, som om jeg ønskede Lærdom og grundig Videnskabelighed aflagt, Raahed og Barbari indført, men det maa ikke forvilde mig eller afholde mig fra ved enhver Leilighed, baade mundtlig og skriftlig, at opmuntre til Anstalter for „folkelig Dannelse paa Modersmaalet;" thi deels er hele mit Liv Beviis paa, at jeg mener det alvorlig og oprigtig med „Oplysning" i alle muelige Grader og Retninger, deels er det jo ligesaa latterligt. som uforskammet at kalde Roms Uvætte mere videnskabelig end Nordens Aand, der alt i Middelalderen skabde paa Island det mest kolossalske Universitet i hele Verden, og endelig er det jo soleklart, at naar et frit Folk maatte vælge Et af To, enten at undvære grundlærde Folk eller at undvære den Dannelse for Livet og den Oplysning om deres egen Natur og fælles Bedste i det Borgerlige Selskab, som de Alle behøve hver Dag de staae paa deres Been, at da maatte de langt heller lade det Første end det Sidste fare. Jeg gjentager det, at her er ingenlunde Talen om et saadant Valg, vi har ligesaavel i videnskabelig som i folkelig Henseende kun Valget mellem den fremmede, falske og døde og den naturlige, ægte og levende, eller mellem den Latinske og den Nordiske Oplysning og Dannelse; men da Latinerne dog bestandig sværge ved den Capitolinske Jupiter og alle Classiker, at al „grundig Lærdom" gaaer tilgrunde, naar Man ikke længer pidsker den Latinske Grammatik ind i en Hob Drenge og den
 
XXI
Latinske Stil ud af deres Fingerender, eller saasnart Man vover at oplyse Folk, som ei kan Latin, om Dybden og Rigdommen i deres Modersmaal, om Beskaffenheden af deres egen Natur, af deres Fæderneland, af det Borgerlige Selskab, og af Alt hvad enhver fribaaren Mand maa kjende, for at være sin Stilling voxen; da Latinerne gjør det og mene ærlig hvad de sige, fordi de tænke, Latinen er netop den „grundige Lærdom," og da der naturligviis ikke kan blive grundige Videnskabsmænd uden Latin, hvor al Dannelse er bundet til Latinen, saa er der intet Udkomme med de Folk, uden at sige: velan, lad det da kun staae ved sit Værd, om den „grundige Lærdom" vil ødelægges af den folkelige Oplysning og Dannelse paa Modersmaalet eller ikke; thi Denne er dog lige uundværlig, og en grundig Lærdom, som ikke kan bestaae dermed, maa jo ethvert frit og forstandigt Folk ønske Pokker i Vold, jo før, jo heller. Staae vi derimod kun fast paa denne soleklare Sandhed, da skal Latinerne nødes til enten at bevise, grundig Lærdom kan ypperlig forenes med folkelig Dannelse og Modersmaalets naturlige Herredømme, eller de maae tilstaae, ethvert Folk er lovlig undskyldt, naar de ikke vil opoffre deres Modersmaal, deres naturlige Tankegang, Folke-Stemmens Gyldighed, og dermed det almindelige Bed ste, blot for at have en Flok Latinere, og maaskee et Par grundlærde Mænd at stadse med.
Dog, skjøndt jeg ikke turde forsømme denne Leilighed til at gjentage en nødvendig Opmuntring og forsvare den mod de Angreb, den har mødt i somme Norske
 
XXII
Blade, saa maa jeg dog ikke misbruge den til en Vidtløftighed, som her vilde være paa urette Sted, og jeg vil derfor afbryde med Tak til mine Norske Lassere for den Opmærksomhed, De i saa lang en Rakke af Aar har skjænket mig, og med den venlige Anmodning ei at unddrage mig den for Fremtiden, om De end stundum i min senere Skrift skulde støde paa Endeel, der ei tækkedes Dem! Jeg tør forudsætte, De troer, jeg altid skriver efter min bedste Overbeviisning, og De vil indsee, det er umueligt for en tænkende Mand at omgaaes hele sit Liv med Mennesker og Bøger, uden at lære Noget af dem, saa hvem min Skrift nogensinde tækkedes, vil, saalænge Kræfterne staae mig bi, aldrig fortryde at have læst mine Bøger med Opmærksomhed!
Christianshavn den 4de Mai 1838.
Den Nordisse Iul 1809 	1.
Sværdet Tirsing 1810 	4.
Odin og Saga 	63.
Pillegrimen 	67.
Korstoget 	70.
Nødskrig 1815 	73.
Til Sphinx 1816	80.
Strøtanker. 	83.
Ioh. Nord. Brun 	100.
Nik. Ed. Balle 	106.
Bruneborg-Slaget 	119.
Iaordet 	132.
Bjarkemaalet 1817 	135.
Morten Luther 	138.
Februarlilien	143.
Kiærmindebladet. 	146.
Saga og Lysalfen .	160.
Til Kong Fredrik den Sjette 1318 	165.
Til Prinds Christian Fredrik 	170.
Gefions Plov 	175.
Halvdan Hvidbeen	176.
Olav paa Gierestad 	177.
Slaget ved Solskiel	179.
Slaget i Bukkesjorden 	180.
Gange-Rolv 	182.
Adelsteens Krydstog 	183.
Hakons Drapen 	185.
Adelsteen og Graafel 	191.
Hakon Jarl 	193.
Erik Jarl 	198.
Slaget i Hjøringvaag 	201.
Svolder-Slaget 	204.
Slaget ved Næs 1819 	208.
Berse Skjalds Farvel 	211.
Sighvats Reise 	213.
Sarpsborg 	215.
Kong Knuds Norske Tog	216.
Erling Skjalgsens Fald	213.
Stiklestad-Slaget 	222.
Sighoats Undskyldning 	226.
Hellig-Olavs Skrin	228.
Hellig-Olavs Gravskrift 	231.
Magnus Godes Barndom 1821 	232.
Sighvats Frisprog 	233.
Magnus og Oven. 	236.
Magnus Godes Gravskrift	240.
Harald Haardraade 	241.
Englands-Toget	245.
Haralds Skriftemaal 	248.
Olav Kyrre 	249.
Magnus Barfod 1822 	251.
Sigurd Iorsalfar 	253.
Sigurd til sin Broderkone 	254.
Til Bylow paa Sanderumgaard 1820 	255.
Gisselfelld 	261.
Min Moders Grav 1822 	265.
Grev Danneskjolds Død 1823 	270.
Saros Minde 	278.
Nattergalen 	285.
Juletræet 	288.
Sagas Priis 1824 	293.
Høit udi Gudernes hvælvede Sal
Stjernerne tindred saa vilde,
Snekongen raadte paa Bierg og i Dal,
Dræbte Smaablomsterne milde,
Bølgerne dvæled i Mulm under Iis,
Hvor dem ei Stjernerne sunde,
Klipperne gjalded af Klingernes Priis,
Blodige Bækkene runde!
Stjernerne blinked paa lysere Grund
Østlig i sommerens Rige,
Blomsten sig aabned i Midnattens Stund,
Himlen sig aabned tillige,
Klarlig fra Skyen nedsused en Rost,
Ei var det rullende Torden,
Salige Aander forkyndte med Lyst:
Freden skal bygge paa Jorden!
Tiderne randt, det paa høihellig Dag
Tusindfold gjenlød i Norden:
Gud har i Mennesket fundet Behag,
Freden skal bygge paa Jorden;
Hjertet dog haded, mens Læberne kvad
Høit om den milde Forsoner;
Brødre sig tvætted i blodige Bad
Midt under Lovsangens Toner!
Fredsælle Drotter dog Vaabnenes Brag
Blidelig stilled i Norden,
Glæde vi sjunge paa høihellig Dag:
Freden skal bygge paa Jorden,
Thi maae end Lande i Syd og i Vest
Bæve for Menneske-Torden,
Fredelig dog paa den hellige Fest
Hjerterne banke i Norden!
End os ei giæsted det ny Gyldenaar,
Saga dog svor, det oprinder,
Aldrig hun sveeg, og som Mimer hun spaaer:
Vaagne skal Heltenes Minder!
Nordmand og Gothe og Dansker forsand
Stamfader have tilsammen,
Fædrenes Aand skal i Fædrenes Land
Brat sig forklare med Gammen!
Fimbultyrs Runer og Asernes Maal
Skal da i Norden gjenfindes,
Vættelys brænde paa Blad og paa Naal,
Krandsen af Egelov vindes!
Trods alle Jetter i Ost eller Vest,
Kneise skal Nordbo i Vælde,
Ærer han Julens den fredsælle Fest,
Staaer han med Norriges Fjelde!
Mærke den Tale hver Ædling i Nord!
Gjemmer den trolig, I Kvinder!
Priser om Julen med Englenes Chor
Ham, om hvis Fødsel den minder!
Lyser, I Præster, med Barme og Vægt
Fred over Folket i Norden!
Da skal end kysses fra Slægt og til Slægt
Retten og Freden paa Jorden!
Der var i gamle Dage, foruden Aser og Mennesker, ogsaa Jetter og Dværge i Norden, og det gav Anledning til mange underlige Hændelser, som vel maae synes utroelige nuomstunder, men er ikke desmindre godt værd at fortælle, og hvad det Utroelige angaaer, da siger Odin i Havamaal:
Hver nyde, som han nemmer!
Da Ingen fleer Uskjel.
Dværgene var, som Man veed, Bjerg-Puslinger, hvis Høvdinger hedd Durin og Dvalin, og de var meget nævenyttige, saa der fandtes ikke Mage til de Sværd og Ringe og allehaande Smykker, som de kunde smede og lave, ja, ikke Nok med det, men de var ogsaa udlærde Rune-Mestere, og forstod den sorte Konst fra Grunden af, hvorover det Smaatøj kom i stor Anseelse ikke blot hos Jetter, men selv hos Aser og Mennesker! Det lod ogsaa mangen Gang til, som Dværgene holdt hverken med Brud eller Beller, men passede kun deres Dont, og tjende med lige god Villie Enhver, som skattede deres Konst og vilde fornøie dem for deres Umage, enten paa Fordelens eller paa Ærens Vegne, men i Grunden var de dog altid paa Jetternes Side, som Man ogsaa nok kan fiutte
 
5
sig til af den Daarlighed de havde, saa de kunde aldrig taale, Solen skinnede paa dem, men blev saa til Steen, som de stod. Naar de derfor selv med deres gode Villie gjorde noget Konstværk enten til Aser eller til Mennesker, var der dog gjerne en Hage ved, som ved Skaftet paa Mjølner, gjort saa kort, at Thor knap kunde saae Hold paa det og nødtes til at bukke sig, hvergang han slog til. Man veed jo nok, der er en heel Fortælling om, at det var en stem Spyflues Skyld, der satte sig paa Dværgens Næse, mens Mjølner var i Arbeide, og som han tilsidst ikke kunde bare sig for at smække til, hvorved han tabte et kostbart Øieblik; men det være nu som det vil, saa var der dog en slem Lyde ved alle de Konststykker, Aserne fik af de vittige Dværge, thi selv den berømte Snekke Bladvending, som havde altid Binden med sig og kunde rumme alle Aser og Valhals Gjæster, skjøndt Man kunde lægge den sammen som en Bog og putte den i Lommen, vil Man sige, havde den Lyde, at hvem der først kom paa den, kom aldrig af den igjen.
Det var derfor intet Under, at hvem der nødte Dværgene til at trælle for sig, fik ogsaa Arbeide derefter, som kunde være baade deiligt og dygtigt nok, men kun til Eiermandens Ulykke, og derpaa er Sværdet Tirfing det største og klareste Beviis Man veed af at sige, saa det kan lære Folk at tage sig i Agt for de dagskye Dværge, og allenfalds ikke fætte dem Stolen for Døren, naar Man tænker at have Gavn af dem.
Der var nemlig en Konge i Garderige, der østerinde, mellem det hvide og det sorte Hav, og han skal gjerne have været en Sønnesøn af den store Heremester, som i gamle Dage kom herind fra Tyrkiet og gav sig ud
 
6
for den gamle Odin, der nu var staaet op igjen, og samme Konge i Garderige, de kaldte ham Svafur-Lami, fatte engang paa Jagten saalænge efter en Hjort til Soel gik ned, og da han saae sig om, var han kommet til at staae imellem to Dværge og Derren til deres Steen-Stue. Ha, ha, tænkte han, og gjorde Hammertegn, saa de kunde ikke flippe ind, og spurgte saa, med Sværdet over Hovedet paa dem, hvad de hedd? Det sagde de ham strax og bad for deres Liv, men han vilde have andet end gode Ord for det og kvad:
Velkommen, Dvalin,
Dværgenes Fyrste,
Velkommen, Durin,
Dygtig ved Essen!
Klingen I smede
Smidig og fei,
Hjaltet og Balgen
Blusse af Guld!
Stene som Klæde
Klove skal Sværdet,
Aldrig det ruste,
Eggen ei døves,
Hvad saa end modes,
Mæles og skeet!
Seier det følge
Soel-Verden rundt!
Dermed var Kjøbet slutter, thi Dværgene lovede Althvad han forlangde, og de holdt forsaavidt ærlig Ord, at ved næste Stævne-Mode i Mulm og Morke, stod de for Stue-Døren med et splinternyt, funklende Sværd, som de
 
7
strax rakde Kongen, da han kom, men imens han stod og betragtede den skjønne Foræring, trak de dem forsigtig tilbage og var allerede forsvundet for hans Tine, da han Hørde det hvine ud igiennem Døren.
Hver Gang det blottes,
Banehug falde!
Niddingsværk tappert
Tresold det øve,
Hvortil ei Mage
Mindes paa Jorden!
Banesaar visse
Volde det dig!
Dette huede Svafur-Lami saa ilde, at han med stor Fornøielse vilde givet Dværgen Bane-Saar i Brage-Løn, men hvor godt end Sværdet beed paa Steen, stak det dog ei nær saa dybt, som dets Mester, og Man veed ikke, hvis Liv der maatte undgiælde, førstegang Tirfing blev trukket af Skede; men det ved man nok, at, da det enstund havde mesterlig draget Blod i Svafur-Lamis Hænder, gav det ham selv hans Livsbrød, som Dvalin spaade.
Der boede i de Dage en Bærsærk oppe i Helgeland paa en Ve, som kaldtes Volm, og selv hedd han Andgrim og var af Jette-Slægten, det vil sige: han nedstammede paa Faders Side oprindelig fra de gamle Jetter eller Hrimthusser, som laae i aaben Feide med Aserne, men En af dem havde gifted sig ind i Menne-
 
8
fke-Slægten, saa hans Afkom blev en Blanding, der snart kaldes Jetter, for at give Arten tilkjende, og snart Bærsærker, for den Haardførhed, Dumdristighed og indtændte Arrigheds Skyld, som gjorde dem allevegne til en Gru og Pestilens. De brugde nemlig hverken Brynje eller Hjelm som andre Folk, for de havde saa haard en Hudd, at ingen almindelige Vaaben beed paa dem, og naar de blev arrige, var de ligesom de var bindegale og skyede hverken Ild eller Vand, men rasede frem med Hui i vilden Sky og slog ned for Fode, hvad de traf paa, baade Levende og Dødt, til de styrtede selv, eller deres Stalbrødre indeklemde dem mellem Skjoldene og bandt dem, mens Galskaber eller Bærsærke-Gangen gik over.
Saadan en Bærsærk og Halvtrold var nu Andgrim paa Bolmø, og, som en Viking af Handværk, kom han ogsaa engang til Garderige og holdt Tvekamp med Svafur-Lami, som ellers ogsaa kaldes Volmer, og gav ham hans Bane-Saar. Dermed gik det saaledes til, at da Svafur-Lami svang Tirfing, huggede han saa drøit til Andgrims store jernbundne Skjold, at det ikke blot kløvede Skjoldet midtad, men løb dybt ned i Jorden, og saa passede And grim sit Snit, vristede ham Sværdet af Haanden og flakde ham selv midtad.
Saaledes opfyldte da Tirfing sin Mesters Ønske og kom i Jettevold, men Man veed ikke, hvad dermed videre udrettedes, førend Andgrims Sønner blev voxne, som var en heel Tylvt, han avlede med Eivora, hvem Somme sige var Svafur-Lamis, men andre Frode Fredegods Daatter. And grim havde naturligviis ypperlige Vaaben i svære Mængde, som han havde taget fra dem, han fældte paa Val og i Kreds, og da han skiftede
 
9
Arvegods imellem fine Genner, fik de tre Ældste hver sit berømte Sværd: Seming fik Mistelteen, Hjørvard Hrotte, og Angantyr, som var den Førstefødte, Tirfing.
Disse Andgrims og Eivoras tolv Sønner blev saare navnkundige i hele Nørreleden, ikke for deres Dyds Skyld, men fordi, som det hedder i Hyndlas Sang,
Pine og Plage
Pattede med dem,
Himmelhøit vorde
Vilde Bærsærker,
Og som en ond Tid,
Ulykkes-Fugle,
Foer de om Land.
Paa samme Tid regierede der En af den ny Odins Følgesvende, som hedd Yngve, i Upsal, og han havde en Daatter ved Navn Ingeborg, af hvis Deilighed der gik Ord i hele Nørreleden. Hendes Roes var da ogsaa kommet Bærsærkerne paa Volm for Kre, og da de engang holdt Iuul og tømde Brage-Bægeret paa deres Viis, da gjorde Hjørvard det Løfte, at han vilde aldrig gifte sig, uden han kunde saae Prindsesse Ingeborg i Upsal, men kæmpe for hende paa Liv og Død. Det varede nu heller ikke længe, for der i Upsal kom selvbudne Gjæster til Kongens Gaard, saa en Dag Kong Yngve sad til Høibords med alle sine Drabanter, traadte plusselig de tolv Brødre fra Volm ind i Stuen, beilede
 
10
sinds og forlangde Beskeed lige paa Timen. Det smagde nu Kong Yngve paa og vidste ikke selv, hvad han skulde fige til de forvovne Kroppe, som det vel var en Skam at fire for, men ogsaa en farlig Sag at kives med, og hvad han ikke var raadvild, det blev han, da En af hans ypperste Kæmper, Hjalmar Hugprud, reiste sig, regnede fine Fortjenester op og beilede til Ingeborg, med den Anmærkning, at det var dog langt rimeligere at han fik hende, end En af de arge Bærsærker, som gjorde kun Ondt hvor de kom, i Yngves Land saavelsom andensteds. Kongen vidste da ikke bedre end at svare, at da begge Bellerne vare gjæve og høibaarne Herrer, vilde han Ingen af dem nægte sin Daatter, men lade hende selv vælge imellem dem. Da nu Ingeborg kom og skulde skille Trætten ad, gjorde hun kort Beskeed og sagde, det var ligefrem, at naar hendes Fader vilde have hende gift, hun da valgde den Mand, hun kjendte for Ædling, og ikke ham, hun kun kjendte af Rygte og det ikke endda af det Bedste; men saasnart Hjørvard Horde det, udæskede han Hjalmar til Tvekamp paa Sams og erklærede ham for hver Mands Nidding, hvis han ægtede Prindsessen, for Dysten var over! Hjalmar tog ogsaa strax imod Udfordringen og mødte til bestemte Tid paa Sams, som er en af de Danske Ver, fra Hedenold berømt af sære Sammenstød, thi ved Ægers Giæstebud lader Loke Odin hore, at de i deresjunge Dage var stedt sammen paa Sams, hvor de blev Patte-Brødre under eet Koe-Yver, og lovede da, at aldrig skulde den Ene af dem drikke tilpæls nogensteds, hvor den Anden stod med tør Mund. Her lob nu Hjalmar og hans tro Staldbroder Odd hin Vidfarne, eller Orvar-Odd, ind i Yndevaag med to
 
11
Snekker, og gik strax iland for at udspeide Leiligheden, men imidlertid var Tylvten lagt ind i Mindevaag paa den anden Side af Ven, og da de mærkede, at Bærsærke-Gangen kom over dem, var de sprunget iland for at kjole deres Hidsighed paa Sam sees Bøge, for det var engang hendtes dem, at de i Raseri havde nedsablet hele deres eget Mandskab. Hvor mange uskyldige Træer der ved denne Leilighed maatte undgiælde, veed Ingen, men da Bærsærkerne kom igjennem Skoven og fik Vie paa de to Snekker i Yndevaag, da huiede de i vilden Skye, beed i Skjoldene, fløi ombord og huggede ned for Fode, saa der blev ikke et levende Vie. Da green Hjørv ard og sagde: nu kan jeg mærke, vor Fader gaaer i Barndom, for han vilde bilde os ind, at Hjalmar og Orvar-Odd var Kæmper af første Skuffe, og dog faldt de Alle her som Folk er flest. Hm, sagde Angantyr, Man skal i det Mindste aldrig græde over at man maa lede om fin Lige, og kanskee er Hjalmars og Orvar-Odds Vine ikke heller lukte endnu. Det sidste var et sandt Ord, og nu modre Fostbrødrene Tylvten i det heldige Øieblik, strax efter Bærsærke-Gangen, da de var matte, men det vidste de endnu ikke dengang, derfor siger Orvar-Odd om sig selv:
Een gang for Alle
Angest jeg blev:
Da jeg paa Marken
Mødtes med Tylvten!
Ogsaa Hjalmar blev lidt beklemt om Hjertet, da han saae Bærsærkerne komme fra Borde med blodige Sværd og rasende Fagter, som der staaer i Bisen:
Nidinger djærve
Dages derhenne,
Springe fra Borde,
Blodbestænkte;
Tvillinger tappre
Tylvten ei magte,
Bænken for Begge
Bredes i Valhald!
Dertil svarede Odd:
Bedre, den bænkes
Bærsærker tolv,
Helst saae jeg leve
Heltene to!
Skoven har Skygge,
Skal vi ei flye?
Utydsker siige
Aldrig jeg saae.
Nei, sagde Hjalmar:
Drages med Døden
Døglingen sommer,
Flygte fra Æren
Flynderes Æt!
Nu nærmede da Bærsærkerne sig, den Ene større end den Anden, heel overblødte, med dragne Sværd, og blændende straalede Tirfing i Angantyrs Haand, hvorpaa Hjalmar sagde til Odd: hvad vil du nu helst, kæmpe med Angantyr eller med hans elleve Brødre? Med Angantyr, sagde Odd, thi tungt falder Tirfing og jeg troer bedre min Irske Silke-Trøie end din Brynie. Nei, sagde Hjalmar, tykkes Kampen med Angantyr dig den farligste, da maa du vide, jeg er Hoved-Manden
 
13
her, kongefødt og Beller til Bruden, saa jeg kan umuelig sætte enten Dig eller Nogen i mit Sted. Der kejser du keitet, sagde Odd, men lod dog Hjalmar raade, og nu begyndte Kreds-Gangen med det Forord, at hvem der vandt Seier skulde jorde de Faldne og lade dem beholde deres fulde Rustning, og det var en Kæmpe-Dyst, som alle de Andre enstund fornøiede sig ved at see paa; men omsider fandt de dog, det var ogsaa Tid for dem at begynde, og da sagde Odd til de Elleve: Een imod Een, om ellers Hjertet sidder paa det rette Sted! Det fandt de rimeligt nok, men de faldt ogsaa ganske ordentlig den Ene efter den Anden: Hjørvard, Hervard, Henne, Seming og hele Resten, uden at noget Vaaben beed paa Odd, men træt og modig var han tilgavns og kunde knap flæbe sig hen til Hjalmar, som vel omsider havde saaet Magt med sin Modstander, men sad dog selv paa Bane-Tuen, bleg som et Lig! Da sagde Odd:
Hvad skader dig, Hjalmar!
Hvi skifter du Farve?
Det volder desværre
Nok Vunderne dybe,
Thi brustet er Hjelmen
Og Brynien klevet,
Længe vel neppe
Livet du frister!
Hjalmar.
Saar har jeg sexten
Og sort seer det ud,
Brynie-Ringe
Brast under Øe,
Dyppet i Edder,
Aarlade-Jernet,
Tirfing, tveegget,
Traf mig i Bryst!
Herremand var jeg,
Havde i Vange
Fem Herregaarde,
Fandt dog ei Hvile,
Nu uden Livshaab
Ligger paa Samsø
Jeg stille for stedse.
Styrer ei mere
Snekke paa Hav!
Glimrende fidde,
Glæde i Hallen,
Frimænd til Høibords
Hos Fader min,
Kæmperne mange
Miøden fortumler,
Mig giorde svimmel
sværdslag i Kvel!
Huldt mig ledsaged
Lilie-Vaande«
Alt ud til Pynten
Af Agnafid,
Sandt mig da spaade
Spangenes Dise,
Vi saa's under Solen
For sidste Gang!
Ringen Guldrøde
Ryk nu af Blegned,
Bring den til Upsal,
Til Ingeborg min!
Den skal beseigle
Sagnet du forer,
Indvie til Kvide
Kjæreste min!
Munter og lystig
Letted jeg Anker,
Mildt mig omsused
Møernes Sange;
Hastværk jeg havde
Hisset ved Sota,
Sagde da Venner
Sidste Farvel!
See hvor sig rapper
Ravnen fra Trætop,
Ørnen at hinde
Hid under Sky,
Sidste Gang Gilde
Gjør jeg for Valravn,
Gjør jeg for Ørnen
Arveøl dyrt!
Bedre mig huger
Brage med Harpen,
Om min Valkyrie
Kvadet i Sal;
Salig i Sangen
Sammen vi svæve,
Moer i Midgaard
Mindes os vel!
Dermed opgav Hjalmar Aanden, og Orvar-Odd havde nu i fjorten Dage Arbeide Nok med at saae Gravhøie kastede til alle Bærsærkerne, men sin Fostbroders Liig førde han hjem til Sverrig, og da Ingeborg saae hans Lig og hørde hans Svanesang, da sank hun død til Jord, og blev lagt ved hans Side i Hjalmars-Høien ved Upsal!
Dette var da Tirfings første berømte Mester-Stykke, at det i Livet skildte ad, hvad selv i Døden vilde sammen være, men nu laae det selv under Muld og havde intet Nidingsværk øvet, saa det tegnede til, at Dvalin tog mærkelig feil.
Bærsærke-Tylvten havde ingen Sønner efterladt, men Angantyr var dog netop blevet gift for han døde med en Daatter af Bjartmar Jarl i Ladogaborg, som hedd Svave, og hun var frugtsommelig, da Holmgangen stod paa Sams. Det blev nu vel et Pigebarn, der kom til Verden, men saa snart hendes Morfader fæstede Vie paa hende, spaaede han, at blev hun fuldvoxen, vilde Man saae at see, der var Afkom endnu af Andgrim og Eivora, og hun vilde blive Stammoder til store Slægter. Hun blev kaldt Hervor, og Somme raadte vel til at tage Livet af hende, da det var umueligt, der kunde skabes Kvinde-Hjerte i Andgrims Æt, men det vilde
 
17
Bjartmar ingenlunde tillade, og hos ham voxte hun nu op, deilig som en Kvinde, men stærk og vild som en Jettedreng og gladest, naar det gik ilde til. At sidde stille og sye og baldyre, var ikke Hervors Sag, men hendes Legetøi var Sværd og Bue, som hun ei sjelden gjorde Skade med, og da Jarlen engang revsede hende alvorlig, lob hun til Skovs, gjorde sig en Røverkule og drev Haandtering derefter, saa Jarlen maatte holde Klapjagt og fange hende, som et andet vildt Dyr, hvad dog kostede mangt et Liv, for det lykkedes. Hun kom nu tilbage til Jarlens Gaard, men da hun blev ved at gjøre alle de Ulykker, hun kunde, sagde engang En af Trællene til hende, at hun skulde nødig sætte Næsen saa høit, da hendes Fader ikke var andet end en Svinedriver, hvorpaa hun strax foer ind til Jarlen og kvad:
Pral ikke sommer
Selv Prindsernes Døttre,
Kræfterne adle
Som Konge saa Træl,
Fader dog ahned jeg
Ædel af Byrd,
Vanraad nu siger,
Han vogtede Svin!
Dertil svarede Bjartmar:
Meget Man lyver,
Naar Lidt Man kun veed,
Talt blandt de Store
Og stærk var din Fader,
Tækker med Græstorv
Grønnes paa Samso
Ham over Hoved dog
Høielofts-Salen!
Kæmpen Angantyr
Kjøbde for Bladet,
Gaarden og Grunden,
Græsrige Vang,
Sover med Tirfing
Trygt i sin Stue
Mørkt er der altid,
Mærk hvad jeg siger!
Hervor.
Noksom opfostret,
Fuldvoxen er jeg,
Arv efter Fader
Fattes mig end,
Tog han i Graven
Gierrig den med sig,
Maa nu hans Daatter
Dødningen stævne!
Blaane skal Lijjet
Brat om min Tinding,
Graane skal Særken
Som Saxen i Kveld,
Hervor i Morgen,
Til Hærværk beredt,
Daadsti betræde
Til Dødninge hjem!
Og da hun kom for sin Moder at staae, kvad hun igjen:
Høibaarne Frue!
Hør nu mit Ord!
Du mig udstyre
Til Daad som en Søn!
Her ikke stilles,
Stædes jeg kan,
Drømmene stærke
Drive mig frem!
Hervor lod sig nu Mands Klæder skjære, foer i Harnisk og gav sig i Ledtog med de første Vikinger, hun traf, og holdt sig saa kjækt, at da Høvdingen faldt, blev hun, under Navn af Hervard, hans Eftermand. Om hendes Bedrifter veed man for Resten kun, at hun styrede til Sams og vilde havt Vikingerne til at gjøre Landgang og randsage Kæmpe Høiene, hvor hun forsikkrede dem, laae store Skatte begravede, men de var dertil ikke at formaae, for alt det Spøgeries Skyld, som Rygtet sagde, der gik, saa mellem de Høie var det værre at færdes ved Høi lys Dag end andensteds ved Midnats-Tide. Hervor fik imidlertid dog Skibet lagt for Anker ved Indløbet til Mind evaag, og roede i Land med Baaden ganske alene i Solebjergs-Laget. Her modre hun en Kohyrde, som hun udfrittede, men fik kun til Svar:
Fremmede! ihvo du est
Frit mig ikke længer!
See, du Hitter end ved Dag
Herberg langt fra Vangen.
Hervor.
Giæstmildhed ikke
Gaaer jeg at søge,
Af disse Oboer
Ingen jeg kjender;
Viis du mig bare
Bærsærkers Høie,
Lær mig at kjende
Kæmpernes Huus!
Hyrden.
Spørg ei om Saadant
I Spøgelse-Timen!
Vovehals er du,
Vikinge-Drot!
Men lad os lede
Før Lyset gaaer ud,
Ingen er dygtig
Til Drauger at slaae.
Hervor.
Seer du, jeg byder
Dig Brysinga-Men
For mig at lede
Til Loftingers Høie!
Hyrden.
Bød du mig, Kæmpe!
Klenodier alle,
Rygg jeg dig vendte
Til Vangen i Kveld!
Solen alt dukker,
Dønnet alt stiger,
Luer i Luften
Lege nu brat!
Hervor.
Ikke sor Skraldet
Skye vorde Kæmper,
Bange for Luens
Leg under Sky!
Lad os ei dirre
For Dødning-Helte,
Skjælve for Skygger,
Skinne de end!
Hyrden.
Vanvittig er han,
Den Vikinge Drot,
Som vil i Mulmet
Medes med Drauger,
Lygtemænd hoppe
Høiene revne,
Marken og Mosen
Mylre af Blus!
Dermed tog Hyrden Benene paa Nakken og løb af alle Livsens Kræfter, uden engang at turde see sig om, til han naaede sin Hytte, men Hervor kvad:
See, hvor den Fæbinder
Flyver til Skovs!
Saa overtroisk
Tossen kan være!
Skjold-Møen aldrig
Skjælver for Saadant,
Modet hos Hervor
Sig hæver i Gny!
Dermed gik hun dristig ud paa Næsset, hvor Høiene stod aabne, hver paa fire Ild-Størter, og ændsede det ikke, at Luen legede om hendes Hæle ved hvert Fjed hun tog, og at kæmpehøie Gienfærd truede paa alle Kanter. Som en Rog skred hun gjennem Ilden midt ind i Kredsen af Bersærke-Høiene, vendte sig til den Største og kvad:
Vaagn nu, Angantyr!
Vækket af Hervor,
Din og din Svavas
Daatter eenbaarne!
Ræk mig sta Høien
Hjaltet med Klingen,
Døglingers Bane,
Dværgenes Konstværk!
Hjørvard, Angantyr!
Hervard og Hrane!
Samtlig I vaagne,
Vakte af Dvale!
Stiger i Brynje,
Med blinkende Hjelme,
Buklede Skjolde
Og blodige Spyd!
Blev under Mulde
Saa magtesløse
Sønner af Andgrim
Og af Eivora,
At blandt dem Alle
Ingen med Hervor
Mægter at tale
Ved Mindevaag,
Gid saa I pines
Og plages indvendig,
Som mellem Øgler
I Orme-Gaarde,
Hvis end I dølge
Dvalins-Klingen,
Sværdet til Drauger
For dyrebart!
Angantyr.
Hervor! Hervor
Høit du spiller,
Runer ramme
Rister du!
Gal, dumdristig,
Daatter min,
Mænd af Mulde
Du maner op!
Viking paa Vildspor
Venter sig Bytte,
Mig ikke Fader
Og Frænder begrov;
Tænker du, Tirfing
To vilde miste,
Drabsmænd det unde
Drauger i Fred!
Hervor.
Lurifas lyver,
Lade dig Odin,
Har du ei Værget,
Hvile i Fred!
Odel maa kræves,
Krymp dig ei længer!
Retmæssig Arving
Er den Eenbaarne!
Angantyr.
Gloende Suler
Salhuset bære,
Helgrind er Navnet
Paa Høienes Dor,
Gienfærd paa Gløder
Gaae under Ildregn;
Skynd dig til Skibet,
Skjoldmø i Kveld!
Hervor.
Kornmodn kalde
Kæmper de Blus,
Som over Grønsvær
Giøgle om Natten,
Hervor ei kyse
Helvedes Porte!
Skiælve lad Kryster
For Skygger i Kveld!
Angantyr.
Hor da min Tale,
Hervor hin kloge!
Vrag ikke Spaadom
I Spøgelse-Timen!
Bidhvas er Tirfing,
Bane det volder,
Udrydder hartad
Hele din Æt!
Barn skal du fode,
Bred over Skulder,
Hedrik den Store,
Stolt af fin Vælde,
Under Skytelten
Skabt til at glimre,
Han sig for Tirfing
Tage i Agt!
Hervor.
Urdas Runer:
Rist og Ro,
Overskiærer
Skarp min Preen
For jer Alle,
And g rims Sønner,
Faaer ei Hervor
Hjalmars Bane,
Brynjers Pest!
Angantyr.
Mo, du ei ligner
Menneske-Børn,
Puster om Natten
Med Nagrinds Laas,
Graver med Spydet
Guderuner,
Maner og tryller
Trodsende Alt!
Hervor.
Syng med de Fugle,
Du færdes iblandt!
Menneske ligner
Blandt Mennesker jeg,
Drauger blandt Døde,
Og dølg nu ei længer,
Reb mig og ræk mig
Rodspætten din!
Mig under Skuldre
Skarp ligger Tirfing,
Gloende gnistrer
Grebet og Knappen,
Mø over Mulde
Moder du aldrig,
Som har til Fæstet
Fingre af Staal!
Hervor.
Mo jeg dog kjender,
Modt har du hende,
Som ikke blegner
For blodige Sværd!
Lygtemands-Luer
Lidt kun jeg regner,
Spytter Man ad dem.
Slukkes de brat!
Angantyr.
Djærv er min Daatter,
Dristig med Vanvid,
Skyer ei Ilden,
Skoggrer ad Doven!
Bliv dog fra Høien!
Heller jeg rækker
Moen hin unge
Mændenes Skræk!
Med det Samme fløi Tirfing Hervor i Haanden, som hun stod, hvorover hun blev sjæleglad og sagde:
Velmødt i Kvelde,
Vikinge-Fader!
Tak nu for Tirfing
Tusinde Gange!
Rigere blev jeg,
Dragning! ved Gaven,
End om al Norge
Var Odelen min!
Angantyr.
Tand dog for Tunge
Med Taler forfløine!
Godt veed nok Gaas, hvad
Hun glæder sig over!
Troe, om du mægter:
Trædsk er den Klinge,
Udrydder hartad
Hele din Æt!
Hervor.
Dands nu, som Hilde,
Hervor, paa Tilje!
Græs nu i Gudhjem
Din gyngende Havhest!
Lidt mig kun rager,
Lofdung i Høien,
Hvad Efter-Slægten
Slaaes om i Midgaard!
Angantyr.
Ei du nu Tirfing!
Ældes med Gammen!
Glem ei Giembelte,
Giem den i Balg!
Rør ei dens Egge,
Edderlud hærded
Den Menneske-Flækker
Mageløs!
Vel du nu fare,
Faderlig aflagt,
Om du kan troe mig,
Med tolv Mands Styrke,
Djærvhed og Livskraft,
Dyderne alle
Hos Andgrims Ætten
Til Arvegang!
Hervor.
Hilsen og Venskab,
Høilagte Kæmper!
Lidt mig kun huge
Luerne vilde,
Maatte en Verden
Mellem os være,
Det var just Dyden,
Det saae jeg helst!
Nu skyndte Hervor sig da ned til Stranden, men borte var Snekken, thi da Vikingerne hørde Donner og saae Ilden, var de blevet bange og havde lettet, saa Hervor maatte blive paa Sams, til der kom Skibs-Leilighed, og Man hører nu ikke mere til hende for hun befandt sig hos Kong Godmund paa Glæsmarken, hvor hun ogsaa gav sig ud for et Mandfolk og kaldte sig Hervard.
Om samme Kong Godmund paa Glæsmarken har der gaaet mange besynderlige Rygter baade i Danmark og Norge, saa Man veed snart ikke, hvad Man egenlig skal troe og tænke om ham. Somme vil sige, han boede oppe i Helgeland paa Hindøen, men efter Alt hvad der ellers fortælles om ham, er det rimeligere hvad Andre sige, at han boede paa Grundet, lige ved Guldbroen mellem Midgaard og Jetteverden og var en Slags Færgemand imellem Begge, immer ved Haanden og meget høflig imod alle Folk, saa det gjaldt kun om, naar Man giæstede ham, ikke at tage mod alle hans gode Tilbud. Han skal nemlig have havt den deiligste Urtegaard, Man kan tænke sig, og tolv Døttre, Allesammen store Skjønheder, og hver af sine Giæster tilbød han En af sine Døttre til Kone, og beskrev dem sin Urtegaard, som et sandt Paradis, saa hvem der kom ind, blev strax al Sygdom kvit og behøvede aldrig siden at frygte for Døden; men aldenstund de tolv Døttre var immer tilfals, maa han dog enten have havt en forskrækkelig Hob af
 
30
dem, eller der har været noget Skielmen under, og siden han selv omsider døde, hængde det allenfalds ikke rigtig sammen med hans Paradis eller Odainsager, som det kaldtes. Desuden har Man ogsaa ymtet om, at hvem der giftede sig med En af Godmunds Døttre, glemde paa Timen baade Fædreneland, Slægt og Venner, og i Haven glemde de sagtens, hvad de selv hedd, saa der har nok været en slem Hage for ordenlige Folk ved Godmunds som ved alle Jetters Gunst og Gave.
Dermed lade vi den Fugl flyve, og tage fat hvor vi flap, da Hervor kom til Godmund, som dengang skal have fyldt sine hundrede Aar, men var endnu rask og rørig. Her spillede hun da Kæmpe, og en Dag, da Godmund sad ved Tavle-Bordet og spurgde, om Nogen kunde give ham et godt Raad, for han var nær ved at blive skakmat, da var Hervor strax ved Haanden og vidste med et Par Mester-Træk at sætte Kongen i Sikkerhed og bringe Spillet i Ligevægt; men imidlertid havde En af Godmunds Hirdmænd for Løiers Skyld trukket Tirfing ud, som laae paa Hervors Sæde, og havde sin store Morskab af at see, hvor det glimrede. Det blev ham imidlertid en dyr Fornøielse, thi saasnart Hervor mærkede, at Mandsbane var blottet, foer hun hen og snappede Tirfing fra Hirdmanden og jog det igiennem ham. Dermed gik hun sin Vei, og vel vilde de andre Hirdmænd været ud efter hende, men Godmund bad dem slaae sig til Ro, dels fordi den saakaldte Hervard kun var en Kvinde, man ingen Ære havde af at fælde, og dels fordi hun, med saa ypperligt et Værge, sikkerlig kun solgde sit Liv i dyre Domme. Saaledes flap Hervor da fra det, og efter igien enstund at have tumlet sig tilføes med Vikin-
 
31
ger, drog hun hjem til sin Morfader, Bjartmar Jarl, og faldt i Stilhed ved Kvinde-Syssel og blev snart kaldt en Brud, mange Bellere værd baade for Skønhed, Rigdom og Livsalighed. Derfor, da Kong Godmunds Son, Hov ind, gik paa Raad med sin Fader om et godt Giftermaal, gav Go dm und ham Anslag paa Hervor, hvem han da ogsaa strax lod beile til og fik Ja paa af Bjartmar, uden at Hervor sagde enten fra eller til, men lod sin Morfader raade. Saaledes blev hun da gift og hjemført til Glæsmarken og havde siden to Sønner med Høvind, af hvilke den Ældste, Angantyr, var spag og stille, godmodig og livsalig, sin Fader op ad Dage, men den Yngste, Hedrik, slægtede Moderen og de gamle Bærsærker paa, saa han gjorde i sin Opvert ikke Andet end Fortræd.
Kong Høvind, som ikke kunde døie Hedriks Kaadhed, lod ham opfostre uden Huset hos en Mand, der hedd Gissur, og bod ikke engang ham med, naar han gjorde Gilde, hvad Hedrik ærgrede sig over og kom derfor engang, da han var blevet voxen, selvbuden med det Forsæt at gjøre al den Fortræd, han kunde saa Lykke og Leilighed til. Han gjorde derfor sit Bedste ved Drikkebordet med at sætte Splid imellem Folk, og sagde reent ud, det var et daarligt Gilde, hvor der ikke blev spildt en Taar rod Vin paa Dugen, og det lykkedes ham saa vel, at En af Giæsterne tilsidst dræbde sin Sidemand. Kong Høvind, som satte sin Ære i den strængeste Retfærdig-
 
32
hed, vilde ingenlunde for Hedriks Skyld bøie Retten, hvormeget end Hervor bad ham derom, men gjorde sin balstyrige Son fredles for Bane-Raad i Kongens Gaard. Paa Moderens Forbøn gav han imidlertd Hedrik endeel gode Raad med paa Reisen, sigende:
Uldrig hjelpe du den Svend,
Som sin Hosbond sviger!
Uldrig du benaade ham,
Som sin Næste myrder!
Ikke lad du Hustru din
Hjemmet tit besøge!
Siig du aldrig Frille din
Hvad ei Folk maae vide!
Rid ei paa din bedste Hest
Paa en Hastværks Reise!
For en Prinds med Krone-Haab
Vær ei Pleie-Fader,
Bryd ei Freden du besvor!
Frygt for Trælle-Følge!
Høvind ventede imidlertid flet ikke at Hedrik vilde følge hans gode Raad, og da Hedrik Horde dem, gav han ogsaa strax at forstaae, han havde Andet i Sinde, men Tirfing tog han derimod af sin kiære Moder med Kyshaand. Han havde heller ikke gaaet ret langt for han folde en uimodstaaelig Lyst til at trække det af Skeden, hvorpaa Bærsærke-Gangen strax kom over ham, og da der ingen Unden var for hans Haand, end hans Broder Angantyr, som havde fulgt ham paa Vei, foer han til og myrdede ham, hvorved Tirfing øvede sit første Nidingsværk. Det fortrod nu vel Hedrik bitterlig, da
 
33
han kom til sig selv igien, men han stog sig dog til Ro med den Tanke, at Tirfing maatte blive Mands Bane, hvergang det blottedes, og at gjort Gjerning staaer ikke til Mudring. Hervor magede det og saaledes, at der blev ikke sat efter Hedrik, for han var i Sikkerhed, og det Første Man saa hører til ham, er at han, paa Trods mod sin Faders gode Raad, løskiøbde to Misdædere, hvoraf den Ene havde forraadt sin Hosbond og den Anden dræbt sin Stalbroder, men han var dog klog nok til Ingen af dem at tage i sin Tjeneste.
J Reid-Gotland var paa den Tid en Kong Harald, der paa sin Alderdom maatte skatte til et Par af sine egne Jarler, som havde gjort Opror og slaaet ham af Marken. Til ham kom Hedrik efter enstund at have drevet Sørøveri og vundet Navnkundighed, og de bleve enige med hinanden om, at naar Hedrik kunde undertvinge de oprorske Jarler, skulde han have Kongens Daatter Helga og Hælvten af Riget i Medgift. Det vandt de ogsaa Begge ved, thi Hedrik gav ganske rigtig Jarlerne deres Baanesaar, men endeel Aar efter kom der Misvext i Landet, og da Spaamændene sagde, at Man for at forsone Guderne maatte offre den ædleste Ungersvend i Landet, gav det Anledning til en sær Trætte imellem Hedrik og Harald; thi de havde hver en eneste Son, Harald Halvdan og Hedrik Angantyr, og nu vilde Ingen af dem have sin Son anseet for den ædleste Ungersvend. Omsider blev de dog enige om at tage Kong
 
34
Høvind paa Glæsmarken til Voldgiftsmand, da han havde Ord for aldrig enten for Bild eller Venskab at bøie Retten. Der afgik desaarsag et Gesandtskab til ham, som Hedrik selv stod i Spidsen for, og ved sin Moders Mægling blev han paa denne Reise ikke blot forligt med sin Fader, men fik ogsaa et Raad af ham, som han havde Lyst til at følge. For ret glimrende at bevise sin strænge Retfærdighed, dømde nemlig Hovind, at Hedriks Søn var den ædleste Ungersvend, men raadte ham saa i Hemmelighed, at naar det kom til Stykket med Offringen, skulde han staae fast paa, til Sikkerhed for sig som en fønneløs Udlænding, først at hyldes af hveranden Mand i Kongens Hær, og saa, sagde Høvind, forstaaer du vel en halvkvæden Vise. Det var dog engang et Raad, Hedrik fandt værdt at følge, og da Hælvden af Haralds Folk havde svoret ham Huldskab og Troskab mod Alle og Enhver, reiste han sit Banuer og gjorde vitterligt, at Odin havde Intet at klage, naar han, istedenfor Angantyr, fik baade Harald og Halvdan og alle de Kæmper, der faldt i et ordenligt Slag. Her hjalp nu ingen Indvendinger, og skiøndt Harald og Halvdan, da de omsider mærkede Uraad, kæmpede fortvivlet, faldt de dog Begge for Tirfing, og det var Dværge-Sværdets andet Nidingsværk.
Hedrik blev nu en vældig Herre, saa hans Lige fandtes ei i Nørreleden, men immer gjorde han heller Ondt end Godt og gjorde paa Trods Alt hvad hans Fader havde
 
35
raadt ham fra, endskjøndt han derved tit kom i Vaade og Livsfare. Omsider blev han dog kied ad Krig og Orlog, slog sig til Ro i Aarhjem og gjorde det Lofte ved Borsterne af Iulegrisen, at Ingen skulde fortørne ham saa meget, han jo kunde løse sit Liv med en Gaade, der overgik Hedriks Forstand. Det Lofte er blevet meget berømt, ikke saa meget fordi Mange prøvede deres Lykke og kom tilkort, som fordi Hedrik dog tilsidst fandt sin Overmand.
Der var nemlig i Gothland en Herse, de kaldte Blinde-Giæst, som var faldet i høieste Unaade hos Kong Hedrik og blev indstævnet af ham til at mode og enten holde Slag eller lide Dom, men Giæst havde ingen Lyst til nogen af Delene og søgde derfor med mange Bønner og store Lofter Odin paa Haand. Da hændte det sig, en Aften silde, at der blev banket paa Dørren hos Blinde-Giæst, og da han selv gik hen og lukkede op, traadte der en Fremmed ind, som ogsaa kaldte sig Giæst, og spurgde sin Bært, hvad det var han gik og grublede over? Da nu Blinde-Giæst aabenhiertig klagede sin Nod, sagde den Fremmede: vil du stifte Ham og Dragt med mig, saa vil jeg gjæste Kongen i dit Sted og prøve min Lykke. Det fik han gjerne Lov til, saa det Bytte var snart gjort, og Blinde-Giæst legede Skjul, mens den Fremmede gik og gjaldt for ham baade i og uden Huset, saa mesterlig vidste han at efterligne alle hans Manerer. Han indfandt sig da ogsaa til rette Tid i Kongens Gaard, og skiøndt Hedrik gloede ilde til ham, tabde han dog ikke Fatningen, men sagde meget frimodig: Herre, jeg kom hid for at blive forligt med Dig. Ia, sagde Kongen, vil du da underkaste dig mine Viismænds Dom?
 
36
Hm, svarede den Fremmede, er der ellers ingen Redning? Jo vist er der, sagde Kongen, naar du kan sige mig en Gaade, som jeg ikke kan løse. Det er jeg kun daarlig stikket til, svarede Giæst, men det er ligemeget, for jeg vil lide Dom, vil jeg dog heller see til at hitte paa en Gaade
Der blev nu fat to Stole til dem midt paa Gulvet, og Folk slog Kreds om dem og spidsede Øren for at høre Vidskab.
Giæst.
Jeg gad havt i Dag
Hvad jeg havde i Gaar,
Veed du hvad det var,
Vittige Hedrik?
Hedrik.
God er din Gaade
Giæst hin blinde!
Mosten jeg kiender,
Munde den huger,
Lukker dem enten
Op eller i.
Giæst.
Hid underveis
Veie Nok saae jeg,
Den Ene for høi,
Og den Anden for lav,
Vei allevegne,
Vittige Hedrik!
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
Bro gik du over,
Brugde dit Vie,
Fisken i Floden,
Fuglen i Luften,
Vel finde Veie,
Beed du saa meer?
Giæst.
Drages til Minde:
Hvad drak jeg i Gaar?
Vand var det ikke,
Vin ikke heller,
Hverken Øl eller Mjød,
Eller Mosten af Frugt,
Og dog blev jeg ledsket,
Løs du mig det!
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
Alt som i Skove
Skygge du søgde,
Kiøled din Læbe,
Leiret i Græsset,
Kystes paa Munden
Af Morgen-Dugg.
Giæst.
Der gik en Høirøstet
I Rykke-Tal
Den slagne Vei
Og den slidte Sti,
Og hvad han traadte
Han trofast kyste
Paa deiligste Kind,
Med dobbelt Mund.
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
Hammeren gaaer
Over Guldet saa,
Naar det paa Ambolt
Overfares,
Droit den kysser
Og kvæder Høit!
Giæst.
Stort Vidunder
Jeg stirred paa,
To om Budet,
Begge døde,
Aandelese,
Laae og pusted,
Kogde Gift
Til gamle Kæmper!
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
Blæse-Bælgen
Er bleg om Næse,
Liv og Aande
Den aldrig fik,
Dog til Krigen
Med Kraft den puster,
Volder med Beenbrud
Bane-Saar!
Giæst.
Stort Vidunder
Jeg stirred paa,
For Dellings Derre
Et Dyr jeg saae,
Med Fedder otte,
Med fire Vine,
Og over Hofte
Sig hæved Knæ.
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
Du kom fra Østen,
Hvor op gaaer Solen,
Og Edder-Koppen
Med Konster sorte
Af egne Tarme
Sig Traade spandt!
Giæst.
Stort Vidunder
Jeg stirred paa:
For Dellings Dørre
Sig dreied sært
Hoved til Hel,
Til Himlen Fod.
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
Lilie saae du
Med Løg i Jorden,
Stilken med Blade
Dog stak i Sky.
Giæst.
Stort Vidunder
Jeg stirred paa,
Som Stenen haardt,
Som Skjoldet blank,
Som Ravnen sort,
Som Speilet klart;
Beed du min Mening,
Vittige Hedrik?
Hedrik.
Svart det nu minker
Med Mandevid,
En Lava-Skive
Laae dig for Vie,
Hvor Solen skinned
Fra Skyhjem klar.
Giæst.
Kvinderne tvende
Med kridhvidt Haar
Bar under Aaget
Æde til Hjemmet,
Ei Maden og Huset
Med Hænder var gjort,
Men Konstneren bygger
Paa Kryds under Ve.
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde,
Kridhvide Svaner
Krydsed i Luften,
Hænder ei havde,
Huse dog bygde,
Bar saa til Rede
Blommer i Æg.
Giæst.
Var det ei Hexe,
Hunnerne tvende,
Som mellem Fjelde
Faldt mig i Bie,
Mand de ei havde,
Meer de vare,
Nikked dog daglig
Til Daatteren fiin.
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde,
Kvinder ei saae du,
Men Kvanner tvende,
Mindst stod i Midten
Hos Modrene to.
Giæst.
Søn af Blød-Hjerte
Forhærdet jeg saae
Farende stile
Til Strandkant ifjor,
Dødning bar Dovning,
Og deiligt det gik,
Blindebuk reed og Paa Blindebuk stiv,
Aldrig en Hest havde
Haardere Kaar.
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
Ørn sad paa Aadsel
Iiskold og blind,
Dødninger begge
Bar en Iis Kage,
Fulgde med Strømmen,
Stiled mod Kysten.
Giæst.
Hvem er de Drotter,
Som drage i Striden,
Naar deres Vender
I Bøigden de sprede,
Men Fællesskab giøre,
Naar Folkene samles?
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
Det er Kong Irak
Og Andot i Skak,
Paa Brettet de kæmpe,
Naar Brikkerne spredes
I Posen de enes,
Naar Alle forsamles.
Giæst.
Hvem er den Askefis,
Eensom i Vraa,
Fader og moderløs,
Født af en Steen,
Fuldherlig en Tjener,
Som Herre Tyran?
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde?
Saa under Afle
Ulmer jo Gnist,
Fodres af Flinten,
Fænger paa Jord,
En Perle i Lænker,
Men løsladt en Gru.
Giæst.
Hvem er den Sorte,
Som Solen fordunkler,
Seer og Skove
I Skumring opsluger,
Trodser al Verden,
Paa Vindspillet nær?
Hedrik.
Taagen opstiger
Fra Strand og fra Jord,
Skjuler fin Vugge,
Og skygger for Solen,
Mørk er dens Vei,
Og kun Vinde den skyer,
Men meer end jeg troede
En Træring est du.
Giæst.
Kiender du Dyret,
Som Dansken værger,
Blank under Bugen,
Blodig paa Ryggen,
Udsætter Livet,
Naar Luren gjalder,
Ligger i Leir
Paa Lofdungs Haand?
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
Skjoldet du mener,
Skiærmen paa Val.
Giæst.
Dandserinder
I Dugg jeg saae
Frit sig svinge
Og svæve let,
Sorte Skjolde
Om Sommer-Dage,
Men mælkehvide
Om Vinter-Nætter
Alle de bare,
Hvad er saa det?
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
Ryper de kaldes
Paa Rommelig?,
Fjederne fortne
Om Sommerdage,
Vingerne hvidne
I Vinterlag.
Giæst.
Moer jeg mødte,
Mange i Flok,
Med søegrønne Huer,
Og snehvide Liin,
Fader dem spored
Til Speideri,
For dem sig vogte
Kan Vægter ei.
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
Rans og Ægers
De rafte Døttre,
Som ei sig vare
Kan Viking for,
Belger kaldes
Og Brændinger.
Giæst.
Børnekiær fordum
Bygde sig Hytte,
Ligned en Gaas
Som en Giæsling omtrent,
Af Drøvtyggers Skjolde
Beskiærmet hun blev,
Havde til Høieloft
Hjerneskal hans.
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
And gjorde Rede
I Oxe-Hoved,
Mellem dets Kæber
Den kurede Æg.
Giæst.
Stor saae jeg styre
Større endda,
Selv paa Helveien
Hjelper han Folk,
Naar ham ei svigter
Hans svorne Ven,
Men Jorden han giver
Dog Hjerte-Saar.
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
Ankeret helder
Til Hel forvist,
Saarer med Grenen
Grønt og Sort,
Bjerger dog tit,
Med Toug i Pagt,
Havets Heste
Og Høgens Ven.
Snuere dog
Har ei Snakker jeg fundet,
Vel er du drevet
I vittige Ordspil.
Giæst.
Lens er nu ganske
Paa Gaader jeg snart,
Alt Man dog vover,
Naar Alt er paa Spil.
Brude jeg nødte
Paa Bredden af Havet,
Ved Klipperne steile,
Ved Klinter og Skiær,
Leierne haarde
Dem lyster at prøve,
Munterhed miste
I Mags-Veir de let;
Vittige Konge!
Kiender du dem?
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
Havfruer dandse,
Paa Hoielofts-Belger,
Stille de vorde,
Naar Stormene tie,
Lavt under Lide
De ligge paa Steen!
Giæst.
Hvad saae jeg i Sommer
Paa Soelbjerggaard?
Ungdommen munter
Med Mundgodt sig bælled,
Bomstille dog de
Ved Bægeret tav,
Mens Drikke-Karret
Gav Dron og Suk!
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
Grisene Parred
Den gryntende So.
Giæst.
Hvem bygger høiest
I Bjergeland?
Hvem daler dybest
I Danemark?
Hvem lever foruden
Aandedræt?
Hvem tier aldrig
I Torden-Veir?
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
Ørnen bygger
Paa Bjergtind,
Dugg fra Himlen
Har dybest Fald,
Fiste-Lunger
Man leder om,
Fosse-Tungen
Ei tie kan!
Giæst.
Moer jeg flued
Ved Muldet at ligne,
I Sengen hos Soelskiær
Sortsmutte laae,
Glimrende Afkom
De glæded sig til.
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde,
Blegrøde Gløder
Gloed i Asken,
Glimrende Luer
Loved de sig.
Giæst.
Fire var i Gang,
Og Fire derved hang,
To viste Vei,
Og To stod paa Vagt,
Skitmads een,
Skrinkelbeen,
Drev alle Dage
Drattende bagefter.
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
Ko havde Øine
Aabne som du,
Firbenet gik den
Med fire Patter,
Hornet i Panden,
Med Hale for lang.
Giæst.
Stort Vidunder
Stirred jeg paa,
For Dellings Dørre,
En Dag i Host,
Ti var dets Tunger,
Tyve dets Vine,
Fyrretive
Dets Fedder tillige,
Vrikkende dermed,
Det vralted affted.
Hedrik.
Hvis ikke Skilfing
Skinnet bedrager,
Meer end jeg vented,
Vittig du est,
Gaader om Grynte
Og Grise ufødte,
So, for hun fared
Med Sydskende ni.
Giæst.
Hvem er de tvende
Thingløber-Monstre,
Som har i Alt
Kun Øine tre,
Hjelpe sig begge
Med Hale een,
Men ei med Fedder
Færre end ti?
Hedrik.
God er din Gaade,
Giæst hin blinde!
Odin rider
Fuldrap til Things,
Eenøiet er han
Og uden Hale,
Ottebenet
Er Odins Hest.
Giæst.
Eengang endnu
Og aldrig mere
Vove jeg vil
Dit Vid at prøve:
Hvad sagde vel Odin
Sagte til Balder,
Førend den Bolde
Paa Baal var lagt?
Hedrik.
Galder og Seid
Og Gand og Tant
Slider-Sladder,
Du Sludder-Mads,
Men Ordene dine
Dog Ingen veed,
Dig selv undtagen,
Utyske leed!
Ved disse Ord gik Jette-Naturen saa aldeles over Optugtelsen, at Hedrik, uden nogen anden Tanke, trak blank og huggede med Tirfing efter Odin, der imidlertid havde forvandlet sig til en Falk og fløi ud ad Lyren, men mistede dog de yderste Fjer af Halen, hvorfor Falken er stumprumpet endnu den Dag i Dag. En Hirdmand, der ulykkeligviis var nærmest ved Haanden, maatte for Resten betale Gildet med sit Hjerteblod, da Tirfing skulde være Mands Bane, hvergang det blottedes, og Odin raabde til Farvel:
Vee dig, Kong Hedrik,
Som du hugger los!
Bryder du Løfte,
Saa bryder jeg Stav,
Nappes nu, Trælle!
Om Nidingens Liv!
Det varede nu heller ikke længe, førend Hedrik fik sit Livsbrod, og dertil maatte det bidrage, at han trodsede alle sin Faders gode Raad og havde derfor ogsaa bestandig krigsfangne Trælle om sig, thi engang, da han reiste om og holdt Thing, og havde en Aftenstund, med et ringe Følge, slaaet Leir under Havadsfjeld, rottede ni fornemme Skotske Krigsfanger sig sammen, overrumplede ham om Natten i hans Telt og dræbde ham med hans eget Sværd. Det kalde Somme Tirfing s tredie Nidings-
 
53
værk, men de er aabenbar i Vildfarelse, baade for den Sags Skyld, at fribaaren Mand i Fangenstad er som Fuglen i Bure og frelser sig, som han kan bedst, og tillige fordi, som vi siden skal høre, Tirfing gjorde endnu meget værre Ting end det. Vel tog nemlig Fangerne det med sig paa Flugten, men saasnart Angantyr spurgde sin Faders Død, gjorde han det Lofte, aldrig at bestige Helsædet, for den var hevnet, og eenlig drog han omkring i den vide Verden, til han en Aftenstund, han gik langs med Gripsaa, saae tre Mænd i en Baad, og hørde at den Ene, i det han med et Sværd skar Hovedet af en Fisk, kvad saa smaat:
Det maa ved Gripsaa
Gedden undgiælde,
At under Havad
Hedrik blegned!
Det var Ord Nok for Angantyr, og han passede nu Fisterne op, overfaldt dem om Natten hvor de laae under Telt med deres Stalbrødre, slog dem alle Ni og førde Tirfing hjem i Triumf. Derpaa gjorde han sin Faders Arveøl med stort Bram i Dampstad, og vil Nogen vide, hvilke Konger, der paa den Tid var for Orde, da staaer der i Visen:
Humle da raadte
For Hunelandet,
Og mellem Gother
Gissur throned,
I Danmark Balder,
Hos Valer Kjar,
Og Alfrik hin djærve
Hos Anglefolket!
Foruden Angantyr havde Hedrik efterladt sig en Frillesen ved Navn Hløder, med Kong Humles Daatter S i ska, men som fødtes op hos sin Morfader i Huneland, hvor han fra Vuggen af ikke havde andet Legetøi end hvad der hører til Krig og Blodbad, som det lyder i Visen:
Født var Hløder
I Huneland
Med Kniv i Belte,
Og Klinge hvas,
Med Ringe-Brynje
Og Rytter-Hest!
Saasnart nu H lød er spurgde sin Faders Død, gav han sig paa Vei til Aarhjem for med det Gode at giøre sin Arveret gjældende, og han kom der just da der blev drukket Arveøl, holdt stille i Gaarden, sagde hvem han var og bad en Tjener melde sig hos Angantyr. Tjeneren gik da strax ind, bukkede for Kongen og sagde:
Garderhøi
I Gaarden holder,
Langveisfra
Kom Hløder nu,
Arv at æsse,
Ord at stifte,
Brynje-Kløver,
Med sin Broder,
Har til Stævne
Stunder knappe.
Aldrig saasnart kom det for Kongens Øren, for han lod Kniven falde, sprang fra Sæde, foer i Harnisk, og gik ud med Freds-Skjold i den ene Haand og Tirfing i den Anden. Der blev da Opror i Leiren, og alle Mand kom paa Benene for at hore hvad Ord og Tale der vilde falde.
Angantyr.
Vær velkommen,
Vel undfanget!
Stands i Farten!
Stig af Hesten!
Kom, sid hos,
Hvor Kæmper drikke
Æres-Øl
Til Arve-Gilde,
Faders Priis
Og fælles Tarv!
Hløder.
Andet end Ruus
Min Reise giælder,
Hælvten af Alt
Hvad Hedrik eied,
Med Egg og med Odd
Med Vel og Hank,
Af Kør og Kalve
Og Kildevæld,
Af Trælle-Kvinder
Og Kværne med,
Af Smalt og Bredt,
Af Smaat og Stort,
Af Magle-Skoven
Med Mørkveds Navn,
Af Jettestuer
Bed Adelvej,
Af Dampstad-Sulen
For Deilighed,
Af Borg og Fæste,
Af Bjerg og Dal,
Af Gyldensmykker
Og gode Ting,
Af Alt hvad Kongen
Har efterladt!
Angantyr.
Nei, for med Humling
Halvt jeg deler,
Og for itu jeg
Tirfing hugger,
Kryster isønder jeg
Kridhvidt Skjold,
Lader i Græsset
Grammer bide,
Byder dig, Broder!
Brodden kold!
Forst jeg dog byder
Faure Smykker,
Dressel megen
Og dyrebar,
Tusind Svende,
Og tusind Heste,
Godt udstyret
Med Guld og Staal;
Mø skal følge
Hver Mand, jeg fender,
Med gyldne Kiæder
Og Klædebon;
Og hvor du sidder,
Dig Sølv omskinne,
Og hvor du ganger
Dig Guld omgloe!
Thron saa over
Tredie Parten
As Gøtaland!
Det syndes den gamle Gissur Gyrting var for stor Gavmildhed og raabde:
Tag det med Kyshaand,
Trælkvinde-Søn,
Hælvten Høvding
Og Hælvten Træl!
Adelbørn
Skal Odel skifte.
Slegfred-Sønner
Skal flikke Spid.
Da Hløder nu hørde, at han skulde hedde Trælkvinde-Søn og Slegfredbarn, naar han tog mod fin Broders Tilbud, da blev han saa forbittret, at han paa Timen dreiede sin Hest og foer tilbage til Huneland, hvor Kong Humle blev ikke mindre bister ved at høre, Man kaldte hans Daatter Slavinde, og da kvad han:
Lystig nu leve
Lad os i Vinter,
Dobble og drikke
Dyrebar Vin,
Hunnerne lære
Luren at følge,
Alt opbydes
For Arvegangen,
Tolvaars Drenge
Og toaars Klodde!
Her vi sanke
Som Havets Sand!
Det blev heller ingen Legn, thi alle Mand fra tolv Aar til Treds, som kunde bære Vaaben, kom paa Benene, saa der blev ikke mindre end tre og tredive Fylkinger, hver under sit Banner, og Femtusind i hver 'Fylking, men hvert Tusinde var Trettenhundrede, og hvert Hundrede var otte Snese. Med denne umaadelige Hær drog Humle og Hløder giennem Mørkved, som er den store Skov, der gør Skiel mellem Hunner og Gother, og her var bygt en Grændse-Fæstning, hvor Hedriks Daatter, Hervor, laae med en talrig Hær til Landeværn. Det var en Kvinde med Mands Mod og Hjerte, ligesom hendes Bedstemoder, saa hun veeg ikke af Pletten, men forsvarede sig til sidste Blods-Draabe. Hun og hendes Trop maatte imidlertid dog bukke for Overmagten, og da hun selv var faldet, tog Resten Flugten med hendes Fosterfader, Orm, i Spidsen, og da de naaede Aarhjem, sagde Orm Angantyr kort Beskeed i følgende Vers:
Sydfra jeg kommer,
Sandsagn at fore,
Lyst gjør i Mørkved
Luerne vilde,
Gothland svømmer
I Sværdebad! —
Segne maatte
Og Syster din,
Dog ei blegned
Rosens Blommen,
Meer ei rødmer
Mø om Kinder,
Naar med Beller
Bly hun taler,
Rækker Mund
I Maaneskin!
Da Angantyr Horde det, stiftede han Farve og kom seent til Orde, men sagde saa: grueligt Broderskab med saa gæv en Syster! og i det han saae ud over Hirden, flet ikke talrig, kvad han:
Mange nok var vi
Om Mjøden at drikke,
Færre vi er nu
Hvor Flere behøves!
Lover mig Nogen,
For Løn eller Bøn,
Rank at ride
Med rødmusset Skjold,
Hunner at æske
Til Hovedslag?
Da svarede Gissur hin Gamle:
Ei dine Skillinger
Skiøtter jeg om,
Regner og ei paa
Det røde Guld,
Dog som Herolder
Djærvt at mæle
Glemde paa Bænke
End Gisfur ei;
Siig du mig, Konning!
Kun hvor dig huger
Fienden at stævne
Til Styrke-Prøve
I aaben Mark!
Angantyr.
Stævn ham til Dynge
Og Dynehede,
Egnen omgiærdet
Af Iossar-Fjelde!
Der ligger Gothers
Gamle Balplads,
Seirene mange
De mindes der.
Med den Beskeed foer Gis fur afsted, til han kom Hunneh æren saa nær, at han kunde raabe til den og da kvad han:
Fylkingen raver,
Fanen synker,
Viseren blegner
Vred er Odin!
Jeg eder stevner
Til Styrke-Prøve
Paa Dynge-Aas
Og paa Dyne-Hede,
I aaben Mark
Under Iossar-Fjelde!
Saa styre Odin
Odde-Flugten,
Spyde Legen,
Som spaaet her!
Hløder vilde havt Gissur taget til Fange, men det vilde Humle ikke tilstæde, og Gissur gav nu sin Hest af Sporerne med de Ord: Blæse være med alle Hunners Hornbuer! Da nu Gissur kom tilbage og fortalde hvad han havde seet, satte Angantyr Budstikken i Gang til alle Sider og sankede en vældig Hær, dog neppe halv saa stor som Hunnernes og med den mødte han Fienden paa Dyneheden.
Her stod da nu det blodigste Slag, Man i Nørreleden veed af at sige, og det varede i ni samfulde Dage, thi Hunnerne vidste, der var ingen Redning for dem, om de tabte, og Gotherne streed for Frihed og Fædreneland. Den niende Dag var endnu alle Høvdinger ilive, men da brød Angantyr sin Skjoldborg og gik selv i Spidsen med Tirfing, som da, blandt Andet, gav baade Humle og Hløder Banesaar. Da vendte Hunnerne Rygg og faldt som Fluer, men da Angantyr lod Dagen efter Valen randsage og fandt sin Broders Liig paa en Knold, blev han dog underlig tilmode og kvad:
Broder! jeg bod dig
Borg og Fæste,
Roden Guld
Og grønne Skove,
Meer du kræved,
Misted Alt,
Livets Lys
Med Land og Folk!
Broder-Bane
Blev jeg nødig,
Mindes maa
Hvad mindst mig huger;
Saa gør Ulykken
Last og Skam,
Skylden maa skydes
Paa Skæbnens Dom!
Derpaa lod Angantyr sin Broder begrave hvor han laae, og var siden en vældig Konge til sin Dødsdag, og han var Tipoldefader til Kong Ivar Vidfadme, som regierede baade over Danmark og Sverrig, Esthland og Kurland lige ud til Garderige. Somme vil imidlertid sige, at hvad der i gamle Dage kaldtes Reid-Gothland og Hunneland, det hedder nu Tydskland og er tolv Gange saa stort som hele Norge.
Hermed ender det gamle Sagn om Sværdet Tirfing, og Ingen veed, hvor det blev af, da det havde endt sit Nidingsværk, saa det maa regnes for en Fabel, hvad Man siden har fortalt, at mange hundrede Aar derefter blev Odden af det fundet ved en Hei midt ude i Tydskland, og deraf blev gjort en Penne-Kniv, som endnu gaaer i Arv der sønderude i al Hemmelighed, og har den Egenskab, at alle de Penne, der skiæres med den, giør stor Ulykke i Verden og giver paa en skjult Maade mangen Mand sit Banesaar. Der er endogsaa dem, der vil paastaae, at de veed tre store Nidingsværker af de samme Tirfings-Penne, hvoraf Man kan see, de er ægte; men alt Saadant er aabenbar ikke andet end en skjelmsk Udtydning af det gamle Sagn og kan ingenlunde komme i Betragtning som nogen ordenlig Fortsættelse deraf.
Jeg veed saa underfuldt et Land,
Der maae vi Alle bygge,
Enddog det er, som Soel i Vand,
Af Hjemmet kun en Skygge:
Fuldvidt mon bygge Askurs Æt,
Dog seer kun hver den lille Plet,
Hvorpaa hans Fedder stande!
Tilbage ei vi stue kan,
For Taagen, som os følger,
Og for os staaer en ligedan,
Som Alt for Øiet dølger;
Dog vandred vore Fædre hist,
Og foran os vi veed jo vist,
Skal vore Sønner bygge!
O, maatte vi ei reent forgaae
I dette snevre Fængsel,
Om ingen Bod vi kunde saae
For al vor dybe Længsel,
Som, glemme vi det end fuldtit,
Dog siger os ved hvert et Skridt
Her har vi ikke hjemme?
Jeg veed en Bæk saa underfuld,
Som giennemrinder Landet,
Hvor Alt, som lagdes under Muld,
End speller sig i Vandet;
Den kommer fra vort Fædreland,
Vort Billed skal i klare Vand
Og vore Sønner skue!
Er Foden din af Vandring træt,
Paa Bækkens Bredd du hvile.
Hvor Fædre-Skygger trindt og tæt
Vemodig til os smile;
Hver Blomst der stod paa Bækkens Nand,
Sig speller i det klare Vand,
Og blinker os imøde!
Dog stille kan den Bæk ei staae,
Den stadig maa henrinde,
Og Skyggerne den følge maae,
De komme og de svinde,
Saa Barmen vorder tung og heed,
Og Vemods-Taarer trille ned
Alt som i Bæk vi stirre!
Jeg veed en Borg, saa Hei og prud,
De Suler, som den bære,
Af Marmel-Steen ei skares ud,
Af Straaler de kun ere,
Som sprang fra Bækkens dybe Bund,
Dog har den Borg saa fast en Grund,
Den kan vist aldrig synke!
I Høieloftets Ridder-Sal
Der feer Man Taagen svinde,
Der overstuer Bjerg og Dal
En himmelsk Asa-Kvinde,
Hun Saga nævnes i vort Nord,
Og skiøndt Hun vandred vidt paa Jord,
Hos os har Hun dog hjemme!
I Bægre tvende øser Hun
Af Bækkens klare Bølger,
Og Runer staae paa Rand og Bund,
Dem sælsom Styrke følger:
Dem Heimdal star med konstig Haand
De brat kan tese Tunge-Baand,
Og Synet kan de klare!
Ved Saga sidder Odin næst,
Fuldkløgtig falder Talen,
Den Askurs Sen, de unde bedst,
Ham vinke de til Salen,
Ham lædske de med Mimers Drik
Da faaer han Syn og Saga-Blik,
Da faaer han Mimers Mæle!
Da sjunges der saa lystelig
Om Fædrenes Bedrifter,
Og Tiderne udfolde sig
I klare Saga-Skrifter;
Sig Taagen lofter meer og meer,
Saa tindrende vort Sie seer
Den store Samfunds-Kiæde!
Og selv vi see paa Skiød, paa Hu,
I Fortids Svøb, det dunkle,
Og Glimtene, som fødes nu,
Paa Fremtids Himmel funkle,
Og hvad i Livets Helligdom
Med Saga Odin taler om Begynde vi at here!
Saa rind nu, Bæk, kun os forbi,
Med Skygge-Hær i Feige!
En Fylking ny forsamle vi
Til Havfru-Dands paa Bølge.
Vi see dit Væld, vi see dit Maal;
Paa et lyksaligt Løb, din Skaal!
Guld-Bægeret vi tomme!
Hvem monne det være, der ganger saa hvast
Med Stav over Bjerge og Dale?
Hvem monne det være, der raaber saa fast?
Det gungrer i Høielofts Sale:
O, sikkerlig er det en Vandrings-Mand,
Som kommer nu hjem fra det hellige Land,
Hvad Tidender monne han bære?
Saa spørger i Gaarde den liden Smaadreng,
Saa spørger den Ridder i Sale,
Og Skarer sig flokke paa Mark og paa Eng,
At høre den Pillegrims Tale;
Ham Aanden indskyder letvingede Ord,
Med Vinden de fare som Luer paa Jord,
Som Lys brænde Stammer i Skove!
O, hører dog Brødre! den hellige Grav
Er meer ei paa Jorden at finde,
Forgiæves mod Østen I flytte jer Stav
Og speide paa Bjergenes Tinde,
For Hedninger gjorde med Helvede Pagt
At drive fra Graven og Naaden med Magt
Den arme, bodfærdige Synder.
O, feer mine Arme, o feer mine Been!
Saa have mig Lænkerne skaaret,
Dog, knælende forst paa Opreisningens Steen,
Med Glæden jeg dem haver baaret.
Men her, hvor de sukke i Asialand,
Som fandt ingen Naade bag bølgende Strand,
Kun Tigre og Lover og Lænker!
Hvor Frelseren med sit livsalige Ord
Paany blæste Aande i Støvet,
Hvor Han, som gienløfte den syndige Jord,
Paa Korset nedhængde bedrøvet,
Der træde nu Hedninger Kors under Fod,
Med Latter udgyde de Helliges Blod,
Som Abels det raaber fra Jorden!
Det raaber om Hevn over Hedninger vist,
Men hvad over eder som sove?
Med Læben bekiende I Troen paa Christ,
Men hvad har for Christ I at vove?
Og hvad har ivente uværdige Giæst?
Herud, raabe Engle, fra Himmerigs Fest,
Til Graaben og Tændernes Gnidsel.
Guds Moder, som hører de Helliges Bøn,
Har nu sig for mig aabenbaret,
Paa Armen hun bar fin forklarede Son,
Og straalede selv som forklaret,
Hun bod mig omvandre fra Syd og til Nord,
Opvække af Sovne hver Christen paa Jord,
Til Kamp for de hellige Steder!
O, haver end Nogen fin Frelsermand kiær,
Som Deden for os vilde lide,
Da farer i Harnisk med Spyd og med Sværd,
For Korset og Graven at stride!
O, frygter flet ikke for Helvedes Magt!
Med Himlenes Herre vi stande i Pagt,
Og Han haver Alting at raade.
Til Kampen, I Christne! opholder mig ei!
Om Sjælenes Frelse det giælder.
Fuldstort er mit Kald og fuldlang er min Vei,
Saa saare mod Aften det hælder;
Saa længe jeg er fra den hellige Stad,
Kun Vand er min Drik og kun Urter min Mad,
Mig styrker den Gud, mig udsendte!
Farvel, I som laande mig Vre i Dag!
Lad rygtes det brat, I mon ile!
Hvad ændse I Bjerge og Bulder og Brag,
Som gaae til den evige Hvile?
Dit Korsbanner, Drot! er vor Kiep og vor Stav!
Adstil dig, du rode, du brusende Hav!
Til Zion vi gaae giennem Ørken!
Her er saa stille, her er saa tyst,
I Borgegaard,
Ei Vaabenleg, ei Spil og Lyst
Man hore saaer;
Ei vrinsker Hest og ei glammer Hund,
Kun Uglen tuder i allen Stund,
Ei lyster mig her at dvæle!
Men hisset byder mig til sig ind
Den store Stad,
For Een med Taarestrøm paa Kind
Er Mangen glad,
Der Alt sig dreier i Hm og Hast,
Og lystig bærer hvad end ei brast,
Der glemmes al Jordens Møie.
O vee, mon Pesten sig rundt i Stad
Har sneget om,
Saa Huus paa Huus i Ring og Rad
Blev Lade tom,
Hvad heller finder ved høilys Dag
Det Borgerskab kun i Søvn Behag
Og sjunger med Natte-Ravne?
Dog tys, hvad toner fra Kirken hist
Saa sørgelig?
En Sjæle-Messe der holdes vist
For Stadens Lig;
Fra Kirke kommer en Kvinde-Flok,
Kun Gubber følge med iisgraa Lok
Og Poge med Falde-Hatte!
Fortæl mig, Gamle, med Issen hvid,
Hvor Slaget stod,
Thi sikkert flod der i skarpen Strid
En Strøm af Blod —
Du græder! vist er den Lodd og tung
Til Grav at feige hver kraftig Ung,
Og vakle ved Stav alene!
Hvor har du hjemme, du Vandrings-Mand;
I Syd, i Nord?
Hvor lukke Belger det skjulte Land
Paa Folke Jord,
Som ei gienlyder af Himlens Røst
Og Vaaben-Gnyet fra Vest til Ost,
Af Kampen til Korsets Ære!
Jeg græder ikke for Ungkarls Død,
Men for i Vraa
Jeg dvæle maatte, skiøndt Hornet lod,
Jeg er saa graa,
Jeg kan ei svinge det tunge Sværd,
Jeg kan ei drage i Herrefærd
For Korsets og Gravens Ære!
Men du, som er i din gyldne Tid,
Hvi tøver du?
Skyd op dit Hjerte, Farvel, til Strid!
Kom Gud ihu!
Og trættes Armen paa Kampens Dag,
Tænk paa mig Gamle og staa et Slag
For Gubben, hvis Hænder ryste!
Og hvis du vinder til Herrens Grav
I Østerland,
Glem ei det gode Raad dig gav
Den gamle Mand!
Forbarm dig over mit hvide Haar,
For mig beed ogsaa et Fadervor,
Hvor alle Guds Engle svæve.
Sving dig over Mark og Skove,
Sving dig over blanken Vove,
Sving dig over Fjeld, min Sang,
Tolk som Torden Tidens Brøde,
Sænk dig saa i Toner sode!
Hjerter smelte ved din Klang!
Hist paa Fjeld og her i Skove,
Bidt og bredt paa blanke Vove
Færdedes en Slægt saa god,
Høit vi sande maae og sjunge,
At paa dobbelt Viis udsprunge
Børnene af deres Blod.
Deres Blod af slagne Aare
Sprang og sprudede saa saare
Høit paa Val og vidt paa See,
Bølged som en Grav om Borge
Bredt om Dannemark og Norge,
Værged Lund og Fjeld og Øe.
Ei saa vidt som Havet bølger,
Ei saa vidt os Saga følger,
Findes skal et Folk paa Jord,
Hvem det undtes saa at bygge
Under Skye og Skjold saa trygge.
Som det Tvilling-Folk i Nord.
Intet Folk og sine Fædre
Stræbde saa i Grav at hædre,
Kom saa flittelig ihu.
Derfor klinger Sang og Sage
Gjennem mange tunge Dage
Lystelig til os endnu.
Men, lyd høit i Nord min Klage,
Som en Rest fra gamle Dage,
Som et Vee fra Fædres Grav!
Kun for dove Øren klinge
Tonerne, som Bud os bringe
Fra vort Hjem med Klang og Stav.
See, der ligge Fædres Skrifter,
Bind om Fædrenes Bedrifter,
Jordede i Mulm og Støv!
Slægten stirrer kun paa Muldet,
Lytter efter Klang af Guldet,
Er for Modersmaalet døv.
Stumme flyve Oldtids Fugle,
Finde ikke meer paa Thule
Lye i Lund og Lyst til Sang,
Visnet er den gamle Stamme,
Vakler kun sin Rod til Skamme,
Over Vove, Fjeld og Vang.
Horer mig, I høie Fjelde,
Vidnerne til Fortids Vælde,
Vidner og om dens Bedrift;
I, hvis haarde Klippe-Gavle
Fædre glattede til Tavle,
Tunged ud med Runeskrift!
Horer mig, I gamle Lunde,
Som mens Aldrene henrunde
Horde Oldtids Fuglesang,
Som i eders Egebarme
Gjemde troe med Lyst og Varme
Gjenlyd af den sode Klang!
Horer mig, I dybe Bølger,
Som i eders Hjerte dølger
Stavnespor fra Hedenold,
Af den Stavn, som Norges Syster
Søgde paa de danske Kyster,
Af den Stavn, som bar Kong Skjold *)!
Sover I, hvor kan I sove?
Vaagner Lund og Fjeld og Vove!
Vaagner, vaagner, raaber Vee!
Vee den Slægt, som her har hjemme,
Som kan flige Fædre glemme,
Kan ad flige Minder lee!
*) Den gamle Mythe om Fornioters Sønner Nor og Gor, her ledte om deres Syster rundt i Norden, og fandt i det mindste gamle Frænder paa de danske Ber, findes i Funden-Noregur, og om Skjolds Skib kan læses i Kjøbenhavns Skilderie No. 60 1815.
Ia, I Fædre hisset oppe,
I, hvis Gulv er Stjernetoppe,
I, hvis Sjæl er i Guds Haand;
I det Vee maae felv istemme,
Over dem, som eder glemme,
Som fornægte eders Aand.
Eder ingen Glemsel skader,
Hvor I boe hos Aanders Fader,
Dog I tordne maae som Han:
Ær din Fader og din Moder,
Om du længe Livets Goder
Nyde vil i Fædres Land!
Horer det, I Folk i Norden!
Fædres Ak og Vee i Torden
Ruller høit med Brag og Don,
Echo er for aabne Vre
Lydt i Lund og Fjeld at hore,
Og i Bølgens hule Dron.
Sover I, hvor kan I sove?
Luft og Lund og Fjeld og Vove
Tordne ud det Vee med Brag,
Brat sig stokke Lyn i Flamme,
Flække, knuse visne Stamme
I et Vredens Tordenstag.
Horer dog Trompeten gale
Høit og hardt fra Kirkesvale,
Og foragter ei dens Kald!
Ogsaa mig paa Zions Volde
Bødes flittig Vagt at holde,
Vagt som Præst og Vagt som Skjald.
Med Trompeten for min Gane
Hvad jeg skue kan og ahne,
Høit forkynder jeg i Nord:
Lugen leger over Lande,
Rode Sværd i Luften stande
Atter over Lunde-Chor.
Sagnet lader sig forlyde
Med hvad Tegnet maa betyde:
Blodig Broderkamp i Nord'*),
Ak, naar man foragter Fædre,
Brødre elsker man ei bedre,
Kroner Synd med Brodermord.
Horer mig, I Folk, som bygge
Trindt i Dovres brede Skygge,
Trindt i gamle Daneland!
Horer mig, I kjære Frænder!
See! jeg tvætter mine Hænder
Her i helligt Vievand!
Jeg har ahnet, jeg har skuet,
Jeg har varslet, jeg har truet,
Og jeg beder end med Graad:
Vender om til fromme Fædre!
Da vil Gud end Brosten bedre,
Stande bi med Raad og Daad.
See, jeg staaer ved Fædres Grave
Med de gamle Runestave,
Ristede af Fædres Haand;
Med de gamle Saga-Skrifter,
Hvori Fædrenes Bedrifter
Præged sig med Fædres Aand.
*) See Roeskilde-Saga S. 30.
Skal jeg stande her alene,
Stirre paa de Runestene
Sukkende og sorrigfuld!
Skal jeg riste underneden:
Fædres Rand er foret heden,
Synker, Stene, ned i Muld!
Skal jeg her fra Kirkesvale
Hore Midnats Hanen gale
Over Fædres kjære Land,
See ved Lyn, hvor Sværde modes,
See ved Lyn, hvor Landet odes,
See den visne Stammes Brand!
Nei, o nei, I kjære Frænder!
Rækker mig dog Broderhænder
Over Velt og Sund og Hav!
Lad mig dog ei saa alene
Lofte paa de Bautastene
Over vore Fædres Grav!
Kommer! hjelper! lad os lofte
Høit dem over Svælg og Kløfte
Lad os stave dem med Lyst,
Stirre paa de Rnne-Belter
Stadelig, til Hjertet smelter,
Glødende ved Broderbryst!
Frænder! Brødre, o saa hører
Dog hvor Fædres Aand sig rorer
I mit Hjerte og mit Ord!
Kan I stande kolde, dove?
Vil I Fædres Aand bedrøve?
Skal han flygte bort fra Nord?
Vi paa Fjeld, i Dal og Enge
Saaede i Kjødet længe,
Hosten blev og Sæden liig;
Vinteren er fast forhaanden,
Venner! lad os saae i Aanden!
O, da vorder Hosten riig.
Spildt vi har paa vilde Veie
Fædres Odel, Arv og Eie,
Haandens Fylde, Hjertets Fred;
Aldrig komme bedre Dage,
Har vi ei en Gnist tilbage
End af Fædres Kjærlighed.
Sving dig da, min Fugl, saa fage
Med et Blad af Nordens Sage
Gjennem Luft paa Aanders Vei!
Kald med Kvad og vift med Vinge,
Vil da Gnisten ei udspringe,
Ak, da er den der vel ei.
Flyv, min Fugl, nu ud saa fage!
Fædres Gud vil dig ledsage,
Trøste dig for Spot og Had;
Bede vil jeg alle Dage:
Give Gud du kom tilbage
Med et grønt Oliven-Blad!
Ei har jeg glemt, at naar Gravklokken gaaer,
Da forst udringes mine Skoleaar,
Og aldrig har som Mester jeg mig brystet;
Men lært jeg har i tunge Prøveaar
At fole Meer end nogen Sphinx forstaaer,
Og af mit Ærme har jeg Barnet rystet.
Hvo Holt vil flyve, falder gjerne ned,
Hvo høit sig drømmer, svimler kun derved,
Thi sætter jeg mig lavt paa Runestene;
Stat du for mig, saa høi du kan, i Fred!
Men hvis hovmodig du paa mig seer ned,
Da visselig du staaer ei paa det Rene.
Du Pukker, hører jeg, paa dine Aar!
Men blegedes paa Lysets Vei dit Haar,
Saa det omskinner dig som Retfærds Krone?
Du praler, hører jeg, af dine Saar!
Dem fikst du vel i Verdens Ormegaard,
Men fik du dem i Kamp for Lysets Throne?
Min Gaade, hører jeg, du kløgtig nam!
Var det dengang du lydt med Daareglam
Mig for en Hykler og en Djævel skjældte!
For Ingenting din Gaade jeg ansaae!
Det siger du, men kan du da forstaae,
At jeg i Intet saae Orions Belte?
Hvis om din Gaade jeg har gjættet feil,
Fordi jeg kiged kun i Sandheds Speil,
Da har i det du ikke seet din Gaade,
Og jeg tor give under Haand og Seigl,
At ikkun da du tager ikke feil,
Naar du den gjætter paa min simple Maade.
Du mener, hører jeg, det var dig nemt
At knegte mig i Alvor og i Skjemt,
Og ydmyg dale til mit Barne-Sæde!
Om det er sandt, jeg veed vel ei bestemt,
Men nok jeg veed, at tro'r du det er nemt,
Da avler Stolthed kun en dødfødt Glæde.
Om virkelig du staaer paa Tempeltind
Og om jeg op til dig har mange Trin,
Det klarer sig engang vel paa det sidste,
Men seer jeg ret ved Ordets Lampeskin,
Jeg mod din Høide ikke gjør et Trin,
Og aldrig skal din Modenhed mig friste.
At Lyset bo'r ei i din Hjerneskal,
Men hist i Kjærlighedens Gaadehal,
Det har jeg lært af Ham, som Engle dyrke;
Og i Hans Ord, som Lysets Arvetal,
Jeg fandt, at hverken kan ei heller skal
Der Samfund være mellem Lys og Morke.
Som Digter, mener du, paa Gravsens Bred
Du og dit Liv er ei at spøge med,
Og det er netop hvad jeg vilde sige;
Men at for Alvor jeg tog Skjemten med,
Hvor Alvorsord ei funde bedre Sted,
Det var dog nok ei Næsviished saa lige.
See, stolte Sphinx! det er mit Davus-Svar,
En bunden Tale, baade kold og klar,
Tillukt med Flid for Tonen i mit Hjerte;
Nu er jeg seen som jeg var fordum snar
Til Vægterhaanden, du bespyttet har,
At række dig i Skin af Danmarks Kjerte.
Jeg lod dig rase, ældre Broder min!
Og paa min Kappe slagte dine Sviin,
Jeg vilde dig ophidse ei, men kjøle.
Nu est du kold og stolt med Hjertens Lyst,
Kom nu! saa vove vi en Alvorsdyst,
Og væmmes skal du vist ei ved min Sole.
Dog, ingen Handske kaster jeg til dig,
Jeg kun optager den du rakde mig,
Og som jeg dengang ikke maatte røre;
Afbryder jeg med Fienderne min Krig,
Og venter jeg en Sandheds Ven i dig,
Hvor kan mod dig med Lyst jeg Krigen føre!
Nei visselig, som Dannemand og Præst
Selv midt i Strid jeg huer Freden bedst
Og gjerne Hjertet vilde kjærlig tale;
Men til du seer, at ei jeg leger Hest,
Skjøndt Barn jeg er, det tjener os nok bedst,
I Stilhed Gud hinanden at befale.
Dog, Hjerteordet lader sig ei tvinge,
Gid, Baggesen! du mesterlig fuldbringe
Hvad jeg har kjækt og ærlig fusket paa!
Da veed jeg vist, at under Lysets Vinge
Min Broderhaand, mit Venneraad saa ringe
Du nænner ei at haane og forsmaae.
Hvem kalder? hvem kalder?
Hvem kalder i Kveld?
Hvem græder for Balder,
For Balder i Hel?
Hvem kalder paa Vale?
Hvem søger i Nord
De vestlige Sale,
Hvor Helten opgroer,
Hvem aner vel Rinde
I Lundens Kjærminde?
Hvordan? har Kiærminden
Nu røbet for Vinden
Hvad i hende giærer,
Hvad lønlig hun bærer
I Barmen indsvøbt,
Den levende Kierte,
Der alt under Hjerte
Af Aanden er døbt,
Der voxen udvinder
Af Svedet sig brat,
Som Maanen oprinder
I bælgmørke Nat,
Den Spæde, som gløder
I Fodselens Stund,
Og leder om Høder
Paa Mark og i Lund,
Og læser i Stjernen
Den Blindebuks Færd,
Og klover ham Hjernen
Med blinkende Sværd;
Ia driver og noder
Selv Skyggen af Hoder
Til op af sin Grav
At vandre i Blinde,
Hvor Sønnen af Rinde
Ham leder ved Stav,
Til Balder at giæste.
Og Synet stadfæste
Som blind han beloe,
Og kalde det Lykke
Hos Balder at bygge
Og blindt ham at troe;
Troe blindt paa den Samme,
Han blind har forskudt,
Og blind det annamme,
Han blind har forbrudt,
Troe stadig i blinde
Hos Balder at finde
Det Syn, som paa Svig
Ham Loke forjætted,
Naar Tuen han pletted,
Og Balder laae Liig,
Troe, Lyset forst seirer
Og kommer tilsyne,
Naar Søvnen sig leirer
Paa Arvakurs Bryne,
Troe Alsvid maa kiøles,
Om Glede« skal foles
Og skues i Stov!
Hvem er det som kalder
Paa Magne saa fast!
Mon Hornet alt gjalder,
Mon Broen alt brast!
Er Ormen alt revnet
Og Aka-Thor kvalt,
Er Valfader hevnet
Og Dagrækken talt?
Fandt Vidar alt Mode
Og Balder hin Gode!
Skal Aka-Thors Sønner
Alt hamre det Slag,
Som evig giendønner
I gnidslende Brag!
Skal Porten af Hængsel
Nu springe saa brat
Og Ginnunggabs Fængsel
Udfolde sin Nat,
Den Nat, hvor kun gløde
De Gnister saa døde
Af Hammer og Staal;
Hvor Lyset, der vinder,
Sig for sine Fiender
Forvandler til Baal!
Hvem kalder? hvem vover
At vække i Kveld
Den Vætte, der sover
I Lund og paa Fjeld!
Hvem vover at stjæle
Den Slumrendes Mæle!
Hvem vover at lege
Med Levet af Ege!
Hvem vover at spøge
Med Maien af Bøge!
Hvem vover at giøgle
Med Dannevirks Nøgle?
Hvem vover at spille
Med Nattergals Trille!
Hvem vover at stede
I Hornet saa hvast!
Hvem vover at høde
Og hamre saa fast!
Hvem synger i Blinde
Om Lyset saa lyst.
Som om dets Kiærminde
Ham bygged i Bryst!
Hvem nemmed den Tone,
Hvem lærte den Sang,
Som Bøgenes Krone
I Kveld giennemklang!
Ak, stundum en Jette,
En Hrimthurse-Trold,
Skiøndt aldrig med Rette,
Fik Kiedlen i Vold;
Ak, daares Gunløde
Af Smiger og Guld,
Saa hun med det Sode
Ham skjænker saa huld.
Da løses hans Tunge
Til listig at sjunge
De Toner, som Kvaler,
I Høisangens Tid,
Hos Vaner og Aser
Indsamled med Flid;
I Honninge-Vove,
I Blodet de sove,
Og hver, hvem Gunløde
Meddeler det Sode,
Han mindes den Kierte,,
Som lyste engang,
Som blodende Hjerte
Attraaer i Sang;
Han Visen kan tone,
Som Bogenes Krone
Bevæger saa sødt,
At Hjertet maa smelte
I Piger og Helte,
Og Staal vorde blødt,
Saa Klippen maa hore,
Og Toner sig røre
I Malm og i Steen.
Ak! est du, Gunløde!
I Hrimthursevold!
Ak har med det Sode
Du stiænket en Trold!
Ak! da gav til Jetter
Du Ufernes Arv,
Da Nidhøg du mætter
Med Igdrasills Marv.
Nei, retvise Norne
Det aldrig tilstæder,
At Honnindug væder
Ufrugtbare Torne,
At Jetter sig' lædske
Med Igdrasills Vædske,
At Hrimthurser sjunge
Med Nattergal-Tunge,
At føde Kiærminder
Oprinde i Bryst
Hos Gudernes Fiender,
Og dufte til Lyst.
Nei, Hammeren stjæle
Kan Thrymer og fjæle
Den dybt under Jord,
Men er dog for ringe
Til Mjølner at svinge,
Det mægter kun Thor!
Hvad ei han kan eie,
Det ruger han paa,
Men Livet i Leie
Betale han maa,
Naar Thor sig forsoner
Med Freia paa nye,
Naar Hammeren toner
Med Brag under Skye.
Bel Idun forvoven
Kan vandre i Kveld
Til Vildbane-Skoven,
Og synke i Fjeld;
Men sidder hun Dage,
Og sidder hun Aar,
De Æbler at smage
Dog Thjasse ei saaer,
Og naar kun til Freie
De Aser hentye,
Da aabne sig Veie
Saa høit under Skye,
Da Loke sig svinger
Paa Kiærligheds Vinger
Til Jetteland brat,
Og forer tilbage
Idunne til Brage,
Med Asernes Skat!
Dem Thjasse forfølger
Til Asernes Gaard,
Men luende Bølger
Hans Vinger omslaaer.
Og hvad han ei venter,
Det times saa brat,
Med Livet forrenter
Hun Asernes Skat.
Saa kan vel og Dværge
Med Kvaler saae Magt,
Naar ei han paa Bjerge
Sig tager i Agt,
Men drømmer at kunde
Det Dybe udgrunde,
Og frister sin Stjerne,
Og bryder sin Hjerne
Langt meer end omsonst
Med Dværgenes Konst.
De Dværge med Liste
Ham fritte og friste
Om Aka-Thors Hammer,
Hvi Donnet saa slammer?
Om Brysinge-Smykket
Hvi det er mislykket?
Om Skibet, som evner
At gaae hvor det stævner,
Og Kaasen forfølge,
Mod Vind og mod Bølge.
Da sortner det saare
Om Halvgudens Stjerne,
Da springer en Aare
I svulmende Hjerne;
Hans Blod maa nedrinde
I Dvergenes Haande,
Og listig de binde
Den himmelske Aande,
Og Mjøden de blande
I hellige Vande,
I Duggen hin rene
Fra Ygdrasills Grene,
Som Biftuen skjuler
I vexede Huler;
Naar Kagerne segne,
Og Bierne daane,
Sig Dværge tilegne,
For Svovlet de laane,
Det Sode i Leie;
Kan blande og lave,
Men aldrig dog eie
Den herlige Gave
Saa kraftig og fed!
Dem Suttung afnøde
Kan Moden i Krig,
Og kalde Gunløde
Sin Daatter med Svig;
Han kan sig beruse
I Bobler, som bruse
I vindaabne Mon,
I Bodn og i Son:*)
Kan dromme om Dage,
Da og han skal smage
Det Sode, som giærer
I Løn under Laag,
En Kalk af Odhrærer **)
I Gudernes Sprog;
Men ikkun i Dromme
Han, blot til sin, Pine,
En Draabe kan tomme
Af Moden hin fine!
Af Norner udkaaret
Til Møden at arve,
*) Son (Forligelsemaal eller Ligkiøb) og Bodn (Tilbud etter Selvbud) var to aabne Træboller, hvori naturligviis kun var Efterdrikke.
**) Odhrærer (Sindsrørende) heed Kiedelen med den ægte Mød.
Men blind og bedaaret,
Med blegnende Farve,
Blaaøiet Gunløde
Nu sidder i Fjeld,
Og vogter det fede,
Det hellige Væld.
Hun mindes end Sproget
Fra ældgammel Tid
Og lofter ei Laaget
Af Kiedelen viid,
Før hun kan fornemme,
Paa Tone og Stemme,
Paa mindelig Bøn,
Paa Gang og paa Sæde,
At der er tilstæde
En ægtefødt Son!
Hun tor ham kun byde
Den perlende Kalk,
For Loftet, at bryde
Den mørknende Balk,
Paa Troe og paa Love
At kæk han vil vove
Mod Suttung en Dyst,
Ia stride til Døden
For Blomsten og Gloden
Ham gives i Bryst,
For Tone og Minde,
Som vaagne derinde,
For Synerne klare,
Der sig aabenbare,
For Nornerne milde,
For Ygdrasills Kilde,
For Guldtavlens Alder,
For Gimle og Balder,
For Alfader Selv.
Hvem kalder? hvem kalder?
Hvem raaber i Kveld!
Hvem græder for Balder,
For Balder i Hel!
Hvem kalder paa Bale,
Paa Dug over Dale,
Med underlig Rost;
Paa Magne og Mjølner
Til Kamp imod Iølner,
Gunløde til Trost!
Saa Ingen kan stode
I Hornet med Magt,
Som ei med Gunløde
Mon træde i Pagt!
Saa Ingen kan sjunge,
Hvem ikke sin Tunge
Det undtes at lædske
Med hellige Vædske!
Saa Ingen opstemmer,
Som ei i sit Hjerte
Et Minde fornemmer
Om hellige Kierte!
Har Bolværk nu atter
Da strøget med Latter
De Jettefolks Segle,
Og seet ved en Side,
Hvor Steen dog kan bide
Paa Marken de Snegle,
Og høstet for Jetten
Som ni eller tretten?
Har Bauge nu boret
Med Nauren saa smal?
Er Bolværk nedforet
Som Slange i Hald?
Har der han med Sproget
Gunløde bedraget,
Bedaaret, saa Laaget
Hun slux har aftaget?
Har Kiærligheds-Eden
Han svoret paa Skrømt,
Og vil styve heden,
Naar Karret er tomt?
Er Stødet, som kalder,
Kun Mundsvær og Gand?
Er Graaben for Balder
Kun Tænder i Vand?
Vil Odin sit Øie
Nu sætte i Pandt
For Gunlod at bøie
Til Troe paa hans Tant?
Vil nu som en Dranker
Han fare med Svig,
Og i sine Tanker
Med eet vorde riig?
Bil alle tre Haande,
Mens han er i Aande,
Han tomme med List,
Og lade G un løde
Sig sorge til Dove
Mens han flyver hist?
Vil Kampen han svigte,
Og provo at digte
Sig selv til en Gud?
Vil Ravne han vinde,
I Hu og i Minde,
Til troldkloge Bud?
Vil Fjølner sig svinge
Fra Hvidebjerg op
Paa Nidinge-Vinge
Til Hekkenfelds Top?
O, vee da den Daare
Med rænkefuldt Sind!
O, rind da min Taare
Paa blegnende Kind!
Vel. Nornerne spotte
Med Daaren, som tænker,
At hellige Grotte
Kan plyndres med Rænker,
Og mener omsonst
At kunne med Snilde
Det Hellige spilde,
Udtomme med Konst;
Vel vender tilbage
I Kiedlen saa fage
Den Kraft og den Lyst,
Som aldrig kan bygge
I svigefuldt Bryst,
Hvis glimrende Skygge
Kun Daarerne blænder,
Hvis Minde med Smerte
Et svigefuldt Hjerte
Kun piner og brænder,
Mens Daarer istemme:
Nu let er at nemme
Den herlige Kunst!
Mens Odin sig bygger
En Verden af Skygger,
Et Valhal af Dunst,
Da sidder Gunløde
Veemodig i Fjeld,
Og angrer fin Brode,
Og sukker i Kveld
Om Hevn over Sønnen,
Som Moderen sveeg,
Og Helteværks-Lønnen
Med Falsk sig tilsneg;
Det horer de Norner
Saa høit over Jord,
Det lyner og tordner
Saa høit over Nord,
Og Fjeldene revne,
Som Straalerne stævne;
Da springer tilside
Den ældgamle Dor,
Som Faa ikkun vide
Er falset i Nor;
Da aabner sig Grotten
Som giemmer det Sode,
Da nærmer sig Drotten
Som frelser Gunløde.
Paa Kæmperid-Slette *)
Sig lofter saa bold
Da Odan hin rette
Med Krone i Skjold,
Med Lover og Hjerter,
Med Kiedelen skiøn,
Med Søvætte-Kierter,
Og Linden saa grøn,
Med favre Guldbrikker
Paa Bunden saa blaa,
Med Tavl og med Prikker,
Som Faa kun forstaae.**)
Han hører det lyde
I Bjerge saa sødt.
Det mon ham betyde
At Liv er ei dødt,
Han hører det klinge,
Og rider, som Vinge
Han havde for Ros,
De straalesky Dværge,
Som pusle i Bjerge,
Han byder kun Trods.
Naar Solen i Fjelde
Indstraaler med Vælde,
Da haver Gunløde
*) Vigrid.
**) See Kæmpevisen: De vare siv og fivsindstive.
Forvundet sin Harm,
Hun føler det glede
I kølnede Barm,
Hun vorder sin Tunge
Med Moden hin klare.
Og Læberne sjunge,
Og Stenene svare;
Fra Selvet i Strime
Gaaer Klang imod Skye,
Som Sølvklokker kime
Ved Juledags Gry;
Og Odan hin rette
Han følger det Kald
Paa Kæmperid-Slette
Til sande Val-Hald,
For Kalken at smage,
Og hente tilbage.
Som Bolværk i Dromme
Kun meende at tomme,
Som aldrig en Røver
Kan tage med Vold,
Som giærer, og tover
Til Helten saa bold
Ad Doren indstævner,
Indsniger sig ei,
Ad Ridser og Revner
Paa Tyvenes Vei.
Saa Odan mon ride
Til Gilde forgyldt,
Mens Bolværk i Kvide
Faaer Len som forskyldt,
Heel liflig for Bruden
Er Skyernes Brag,
Med det for Afguden
Er Dommedag-Slag,
Da springe som Tvinde,
Da briste som Bast,
De Lænker, der binde
Ulv-Fenris saa fast,
Og Lynet adsplitter
Det Valhal af Dunst,
Som praled med Flitter,
Og prisede Konst;
Ei hjelper nu Gungner
Den Afgud et Gran,
Og Brynien bugner
For Mordulvens Tand,
Ia Ulvenes Foder
Med Livet da boder
I sit Ragnaroke
For Pagten med Loke,
Med Mordulvens Fader
Og Himmelens Hader,
Med Fyrsten for Tyve
Og alle som lyve,
Med ham som behænde
Det prøved igien
Som Tyv at tilvende
Sig Brysinge-Men.
Seer du ei hist ved Hakons Helle nær
Den matte Kiæmpe med det sjunkne Sværd!
Der fødtes han, der sukker han i Vaande,
Skal han sit Liv blandt Hedninger udaande?
Heimdal.
Hvad runger saa i Fjelde,
Hvad dønner over Søe?
Hvad gialder saa med Vælde
Fra Bjerg til Mark og Ve?
Hvad varsler vel den Torden?
Hvad vækker vel den Gru?
Hvad brast der vel i Norden?
Brast Einars Bue nu?
Hvi higer du tilbage
Min Aand, mod Østen hen,
Til Davids hole Klage
For Jonathan sin Ven?
Ak, Don! at vilst du sige
Til gamle Olavs Aand,
At nu brast Norges Rige
Udaf hans Kongehaand!
Ak, skal nu Olav springe
Fra Bord i Kjortel rod!
Skal over Grav det klinge:
Ak! Jonathan er død!
Skal Hedninger sig glæde
Og fange Overhaand?
Philistres Døttre kvæde
I Gath og Astalan!
Nei, Aand, lad af at grue!
Det toner over Strand:
Ei raader Einars Bue,
Men Gud for Norges Land.
Kun milde Taarer rinde
Bed Olavs Hedenfart!
Livsaligt er hans Minde,
Hans Stov opstander klart.
Lad Harpen listig tone
Om Nordahl Jonathan!
Nu fandt han Norges Krone
I Christnes Fædreland!
Lad Vantroe glad istemme:
Nu død er Christi Ven!
Den snart dog skal fornemme,
At Christus lever end.
Ia, snart den skal fornemme,
At Nordahl Bruun! din Aand
Er end i Norden hjemme
Som i sin Frelsers Haand.
I Fred skal Støvet sove,
Din Sjæl i Herrens Favn,
Og Trods, om Tidens Vove
Opsluge kan dit Navn!
Nei som en venlig Stjerne
Det blinker over Bjerg,
Forlyster Venner fjerne,
Forfærder Trold og Dværg.
Naar Vikingen kuldseller,
Den smiler giennem Sky,
Og klar i So sig speller
Ved næste Morgengry.
Ia end i Tider fjerne
Fra høie Kirkestavn
Skal Norges Morgen-Stjerne
Man speide i dit Navn!
Naar Kirken høit sig hæver
I Kæmpers Fodeland,
Din Aand med Sang nedsvæver
Til Fjeldets høie Gran.
Da skal forklaret runge
I Fjeld din Kæmperost,
Din Aand det Kvad udsjunge
Som kvaldes i dit Bryst.
Da skal sig og forklare
Det Kvad om Jonathan,
Og Klipperne skal svare
Til Klang fra Bog og Gran!
Dog, min, Aand, styv hid tilbage!
Breed ei Vinge, loft ei Bryn,
Stir ei saa paa fjerne Dage!
Døgnet spotter kun dit Syn!
Skjul din Vinge, luk dit Vie,
Suk din Sang som Herrens Ord!
Ingen Toner fra det Høie
Hore vil nu Mænd af Jord.
Over Svælget stir bedrøvet
Hen paa Kirke-Kæmpens Grav,
See nu sank med ham i Støvet
Norges gamle Bispestav,
Saae den nye du under Stjerne,
Ak, det var dog i det Fjerne!
Nær, og rede til at myrde
Ulven staar ved Hyrdens Grav,
Hjorden drømmer sig til Hyrde,
Tager Skyggen for en Stav,
Ulven inderlig sig glæder,
Skjærer flux sig Faare-Klæder!
Nei Aand, ikke saa!
Lad Ulvene gaae!
Grib ei til Utide
Den henlagde Stav!
Endnu maa vel skride
Et Skrud over Grav,
For atter du svinge
Skal Staven i Nord,
Mod Ulvenes Bringe
I blodige Spor.
Lad hvile da Staven!
Tag Harpen i Haand,
Og hils over Graven
Den salige Aand!
Ia, hil dig som svinger
De lyslette Vinger
Saa Hvir over Muld!
Du Kaasen har fundet,
Du Krandsen har vundet,
Ja Kronen af Guld.
O, hil dig, du Gamle!
Gud Fader os samle
I Himmerigs Hald!
Jeg veed at med Glæde
Du Herde mig kvæde,
Som christelig Skjald,
Jeg veed, hvor du bygger,
Der svandt alle Skygger,
Der faldt alle Skjæl,
Der skuer du funkle
Hvad her i det Dunkle
Du miskiendte vel.
Hvad end du ei ynder,
Det er mine Synder,
Dem tilgive Gud,
I Navnet det milde,
Som aarle og silde
Du stammede ud,
I Navnet, der kunde,
Som Grund over Grunde*),
Forene os her,
Trods Belger og Banker,
I Aar og i Tanker,
Trods Grunde og Skjær;
Det Navn, du kan sjunge
Med aandelig Tunge
Nu gladelig hist,
Som Gud os vil unde
At sjunge saalunde
Eenstemmig forvist!
*) "In principio principiorum (sagde Oldingen, naar noget i min Tale mishagede ham), ja deri ere vi fuldkommen enige," og hans faderlige Velsignelse paa Hans 70de Fødselsdag beføier og forpligter mig til at tale saa ved Hans Grav.
Nikolai Edinger Balles Amindelse.
Der stod en Gran saa rank og skjøn,
Saa vintergrøn,
Den stod paa Norges Fjelde;
Sin Top den løfted kæk i Sky,
I Herrens Ly,
Trods Vind og Staal og Ælde.
Der stod en Bøg i Danelund,
Paa Fædres Grund,
Alt med sin hvalvte Bue,
Trods Hagelveir og Hvirvelkast,
Den stod dog fast,
Saa det var Lyst at skue.
Men ak! det gaaer hver Stamme gild,
Som Ygdrasill,
Den trosses og den falder,
Det volder Nidhøgs Ormetand,
Hver Bøg og Gran
Som Asken har sin Alder.
Her Lundens Suk og Klippens Dron!
Hver Nordens Sen
En modig Taare fælde!
Thi, ak! paa Rad de faldt paa Stand,
Den Bog, den Gran,
Som pryded Mark og Fjelde!
Nu sidder fattig Fugl i Stov,
Paa brune Lev,
Hvor skal vel han sig hvile?
Hvor skal han kvidre nu i Vang
Sin Aftensang?
Paa Tidsel, Tjørn og Pile?
Ak, skal da stige Stammer to
Ei meer opgroe,
Paa Fjeldet og i Skoven!
Skal Klang ei meer, fra Top og Green,
Fra Lund og Steen,
Nu modes over Voven?
Skal fattig Fugl i ode Lund,
Om Aftenstund,
Kun sjunge for de Døde?
Skal Sangen tone sorrigfuld:
Ak! under Muld
Nu hviler Nordens Grøde!
Ak, skal nu savne Kvist og Skjul
Den Himmel-Fugl,
Som sang for vore Fædre!
Da svinger den fra Boigd og By
Sig over Sky,
Ak! ak! det Gud os bedre!
O Brødre dog! den samme Fugl
Saa sødt om Iuul
Og sang for vores Vugge;
Ak, skal nu vore arme Smaa
At høre saae
For Sang kun hule Sukke!
O Vugge-Vise dyb og sød!
Som Nyn du lod
Paa Tonen, Engle sjunge;
O Skam og Skade, blodig Synd!
Skal disse Nyn
Uddøe paa Danmarks Tunge!
O nei, Fuld-Sødskende i Nord!
Det ved sit Ord
I Naade Gud forbyde!
Den gamle Rod Han stiænke Held,
Paa Mark og Fjeld,
Til Kvist og Top at flyde!
O, Sødkende! den Stub nu tor,
Men frodrig før,
Bi vil med Taarer væde;
Da avles under Hjertesuk
Saa mild en Dugg,
Som Taarer, Engle græde.
O Dugg! hvis Hjem ei Verden veed,
O fald herned
Paa Stub med Kraft fra Oven!
Da styde skal til Dane-Bod,
Som Iesse-Rod,
Den Stub i Dane-Skoven.
O Himmel-Fugl! forlad os ei!
Den trange Vei
Gaaer, let, naar sødt du sjunger;
O bliv hos os! og læg din Sang,
Med liflig Klang,
Paa danske Barne-Tunger!
Ak, ingen Bog, og ingen Gran,
Vi har i Land,
Som værdig kan dig bære!
Men o, forsmaa ei snevre Bur
I Hjerteskur!
Saa skal dig Stammen ære.
O Sødskende! forstaaer min Sang,
Med sælsom Klang,
Ei blot om Bruun og Balle!
Om dem og deres Rod jeg sang,
I Danevang,
Og Stubben er vi alle.
Det var de sidste Krone-Skud,
Som nu gik ud,
Paa gamle Træ i Norden;
Paa Stammen, som ved Luthers Haand,
Med hellig Aand,
Sig hæved Hvir fra Jorden.
Ad Aare falder Jubelfest,
For Herrens Præst,
Ia holdes i Guds Rige,
Thi skyndte sig de Bisper to,
Nu og saa fro,
I Choret at opstige.
Der skal de staae i høien Chor,
For Alterbord,
Paa danske Bispe-Stade,
Og siunge høit med Englemund,
Af Hjertens Grund,
Med Hersleb, Brochmand, Plade.
De takke skal, som Bud fra Nord,
For Herrens Ord,
Paa Morten Luthers Tunge;
For Røsten, som i Julesang
Paa den udklang,
Skal King o Psalmer sjunge.
Det er en Lyst at tænke paa,
Hvor de mon staae,
Langt meer dog der at være;
Det Andet er end, over Gruus
Af Herrens Huus,
At græde for Hans Ære.
O vee! o hvilken Jubelfest,
For Herrens Præst,
Kan vi paa Gruset holde!
Hans Aand forsvandt, hans Kraft og Tro,
Mon de vel boe
I Hjerter, vantro, kolde?
O vel da dem, de Luther-Mænd!
At de sov hen,
Før Jubel-Festens Dage!
Her tegner kun til flig en Fest,
Hvor Graad er bedst,
Hvor Sang er Suk og Klage.
Dog Aand! hvi bølger, bruser du,
Saa mod i Hu?
Lad ikkun Herren raade!
Ei giælder Tegn, ei værger Magt
Imod Hans Agt,
Og evig er Hans Naade.
Er Formiddag end sort som Nat,
Kan Soel dog brat
I Kraft bestraale Jorden;
Saa dages kan, for Herrens Præst,
En Jubelfest,
Mens Var gaaer om i Norden.
Vi haabe tor: Halleluja
Skal klinge da,
Fra Hjerte, Mund og Tunge,
Saa Lov og Tak for Wittenberg,
I Lund, paa Bjerg,
Med Kin g o høit vi sjunge.
Danske. Christne! hvor I findes.
Flokkes ved vor Biskops Liig!
Lad os her det Svundne mindes!
Mindes Gud og Himmerig!
Gud og Himlen, som med Taarer
Vi maa sige, svandt fra Jord,
Svandt for Tant af usle Daarer,
Som omtaaged Sandheds Ord;
Svandt, thi Gud er fra os svundet,
Naar i Hjertet ei Han boer,
Havde vi saa end udgrundet
Alt hans Raad, og hvert hans Ord!
Himlen, naar vi ei fornemme,
Gjennem Aandens Guddoms-Stemme,
Hvad den er, i Himmel-Smag,
Da for os den er forsvundet,
Havde vi saa end udgrundet
Skyens Lyn og Torden-Brag!
Tanke, Vidskab, Viisdoms Ord,
Trods al Daare-Kløgt paa Jord,
Alt som Stave i en Bog
Jog for sig selv er bode,
Kun naar Aanden dem mon fode,
Leve de i Hjerte-Sprog!
Hvad er selvklog Vidskabs Værker
Uden Tant og Tankespil!
Hvor er Kraftens Mindes-Mærker,
Som ei Hjertet hører til!
Vidskab! mægted du at vælte
Stenen bort fra Slægtens Grav?
Var det dig, som skabde Helte,
Styred Skib paa Tidens Hav!
Tor den Vinge din du kalde,
Hvorpaa Aand i Sky sig svang?
Var det dig, som fostred Skjalde,
Gav dem Aand og Syn og Sang?
Var det dig, som Christi Krybbe
Hvalvde til en Kirkeborg,
Eller kunde du kun yppe
Kiv og Tvist til Kirkens Sorg!
Gavst du Mod og Kraft og Tunge,
Til at trodse Ild og Staal!
Lærde du Martyrer sjunge
Seierskvad paa Rist og Baal!
Havde du Lutherus hærdet
Imod Acht og Kirkeband?
Gik ved dig han uforfærdet
Sjungende paa Baalets Rand!
Var det dig han ledte efter,
Da paa Gløder krum han gik;
Var det dig, som gav ham Kræfter
Til at hæve sjunkne Blik,
Kræfter til, som Hjordens Kæmpe,
Ulvene at byde Trods,
Til den Storm og Strøm at dæmpe,
Som har nu henrevet os!
Bar det dig, som lærde Balle
Diærvt at slaae med Sandheds Ord,
Kæk at staae som een for alle,
Værge mandig Bog og Chor!
Gav vel du paa Kirke-Gruset
Pinte Gubbe Haab og Trost?
Dæmped du den Strent der brused
Mod og i hans eget Bryst!
Var du Styrmand paa hans Snekke,
Saa trods Strøm og Hvirvelvind
Fredens Kyst den kunde række,
Svomme jævnt i Havnen ind,
Ia, med Dannebraag i Stavn
Svomme ind i Himlens Havn!
Vidskab! ja, har du vel tonet
Danmarks Flag i Balles Stavn,
Du med Dannebraage kronet
Kæmpens Snekke, Bryst og Navn!
Er det dig, om jeg tor spørge,
Som har gjort, at Ordet gaaer:
Thurser over Balle sorge,
Som om Balder kvædet staaer!
Eller, var det dig, som gjorde
At, med Vie venlig vaadt,
Fyrster følge ham til Jorde,
Som var Drenge før til Spot!
Vidskab! ja tilvisse Du
Reiste dig de Mindes-Mærker,
Men ei som med selvklog Hu
Du i Mande-Hoved værker;
Nei, men som i Sandheds Bryst
Ved Guds høire Haand du throner,
Som i Aandens Guddoms-Røst
Gjennem Sandheds Ord du toner;
Som den Vidskab, der udbryder:
Intet af mig selv jeg veed,
Som min Faders Stemme lyder,
Taler jeg i Evighed;
Derfor kan mig Intet tvinge,
Og mit Ord er Kraft og Liv,
Skiænker, som et Skaber-Bliv,
Sjæle Aand og Lys og Vinge,
Giør enhver, som mig annammer,
Til en Kæmpe kæk og bold,
Værger ham mod Staal og Flammer,
Med et evigt Demantskjold,
Lærer ham med Kraft at bære
Kors og Sværd i Graadens Dal,
Giennem Spot til evig Ære,
Op til mig i Glædens Sal,
Hvor med evig Klarhed luer
Lyset i Guds Kiærlighed,
Hvor forklaret han beskuer,
Hvad i Verden Ingen veed,
Hvad i Tid kun Tro kan fatte,
Aand i Evighed kun flatre!
Ia, hvor er en selvklog Daare,
Som tor sige, han begreb
Helgen-Skarens Sang og Taare,
Vidnesbyrdet, som den skrev.
Som sig aldrig lader dølge,
Hvordan Vind og Strøm end gaae,
Tindrer klart paa Tidens Bølge,
Alt som Stjerner i det Blaa!
Hor mig, Vidskab! stolt i Støvet!
Hor og svar nu, Mande-Vid!
Har du Helgen-Daaden over,
Eller var den Daarskabs Iid?
Er den din, da øv den atter
Som en Mand et Borneværk!
Kanst du ei, da bliv til Vatter!
Da er Daarskab jo kun stærk;
Da har du Hans Ord jo sandet,
Som din Stolthed har forbandet,
Du beviist det Aandens Ord,
At Guds Daarskab har paa Jord
Hvad omsonst af alle Kræfter
Verdslig Vidskab leder efter:
Liv og Kraft, som ei forsvinde,
Som kan Deden overvinde.
Ia, det staaer paa Bølgen skrevet:
Daarskab Vid har overlevet,
Ia det staaer paa Bølgen bundet:
Daarskab Død har overvundet;
Dybt i Grav sank Verdens Daarer,
Herrens Vid dem overvandt,
Doven veeg for Herrens Daarer,
Verdens Vid de overvandt!
Blindfødt Tro paa Sandheds Tale,
Den var ene Helgen-Vid,
Den har hvælvet Kirkens Sale,
Øvet al dens Kæmpe-Id,
Den to Gange Roma knuste,
Den var Luthers faste Borg,
Den gav Roe, naar Belger bruste,
Den gav Trost og Fryd i Sorg.
Ene den, det veed vi alle,
Styrted, trosted, kroned Balle;
Ene den har Krandsen bundet
Hvormed Urnen staaer omvundet,
Ene den i ham har tonet
Kirkens, Danmarks gamle Flag,
Bryst og Navn og Snekke kronet,
Trods al Storm og Bølge-Brag!
Den har gjort, at Fyrster følge
Støvet til sit Hvilested,
Den har gjort, at sig maa dølge
Vantroe, for hans Minde ræd,
Den har gjort, at Harpen toner
Ved hans Kiste højtidsfuld,
Den har gjort, at Millioner
Signe skal ham under Muld,
Den har gjort, at Danmarks Kirke
Sank ei ned som Gruus i Grav,
Og i den paa Danne-Virke
Straale skal hans Bispe-Stav!
Høit skal tone ved hans Minde
Tit som nu i Danelund:
"Salig hvo som troer i Blinde
"Sikkre Ord af Sandheds Mund!"
Balle! ja, her ved din Kiste
Stander jeg i Ungdoms Aar,
Meget, som Du aldrig vidste,
Klarligt for mit Vie staaer,
Alt som næste Slægt skal finde,
Meget jeg kun tro'r i Blinde;
Men jeg vidner Holt og sjunger:
Spotte mig kun Daare-Tunger,
Hykle, hvo som vil, kun Gru!
Gid jeg her i Støvets Dale
Trodse maa paa Sandheds Tale
Mere blindt endnu end Du!
Ia, din Aand, som nu fornemmer,
Hvad dig her for sælsomt klang,
At, henrykt af Engle-Stemmer,
Kingo og Lutherus sang,
Sanded, hvis den mæle kunde,
Hvad, mens end den var i Muld,
Jeg fortied ingenlunde,
Men udsagde vemodsfuld:
Større var din Hæder blevet,
Lysere du havde levet,
Lagt dig gladere til Roe,
Hvis i Intet, som i Meget
Tidens Aand Du havde veget,
Som forhaanede din Troe;
Levet kun og doet paa
Hvad Du troed, men ei saae.
Det var Kongen i Engeland,
Paa Guldet saa gad han ei spare,
Det var Herren, Kong Adelstan,
Ham fulgde de Grever i Skare.
Ubodelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Edmund Ædling og Adelstan,
De Sønner af Edvard saa kjække,
Hielme og Skjolde de star som Vand,
Thi Helte saa vare de begge.
Udødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Herlig var deres Høvdingsfærd,
De Æbler af ædelig Stamme,
Mur om Land deres Heltesværd,
Saa Fjenderne bleve til Skamme.
Udødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Skjolde bugned, og Skotter faldt,
Med Vikinger stolte fra Norden,
Kæmper var det, som Faldet gjaldt,
Det maatte vel dundre i Jorden.
Udødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Soel om Morgen saa klar opstod,
Da blinkede Kæmpernes Skjolde,
Soel om Aften gik ned som Blod,
Og blege laae Kæmperne bolde.
Udødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Segnet laae da saa mangen Svend,
For Staalet saa maatte han bukke,
Der i Dynge laae Danske Mænd,
Og Skytter i bølgende Vugge.
Udødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Stille hviled de raske Mænd,
Saa havde dem Sværdene tæmmet,
Skjoldet bar nu sin hulde Ven,
Men bar ham dog ikke til Hjemmet.
Ubodelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Fugl i Flugten er end ei fri,
Som han flyver Pilen af Bue,
Sachsen raabde til Rytter: bie,
Tag Ærende med til din Frue!
Udødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Stene sprang for den Sachsers Sværd,
Det legde med Brynie-Ringe,
Feig Mands Nakke er mindre værd,
Hans Hoved det maatte vel springe.
Udødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Markmand haver saa haard en Hud,
Det voldte, som vel er at mærke,
Mangen Kæmpe lidt Hovedbrud,
Hans Haandtryk de vare saa stærke.
Ubodelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Ingen negtede han sin Haand,
Af Anlavs det modige Følge,
Som til Humber i Dødens Baand
Hendroges paa rullende Bølge.
Ubodelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Konger unge, ja fem i Tal,
Med Jarlerne syv af de bedste,
Slagne hviled paa røden Bal,
For de vilde Adelstan giæste.
Mødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Jarler syv og saa Konger fem,
Med Skotter og Vikinger mange,
Tænker nogen at tælle dem,
Han tælle de Straaer i Vange!
Udødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Normænds Konning paa Flugt sig gav,
Og tælle han kunde sit Følge,
Hurtig Snekken han stod i Hav,
Ham redded den rullende Bølge.
Udødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Snild var Kongen, Herr Constantin,
Og graa han med Æren var blevet,
Kom dog ikkun til Arne sin,
Som Skytte af Marken fordrevet.
Modelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Rose Gildet vist ei han vil,
Hvor Kiødet blev skaaret med Klinge,
Reddet blev han som Brand af Ild,
Som Fuglen med stækkede Vinge.
Modelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Mangen Frænde og trofast Ven
Han der maatte lade med Smerte,
Son tillige, den Ungersvend,
Saa ramde ham Staalet i Hjerte.
Modelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Rose skulde den Gubbe gild
Med Anlav sig ikke af Legen,
Var han gammel og var han snild,
Saa blev han af Lykken dog svegen.
Modelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Ikke prale de skal i Sal,
Af Seieren de have vundet,
Hvad de vunde i Gaar paa Val,
Det har deres Frænder vel fundet.
Modelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Hvad de vandt i det Vaabengny,
Fra Engelands Herrer saa bolde,
Var kun Æren, af Mark at flye,
Den maae de og gierne beholde.
Udødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Normænd toge den Ære fim
Ombord i den bugede Snekke,
Bølgen bærer dem til Dublin,
I Skjul for de bidhvasse Egge.
Udødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Seierrige til Høienloft,
Nu drage de Brødre med Ære,
Bag sig lade de Liig paa Toft,
Til Fode for Fuglenes Hære.
Udødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Edmund Ædling og Adelstan,
De haste til Høielofts-Salen,
Dyr og Fugle med Næb og Tand
Nu Kæmperne giæste paa Valen.
Udødelig Ære ved Brunebrug
De Ædlinge have sig vundet!
Sorten Ravn er saa hjerteglad,
Og hugger de Kæmper i Vie,
Spraglet Tudse fik ogsaa Brad,
Som Glenten foruden al Møie.
Udødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Ørnen Vaier fra høien Skye,
At drikke af Helteblods Kilde,
Ulven lakker fra Skovens Ly,
Han lugter et kongeligt Gilde.
Modelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Læs i Bøger og lyd paa Sagn,
Om Slag baade store og mange!
Neppe hører du Slagets Navn,
Som fedte saa Ulven i Vange.
Udødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Snekker førde, i fordum Tid,
De Sachser og Angler saa bolde,
Bidt paa Havet fra Østen hid,
Stor Sorrig de Britter at volde.
Udødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Hid saa kom de med Herresskiold,
Og Valerne maatte dem vige,
For de finge det Land i Vold,
Dog drabelig maatte de krige.
Udødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Ei dog, siden de hid paa Søe
Hengleed over rullende Bølge,
Slige Drotter i Slag paa Ke,
Nedsank med saa talrig et Følge.
Udødelig Ære ved Bruneborg
De Ædlinger have sig vundet!
Saa kvad den Skjald i Kongesal,
Alt for de Kæmper haarde,
Og Hjertet var med ham paa Val,
Og Haand fad fast om Kaarde,
Og trindt i Sal det høit gienlød:
Saa spænde Kæmper Belte,
Og Qvinders Kind blev luerød,
Hvis Mænd var af de Helte,
Og Pigen fiin, saa bange, bly,
Som bæved for det Vaabengny,
Hvor Blodet saa var rundet,
Dog tænkde: hvilken Ungersvend,
Der flig en Priis af Sangens Ven
Paa Valen havde vundet!
Der var flet Ingen i den Sal,
Som lasted Skjaldens Tunge,
Om end han meget saae paa Bal,
Som ei han Horde sjunge;
Men fik han Blik og Mund til Kvad,
Da sang han, hvis han kunde,
End bedre om det Birtingsbad,
Og Fjendens Gang til Grunde.
Her sidder jeg i eensom Vraa,
Er neppe Gjald at nævne,
At see hvad Panden steder paa,
Er al min Skue-Evne.
Som Stodder jeg til Verden kom,
Jeg ei et Straasbred aatte
I Borgen, Harper tone om,
I Skjaldes Gylden-Slotte.
En Pose kun og Bettelstav
I Vuggen mig blev givet,
Med den jeg Stodder til min Grav
Mig tigger giennem Avet.
Jeg gaaer omkring fra Der til Dør,
Og banker paa med Staven,
Og helst hvor jeg har været for,
Der undes bedst mig Gaven.
Jeg gaaer til Hytte og til Slot,
Til Kro og Krambod ikke,
Skal der mig times noget Godt,
De maae i Gruset ligge.
Jeg gaaer ei blot til Bur og Sal,
Hvor Levende er inde,
Jeg gaaer til Høi og Kæmpe-Val,
Og seer hvad jeg kan finde.
Saa sætter jeg mig tankefuld
Paa Fædres Minde-Stene,
At stille Sølv og Guld fra Muld,
Og Frændeting forene.
Saa pønser, grunder jeg derpaa,
Et Seierværk at bygge,
Som Timer vise kan og slaae,
Og spille hver sit Stykke.
Jeg smelter, støber som jeg kan,
I Former som jeg finder,
Jeg bygger, som jeg har Forstand,
Som Time-Glasset rinder.
Jeg støber Klokker mange, smaa,
Og lader Stav dem rore,
Og prøver om de ret kan slaae,
Saa Timen jeg kan hore.
De Klokker skulde Timer slaae,
Ei Tal, som Bud kun bringe,
Til Kald i Vang de skulde gaae
Som Kirke-Klokker ringe.
Derfor hver Klokke stodes maa
Alt paa sin egen Maade,
Ia Timen selv, som den skal slaae,
Maa og for Klokken raade.
Hver Times Aand, hvor saa han boer,
Man maa med Flid oplede,
Opfange Lyden af hans Ord,
Om Klokke-Malm ham bede.
Til flig en møisom Stoddergang
Jeg Posen fik og Staven,
Men Veien er mig alt for lang,
Thi den gaaer over Graven.
Thi gaaer jeg kun saavidt jeg kan,
Og langt er det vel ikke,
Men Kort er langt for stakket Mand,
Hver i sit Maal sig stikke.
Hvad ei gaaer op i Nor og Dan,
Det veed jeg ei at skatte,
Og det gaaer over min Forstand,
Hvad Nor og Dan kan fatte.
Vel har jeg lyttet mangen Gang
Til Fædre-Aandens Tale,
Og fundet Malm til Efterklang,
I Hole og i Sale;
Men ingenlunde er det let,
At høre ret og svare,
Saa Aander efter Klokke-Slæt
I Kveld sig aabenbare.
Jeg horer som en fremmed Giæst,
Og støber midt i Støvet,
Og naar det lykkes allerbedst,
Gaaer meget dog i Løbet.
Dog, Aand paa Jord er altid Giæst,
Og Skjalden saa i Støvet,
Og naar han skued allerbedst,
Saa var dog Synet stevet.
Naar Aander hørde Skjaldens Sang,
Som svæved i det Høie,
De savned vist den rene Klang,
Det klare, sikkre Vie.
Naar Skjalden sang hvad Aanden saae,
Til Frænders Gavn og Glæde,
Da tænkde hver en Muldvarp saa:
De lyve kiønt som kvæde.
Hvis Aander høit i Stjernevang
Fik Klokken min at høre,
Da skurrede deus Efterklang
Og i det fine Vre.
Dog mener jeg, mit Klokkespil
Kan Frænde-Hjerter rore,
Skiondt hver en Muldvarp fige vil,
De ikkun Bjelder here.
Vort Kiød er Hoe og vorder Muld,
Det Ord kan aldrig svige,
Og Kiødets Værk, som Kiødets Kuld,
Det vorder Muld tillige.
Derfor da og i Tidens Grav
Er Fædre-Muld fer Haanden,
Hvori man rore kan med Stav,
Og sige: det er Aanden.
I Muldet ligger mangt et Sværd,
Med Spyd og Spore-Kringle,
Og naar dem Staven kommer nær,
Det rasle kan og ringle.
Naar Muldvarp hører flig en Lyd,
Den raaber: det er Aanden,
Og det er Fædre-Aandens Dyd,
At den er nær ved Haanden.
Det har vi hørt saamangen Gang,
Saa man kan sagtens vide,
At mine Klokkers Efterklang
Kan ingen Muldvarp lide.
Kun Fædres Aand, ei Fædres Muld,
I Klangen er at hore,
Og ingen Sjæl af Muldvarp-Kuld
For Aandens Røst har Vre.
Det er kun Lyden af mit Stov,
Mit Tungeflag de nemme,
Og hviste faa, som Døv til Døv:
Det er hans egen Stemme.
Nu vel! jeg kan i Aanden gaae
Til Fædre-Aanders Sale,
Med Bettelstav, og banke paa,
Og tigge deres Tale.
Men at gaae ud af eget Skind,
Og boe i Fædres Grave,
Dertil jeg har siet ikke Sind,
Det maa en Muldvarp have.
Kun Fædres Aand saa vennehuld
Mig hielper til at sjunge,
Men tog i Mund jeg Fædres Muld,
Da bundet var min Tunge.
At rafle med det Muld i Mund,
Det faaer man Gienlyd kalde,
Men Gienlyd dog af Muldet kun,
Og ei af Oldtids Skjalde.
Det stander fast i min Forstand,
Derfra mig Ingen rokker,
Og trøstig da, saa godt jeg kan,
Jeg støber mine Klokker.
Lad Dannemarks og Norges Aand
I Spot kun min man kalde!
Jeg skiærer dog sor Tungebaand
De gamle, Vakkre Skjalde.
Man stjæle Æren kun sor Sang
Til mig fra gamle Skjalde!
Mit Kvad sig selv en Efterklang
Skal lige ærlig kalde.
Ja I, som har min tørre Stav
Til frugtbar Kvist oplivet!
Hvad var jeg vel, hvis jeg fortav,
At I mig Aand har givet!
Hvad var jeg, hvis kun Ordets Muld
Jeg eder trædsk tilregned.
Og eders Aand og ægte Guld
Mig selv som Rov tilegned!
For Verden blev da Æren min,
Og Skam fik I til Takke,
Men naar saa hver fik Lønnen fin,
Fik Skam jeg paa min Nakke.
Hvad Skjald jeg er, om heel, om halv,
Jeg dog vil høit erklære,
Jeg pløier med de Gamles Kalv,
Der ligger al min Ære.
Mit Kvad er kun en Efterklang
Af Fædres Kæmpevise,
Og derfor strækker kun min Sang,
Til Fædrene at prise.
Hvem kjender ei Vaarens de yndige Dage,
Naar Jorden sig bader i Solen med Lyst,
Naar Sangfuglen vender i Skoven tilbage,
Naar Haabet sig bølgende hæver i Bryst,
Udskyder i Havet den dristige Snekke,
Uddriver paa Marken den furende Plov,
Opblomstre i Enge, henrisler i Bække,
Udspringer som Mai i den tonende Skov!
Hvem kjender ei Maien, som venlig forbinder
Vort smilende Haab med livsalige Minder!
Hvem kjender den ikke! og dog maa vi sige:
Den kjendes kun halv og i Skygge af hver,
Som ei kjender Vaaren i Kiærligheds Rige,
De himmelske Kræfter, som rore sig der,
Den Snekke, som der breder bølgende Vinger,
Den Fugl, som i Barmen sig rører med Sang,
Det Træ, som i Hjertet saa lovfuldt udspringer,
Den Bæk, som henrisler med Strengeleegs Klang!
Kun hvo som har drukket af Kiærligheds Kilde,
Kan fole, hvad Vaar-Solens Værker afbilde!
Vi vide det alle, som Kiærlighed kiende,
Som sole dens Kræfter i svulmende Barm,
I fole det varmest, I Piger og Svende!
Som nys finge Sæde i vingede Karm;
Thi hvad hos de Gamle kun lever i Minde,
Det gløder hos eder i Fylde og Haab,
Vi sjungende flyve mod Saligheds Tinde,
Naar Hjerterne smelte i Kiærligheds Daab!
Hil eder, I Unge! med Fuglen i Barmen!
Hil eder, som flyve i Kjærligheds-Karmen!
Men, hører mig, Venner, og lytter, Veninder!
Ia, lytter med Skjalden til Fortidens Rost!
Skal Roserne gjemmes i Skjød af Kiærminder,
Skal Sommeren avle en frydefuld Host,
Da glemmer ei Hosten i Vaar og i Sommer!
Ia glemmer, for Sangen, ei Alvor og Daad!
Thi haard er den Vinter som uventet kommer,
Og dyrekiøbt Sangen, som endes med Graad.
D, synger i Vaar, saa I venlig kan tale
Om Sangen i Host, naar sig Dagene svale!
Da skal i eder, mens Dagene rinde,
Fædre og Modre med Gammen opstaae,
Skue den Vaar, som gik aldrig af Minde,
Klar over Sommer og Døttre opgaae;
Da, som Forældre, med Hjertet tilstede
Være I kan i de kommende Aar,
Naar I see Børnene lytte med Glæde
Der, hvor det toner om Kiærligheds Vaar.
Kunde min Haand da end Strængene røre,
Da skulde jublende Toner I høre.
Fædre og Mødre! som skue herinde
Klar over Børnene Vaaren opgaae,
Haabe vi vil, at en venlig Kiærminde
Sander engang, hvad nu Roserne spaae!
Han, som har ene al Kiærligheds Fylde,
Derfor al Viisdom, og derfor al Magt,
Han deres graanende Lokker forgylde,
Som slutte blomstrende Kiærligheds Pagt!
Fromme de hige mod ham i det Høie,
Indtil de see ham med Kiærligheds Øie!
Soel er oppe,
Skovens Toppe
Glimre alt som Gimles Tag;
Bud os bringer
Hane-Vinger,
Hanegal om klaren Dag.
Vaagner, vaagner, Danske Helte!
Springer op og spænder Belte!
Morgenstund har Guld i Mund!
Høit det gjalder,
Luren kalder
Kæmper op af Morgen-Blund,
Stolper knage,
Luer brage.
Blusse over grønne Lund;
Vaagner! ei til Gammens-Tale,
Viin og Smiil i Konge-Sale!
Hildurs Leeg er nu for Haand.
Vaagner! fluer
Borgens Buer,
I den rode Buegang!
Luren gjalder,
Leire falder,
Under Skuldes Jubelsang;
Hjartvar Ild i Skoven tænder,
Bladet falmer, Bogen brænder,
Vaagne maa selv Dan og Skjold.
Op nu fage,
For Rolf Krage
Kiækt at lofte Skjold og Sværd!
Vel for Luer
Ei han gruer,
Men for Syn af Nidingsfærd.
Ring med Glands og Sværd med Egge
Mild han gav med Hænder begge,
Hvem tor nu slaae Ring om ham!
I sin Bolig,
Tryg og rolig,
Slumred sødt den Drot saa bold,
Falske Luer
End han kuer,
Med sit brede Dane-Skjold;
Men ak! dog han staaer paa Gløder,
Tryllesværd og trindt han moder,
Hvem tor styde Skjold for ham!
Den som kaldte;
Det tor Hjalte,
Det tor Sællands Bondeknøs;
Det tor Biarke,
Om i Marke
Fenris-Ulv end selv var los,
Lyst han har til med god Løve,
Bølværk selv at naae og klove;
Bodvar Bjarke slaaer tilbunds.
Rolf kan blegne,
Bjarke segne,
Hjalte svomme i sit Blod,
Leires Buer
Kan i Luer,
Synke ned for Hjartvars Fod;
Han dog Marken ei beholde,
For de Emmer vorde kolde,
Dræber ham den sidste Gnist!
Soel er oppe,
Skovens Toppe
Glimre alt som Gimles Tag,
Bud os bringer
Hane-Vinger,
Hanegal om klaren Dag;
Vaagner! vaagner danske Helte!
Springer op og spænder Belte!
Morgenstund har Guld i Mund.
Morten Luther! kanst du høre,
Hvad som klinger under Sky,
Da skal og min Rost dig rore
I et sælsomt Morgen-Gry,
Mens til Høire Lys jeg skuer,
Og til Venstre falske Luer,
Tvivler mellem Smiil og Graad.
Elsker end jeg Bøge-Skoven,
Og Kiær-Minden i dens Ly,
Dane-Marken, Dane-Voven,
Sællands Konge-Kilde-By,
O, saa er dog Danne-Virke
Mig kun Tant, naar Christi Kirke
Sætter ei derpaa sit Spiir.
Danmarks Vise-Toner søde
Ligge vel mit Hjerte nær,
Mine Kinder og maa gløde
Under Kvad om Herrefærd,
Ia, naar Bjarke-Maalet dønner,
Mellem gamle Nordens Sønner,
Lytter jeg med sælsom Lyst;
Dog, o Luther! vist jeg priser
Høiere din Kæmpe-Gang,
Og langt meer end alle Viser
Er mig dine Psalmers Klang:
Choret sang du op af Grave,
Og med lutter Ceder-Stave
Hegnede du Kirken ind!
O! hvis end i Dane-Vangen
Reddet er en Brand fra Baal,
Horer der man Efter-Klangen
Af Martyrers Bjarke-Maal,
Hvem, næst Gud, paa Hjertets Vegne
Skal vor Tunge det tilegne,
Morten Luther! uden dig!
Ia, o Luther! vil i Blinde
Øine Fodspor trindt man flye,
Altid skal dog en Kiærminde
For dig groe i Bøge-Ly,
Groe, til sidste Bøg henvisner,
Sidste Dane-Hjerte isner,
Med Guds Hjelp, til Domme-Dag!
Ia, saalænge Danmarks Tunge
Tale kan af Hjertens Grund,
Om din Færd skal Fuglen sjunge
Sødt paa Kvist i grønne Lund,
Danmarks Sang og Danmarks Sage
Regne skal fra dine Dage
Kirkens andet Jubel-Aar!
Jubel-Aar! her stritter Runen,
Som om Liv og Død det gialdt,
Over Skoven har Basunen
Os forkyndt, det vendes alt,
Ia, ved Sommer-Soelhverv skrider
Aaret jo til begge Sider,
Endes nu ei dine Aar?
Nei, lad Vind og Flot sig vende,
Dagen stækkes, som den maa!
Øine Aar saae aldrig Ende,
Medens Dagene bestaae,
Med Guds Kirkes Aar de vare,
Og det har flet ingen Fare,
Den jo varer Verden ud!
Ingen Fare, thi Han raader,
Som er hos Guds høire Haand,
Leer kun ad de lette Gaader,
Som ham byder Verdens Aand,
Løser dem, som Solen Skyer,
Naar den kiaek sit Lys fornyer,
Løser op dem, Sig til Glands!
Lad kun Maanen sig umage,
For at mørkne Kirkens Dag!
Lad kun Torden-Skyer brage!
Lad kun lyne, Slag i Slag!
Lad kun Baal paa Graven tændes!
Luthers Been skal ei opbrændes,
Lynet dem opliver kun.
Ia, det Lyn, som Skyen bryder,
Slaaer til Verdens Gru kun ned,
Liv og Lys det mildt indgyder
Herrens klebre Menighed,
Midt i et ægyptisk Morke
En nedlynet Soel med Styrke
Straale skal i Gosen-Land.
Fimbul-Vinter over Jorden
Strækker ud sit Iistap-Spir,
Tillagt snart er Isse-Fjorden,
Og den himmelblaa Saphir,
Som i Havfru-Kronen funkled,
Blegnet, graanet og fordunklet,
Kan ei favne Solen meer!
Binter-Soelhverv er for Haanden,
Da er Ragna-Roke nær.
Kan ei Sjælen fatte Aanden,
Ingen staaer for Surturs Sværd!
Men i Bibel-Trykkeriet
Saga-Sjælen blev indviet
Til at fatte Adams Aand!
Lad da Ragna-Roke komme!
Det er kun en Advents-Nat;
Thi naar Mortens-Dag er omme,
Lakker det mod Julen brat,
Paven skal forgaae med Tyrken
Ved den høie Rost i Ørken:
Iævner, baner Herrens Vei!
Vend dig, Jordan! løb tilbage!
Loft dig op fra Edens Mark!
Atter komme Josvas Dage,
Plads for Herren og hans Ark!
Sol! stat stille over Leiren!
See paa Israel og Seiren!
Vær kun skiult for Mørkets Hær!
Jericho! med dine Mure
Israel giør kort Beskeed,
Guds Basun og Sagas Lure
Blæse dem som Lov-Værk ned!
Seiren følger hver en Dommer,
Og naar da Kong David kommer,
Vinde vi Jerusalem!
Dog, hvorhen paa spinkle Vinger,
Vover du dig, spæde Fugl!
Nyn: mens du dig brat nedsvinger,
Mindes Mortens-Dag til Iuul!
Stræber! stræber! Guds er Kraften!
Stakket Dag og hellig Aften!
Nadveren er alt beredt!
Troe mig, Ædling! hun er ikke. død,
Kun i Skumringen det saa mon lade,
Rod og hvid hun flumrer i dit Skjød,
Blaanende kun af Kiærminde-Blade!
Vaagn, Sophia! vaagn i Herrens Navn!
See, din Søvn har vakt et bittert Savn!
Kom med Lyset! seer du, ædle Mand!
End hun aander! see, hvor Luen bæver!
See det Smiil, den Blomst fra Glædens Land!
See, hvor seierrigt sig Viet hæver!
See, der staaer hun jo i Kjortel blaa,
Alt som Valborg hun i Hjertet saae!
Sværmer jeg! o Ædling! siig det ei!
Lad dit Hoved i dit Hjerte granske!
Reis til Roskild ad den Konge-Vei
Saga banet har for ægte Danske!
Hor den lille Fugl i Isse-Fjord!
Lavt den synger som Kiærminden groer!
Naar du kommer da til Fredriksberg,
Spørg veemodig kun om din Veninde!
Plant Kiærminder paa Sophies Bjerg!
Lad kun Taaren over Støvet rinde!
Ret forklaret i den høie Glug,
Veemods-Taaren er Kiærminde-Dugg!
Men, o Ædling! Huss saa hvad du veed!
Plante, vande, kan kun vi i Støvet,
Vexten, Livet, kommer oven ned,
Af Velsignelse kun grønnes Lovet,
Af Velsignelsen, som Ingen saae,
Lysner kun Kiærminden himmelblaa!
Loft da Viet over Bjerg som Dal,
Op mod Buen, som kun Bønnen rækker!
God er Gartneren i Blaamai-Sal,
Gierne Blomst af Stilke Han udklækker!
Beed og bie! ja, beed i Jesu Navn!
Da faaer Bod du for dit dybe Savn!
Din Sophies Bjerg du from har lagt
Under Kirke-Spiret, langt fra Flokken;
Dermed har dit Hjerte vist udsagt:
Der er Trost for dig i Kirke-Klokken!
Hor! den svarer fra det Høie: "Søn!
Tak din Gud! thi Han har hørt din Bøn!
Din Sophie sank i Graven ei,
Hun med mig af Grav opstod forklaret!
Far kun frem paa Sagas Konge-Vei!
Der hun brat dig vorder aabenbaret!
Hor den lille Fugl i Isse-Fjord!
Som den synger, og Kiærminden groer!"
Hor da, Ædling, paa den lille Fugl,
Som kun har sit Fædre-Land for Oven,
Men i Bogelund dog Spurve-Skjul,
Over Moder-Skjødet: Hjerte-Voven!
Den for Verden kun er askegraa,
Men i danske Vine himmelblaa!
Spørger, Ædling! du om Fuglens Navn,
Kan kun Fugle-Kongen ret dig svare,
Men at Danne-Bod for Dane-Savn
Sangen er, kan Saga aabenbare;
Vist og har den Turteldue-Bryst,
Og paa Moders-Maalet Svane-Røst!
Lyt da, Ædling, til den fode Sang,
Som kan Minder give Liv og Vinger:
Skikkelse, som over Dane-Vang
Solen tegner med sin Rosen-Finger,
Naar dens Billed-Skrift, med Seigl for Ravn,
Skaber om til Længsel blid vort Savn!
Glad da føler du: hun er ei død:
Naar din Længsels Billede sig hæver;
Himmelblaa, og hvid og rosenrød,
I dit Hjerte-Kammer hun indsvæver,
Lærer dig, med Barme og med Klang:
Intet Skygge-Spil er Billed-Sang!
Spørg ei, Ædling, hvem de Strænge rorer,
Og fortag dig ei paa noget Navn,
Sandheds Rest kun Sandhed Selv tilhorer,
Med sig selv man boder ei paa Savn!
Let om Hiertet kan du det fornemme,
Hvis dig rorer her en Sandheds Stemme!
Farvel! o hvem kan dette Ord udtale?
Naar toner i sin Fylde det paa Jord!
Kun naar Guds Vorn, i Livets Aften-Svale,
Det høre jubles ud af Engle-Chor;
Kun naar de fare, alt som Ordet lyder,
De fole fuldelig hvad det betyder!
Vi sige bedst Farvel, naar dybt vi sukke,
Og svare saa til Vagten af vor Gield;
Selv med et Suk vist over Barnets Vugge
Udnynner Engelen et omt Farvel,
Thi Taaren maa som Honning-Dugg nedrinde
Paa Hjerte-Grundens falmede Kiærminde!
Kun de, som aldrig have faret ilde,
Som, hvor de færdes, fare vel med Gud,
Kun Regnbue-Straalerne fra Lysets Kilde,
Kun Englene, som Naadens Sendebud,
Kun de kan smilende, med Himmel-Tunge
Farvel! Farvel! hinanden høit tilsiunge!
O Ven! o vent da ei af mig at hore
Det dybe Ord, jeg ei udtale kan,
Og endnu mindre lade Pennen fore,
Som Tunge-Skyggens kolde Færgemand;
Kun taarekvalt Farvellet lidt betyder,
Og Vand er Taare-Perlen, naar den flyder!
O, var hun vaagen nu, mit Hjertes Broder!
Hvis Hjerte-Suk var Sang, hvis Graad var Guld,
O, var hun vaagen nu, vor føde Moder!
Ia, Moder til saa mangt et bedre Kuld,
Som rober os i Skin af Sagas Hierte
At hende laae en ædel Steen paa Hjerte!
O, var hun vaagen nu, den Danne-Kvinde,
Som skiød ved Arnen sig livsalig frem,
Og vinked med saamangen blaa Kiærminde
Skjoldungen til sit underfulde Hjem,
Ia, førde did ham under Slør tilbage,
Hvor Marken blomstrede om Vinter-Dage!
O, var hun vaagen nu, hun sikkert vilde
Tilhulke dig det ømmeste Farvel,
Som kan udrisle af en Hierte-Kilde
Hvis Liv og Lyst er kun dens Afkoms Held,
Hvis Bølge er en Taare fra det Høie,
Neddryppet af en Barne-Engels Øie!
Men ak! hun sover under Bøge-Løvet,
Som visnet stjuler hendes hvide Bryst,
At vække hende jeg omsonst har prøvet,
Skiondt jeg med Graad opløftede min Rost;
Utrøstet har det Yderste jeg vovet,
Hun sover, ak! som den, der er hensovet!
Ak, er det mueligt! trøstesløse Tanke!
Har Borne-Sorg i Graven hende lagt!
Holdt virkelig det Hjerte op at banke,
Som slog for Støvets Held i Himmel-Takt,
Ak! er det brustet nu, det Himling-Øie,
Hvis Liv og Lyst var Glandsen i det Høie!
O, lod maaskee af Fordom jeg mig blænde?
O skuffed mig det kiære Moder-Navn,
Saa Navnet er det eneste af hende,
Som blev tilbage i vor Fødestavn,
Da sorrigfuld hun over salten Vove
Bortsvommede engang fra Danmarks Skove!
O, drog maaskee for hende at opsøge
Man fordum skareviis fra Norden ud,
Og plantede i Syd de rode Boge,
Til Taare-Minder over Ottars Brud!
Hvad heller foer hun over Land og Bølge,
Som Skjoldmøe, selv med Ledingstrop i Følge!
O, er det faa! o lever i det Fjerne
Vor hulde Moder under Stor i Løn,
O, vinkede hun med sin milde Stjerne
Til Syden ned sin kiære, yngste Sen;
Da far, da flyv med Kys i hendes Arme!
Der bryder ud i Blomst din bundne Varme!
Dog bie, o bie! thi Stjerner kan bedrage,
Ia Giøgle-Blus i Luften lege tit,
Og Skinnet let vort Die kan indtage.
Kun dunkelt Hjertet skielner Loft og Frit,
Og i de dunkle, favre Farve-Bække
Der spille Luft-Moner under Dække!
O bie, og hør et Ord af bange Broder!
Han har vel ei et Hjerte omt som dit,
Men elsker trofast dog den fælles Moder,
Og saae i Speilet hendes Aasyn tit:
I Saga-Speilet, som kan aldrig blænde,
Naar ret for Lyset vi kun Rammen vende!
O, troe mig! ei med Ebbe og med Aage
Vor bedste Moder drog af Landet ud,
Ei bort hun stævnede i Anglers Kaage,
Med Lodbrogs Sønner eller Gamle-Knud;
Hun lever kun, hvor levende hun mindes,
I Danmark eller ingensteds hun findes!
Hun drog ei ud med nogen Kiæmpe-Skare,
Som skiæfted Spyd for Lyst med Ask og Bøg,
Hun hader Vold og skyer gierne Fare,
Kun nødig parres Nattergal med Hog,
Hun stog ei Snekken los for Vind og Vove,
Naar Nattergalen stog i grønne Skove!
Vel drog hun ud i Oltids fjerne Dage,
Som vi i Gaade-Speilet flimte end,
Da veemodsfuld hun ledte om sin Mage:
Om sin forfløine, faldne Hjertensven;
Men rørt hun standsed, da om Danmarks Skove
Sig bøied, belted hendes Hjerte-Vove!
Hun drog ei ud med Flokke eller Hære,
Thi aldrig nænde Hun for nogen Priis
Sit Havfru-Belte grum at overskiære,
Ubodeligt var hende dets Forliis,
Ei daarlig haabed hun sin Ven at finde,
Ved Vold at giøre paa hans sode Minde!
Hun drog ei ud for Lyst, og ei for Trængsel,
Men hvad hun savned i sit Havfru-Skiød,
Hun oppebied med vemodig Længsel,
Til Aanden hende det i Tro indgiød,
Og da hun, i sin Hosbonds Himmel-Aande,
Fik Haab til Bod for Sorgens dybe Vaande!
Hun drog ei ud, thi hvad sig end forandrer,
Det ligge tungt paa Grund, det svomme let,
Af Legemet dog Hjertet ei udvandrer,
End ikke i det sidste Aandedræt,
Thi længere endnu end Tungen stammer,
Det omt sig krymper i det snevre Kammer!
Hun drog ei ud, den huustro Danne-Kvinde,
Ei over Marke-Skiel i Heden-Old,
Thi kun hun selv har giemt i kiærligt Minde
De Førstesødte: Humble, Dan og Skjold,
Og hjemme var hun jo, den Fredegode,
Da Marken rundt hun Støvet bar af Frode!
Hun drog ei ud med Svender og med Knuder,
Ia ikke selv med Erik Eiegod;
Naar Aften-Røden maled Kirkens Ruder,
Hun hjemme baded sig i Jordans Flod,
Og naar for Alter-Bord Høi-Messen toned,
Hun folde sødt sig med sin Gud forsonet!
Hun drog ei ud, thi var ei selv hun hjemme,
Da Hellig-Knud hensov i hendes skiød,
Da Bent, henrevet sødt af hendes Stemme,
Nedsank i Konge-Smykke rosenrød,
Da rørt hun sang: o det er Engle-Gammen,
Naar Brødre saa paa Jorden smelte sammen!
Hun drog ei ud med kjække Valdemarer,
Ia ei engang med Absalon paa Tog,
Hun hjemme korsed sig for Hedning-Skarer,
Og fældte Taarer under Dannebrog;
I Sæk og Aske hun paa Baaren segned,
Da Abel rødmede og Erik blegned!
Hun drog ei ud: hun laae som Liig paa Baare,
Som Saga laae paa Saxos Pergament,
Paa Kinden perlede en styrknet Taare,
Tillukt var Øiet, men dog himmelvendt;
Man saae det grandt, hvor Danmarks Himmel graaned,
Da, som paa Hel, paa Freia Læben blaaned!
Hun drog ei ud, ei bort fra Kilde-Vangen,
Hun syndes død, men leved dog i Løn,
Thi selv jo tonende hun Klage-Sangen,
Som født end rorer hendes yngste Son:
Hun var her, thi i Sommer-Aftenstunden
Som Nattergal hun stog i Bøge-Lunden!
Hun drog ei ud i Morten Luthers Dage,
Hun drog ei ud i vores Ievndøgns-Nat,
I Luther-Dagene hun vaagned fage,
I Ievndøgns-Natten hun indslumred mat;
Men hjemme blev hun, vaagen og i Slummer,
I Danmark er hun, om og død af Kummer!
Paa Baaren daaned, laae i Vaaben-Huset
Vor Moder bleg, med Barnet i sin Arm,
Da Livsens Aande over Marken sused,
Hun vaagned, hævede sig hjertevarm,
Gik ind i Kirken under Havfru-Kaaben,
Og bar med Fryd sin bedste Søn til Daaben!
Den Son opvoxde under Kirkens Vinger,
I Tidens Lob han blev og præstelærd,
Sig rakde, syndes det, hans Tommel-Finger
Alt efter Grebet paa hans Faders Sværd,
Og dannet var af Moders Liv hans Tunge
Til Davids-Psalmen sodelig at siunge!
Hun drog ei ud, saalænge Sønnen trolig
I Kirke-Skolen sig til Bogen holdt,
Om Vinter-Aftner, i sin Enke-Bolig,
Hun vel beklaged, at det blev saa koldt,
Men Badmel dog, og sommersanket Brænde,
Holdt Blodet flydende i ham og hende!
Hvad blev han til, vor gamle Moders Støtte!
Hvor blev han af, den Dannekvinde-Søn!
Har han sin Stav fra Marken maattet flytte,
Og skjule sig blandt Klipperne i Løn!
Hvad heller glemde Tonen han fra Oven,
Og tuder vildt med Ulvene i Skoven!
Ak! har Dan Goddreng under Vinters-Hjerte
Sin Herkomst og sit Moders-Maal forgiæt,
Ak, da vor Moder, sønderknust af Smerte,
Udvandret er med sidste Aandedræt;
Ak, da forgiæves lyder kun vor Klage,
Hun kommer aldrig, aldrig meer tilbage!
Dog nei, o nei, forvildes og forføres
Det kan, som hver en Dødelig, og Dan,
Men holde op ved Moders Rest at røres,
Gaae hende kold forbi paa Gravens Rand,
Det kan han ei, thi Aanden er ham givet.
Som Blomsten, kun i Kraft af Moders-Livet!
Ia, var det mueligt, kunde Dan forhærdet
End drage Aande ved den sorte Konst,
Og kalde trodselig paa Dommer-Sværdet,
Da lytted rundt paa Jordens Kreds omsonst
Man efter Klagesang ved Danas Baare:
Udrundet var den sidste Vemods-Taare!
O! toner da endnu en Klage-Stemme
Paa Moders-Maalet, for vor Moders Kval,
O, da gik end hun dog ei Dan ad Glemme,
Og sank ei ned i Dødens Skygge-Dal;
Da, skiondt paa Baaren hun er bleg neddaanet,
Er hendes Liv i Sønnen dog forskaanet!
Hvor lyde Suk, hvor tone Klage-Sange
For Dana, Dagmar, Thyra Dannebod!
Hvor, uden hist og her i Danmarks Vange,
I Havfru-Borgen og ved Bogens Rod!
Forstummed ikke, midt i Dagmar s-Kvide,
Selv Klippe-Tungen under Nørre-Lide!
O her, kun her, hvor end paa Moders-Maalet
Dog stundom lofter sig vor Moders Rost,
Trods Lunge-Soten, og trods Morder-Staalet,
Her Mindet lever end i Sonne-Bryst!
Her sover, ak, sin Kraft, sin Krands berøvet,
Men dog ei død, vor Moder under Lovet!
O Ven! o vent da aldrig hist at finde,
I Alpers Skiød, ved Apenniners Fod,
Din Længsels Moder og din Sangs Præstinde,
Den Savnede, den sande Dannebod!
O bliv her, bliv! du kanst dog ei undvære
Din Blanca, Thorkild, alle dine Kiære!
Men ak! forgiæves lofter sig min Stemme!
Hvor er min Ven? o hvor er Blancas Skjald!
Han er, jeg veed ei hvor, kun ikke hjemme,
Ei i Kong Fro des grønne Bøge-Hald!
Ak! medens jeg paa Klage-Brevet staved,
I Stavnen foer min Broder over Havet!
Forgiæves dog er ingen Ting paa Jorden,
Forgiæves lyder intet kiærligt Ord,
Forgiæves et Kiærmindeblad fra Norden
Kan aldrig svomme i Sesrumners Spor,
Og Afrodite skal min Ven ei giække
Til at forlade Signe-Freias Snekke!
Saa svøm kun bly, men trøstig, over Havet,
Kiærminde-Blad! som det vor Moder bød!
Thi kun paa Følge-Sedlen jeg har stavet,
Du selv udsprang jo af vor Moders Skiød,
Og finder Venskab, hvor du finder Tungen,
Som af vor Moders Hjerte er udsprungen!
Udsprunget, siger jeg, men ei løsrevet,
Thi var den det, da var den stum og død,
Da var for den ei Bladet meer end Brevet;
En Boble kun i Bogstav-Bølgens Skiød;
Den Tunge, som kun Hjertet kan besjæle.
Fra Hjertet stilt, og mister flux sit Mæle!
See, til en Fier af Urda-Svanens Vinge
Jeg dig betroer paa det vilde Hav,
Den skal til Reinald Fuglekiær dig bringe,
End før han staaer ved Helgen-Skarens Grav:
Bed Marmel-Buerne til Hines Minde,
Som strømmeviis lod Martyr-Blodet rinde!
O, naar og hvor du kommer ham for Vie,
Hvor tit han møder, finder dig igien:
Ved Maros Grav, paa Romas Taage-Høie,
Da hils ham kiærligst, ei blot fra en Ven,
Men fra den Mark, hvis himmelblaa Kiærminde
Bed dig sig lægge vil ham sødt paa Sinde!
Ia, moder du ham hos Vaulunders Broder,
Som tegner Jupiter, og Hugger Thor,
Da hils dem begge fra vor hulde Moder:
Fra Maler-Dronningen ved Isse-Fjord!
Da lægger Hjertet Reinald vist i Munden,
Hvad Natter-Gale« stog kun paa i Lunden!
Modtag da, Ven! hvad jeg formaaer at sende:
Et venligt Ord og et Kiærminde-Blad!
Det Ord mig faldt i Mund, det Blad i Hænde,
Da i det brune Bøge-Løv jeg sad,
Og stirred paa Kiærminden, som du kjender,
Opskudt af Moders sammenlagde Hænder!
O, kunde jeg den Blomster-Busk omspænde,
Og sammenslynge til en Brude-Krands:
Til en Guldbryllups-Mindekrands for hende,
Hvis Vie sænked sig i Himmel-Glands!
O! gid jeg kunde det, og Krandsen række
Til Dig, og til hver Frænde af os begge!
Da skulde levende vor Moders Minde
Opkomme og opstaae i Alles Bryst,
Med Freias Rosenbaand os sammenbinde
I Een til Eet: til fælleds Værk og Trost!
Da midt iblandt os skulde, ved et Under,
Opreises Hun, som under Lovet blunder!
Dog, Ønsker favre er ei altid fromme,
Og ret kun ønsker, hvo sig selv har glemt!
Vort Ønske være da: Guds Rige komme,
Ihvor og naar, og som det er bestemt!
Som Villien er i Gud, saa er vor Evne,
Vort eget Værk er ikke værdt at nævne!
Kiærmmde-Busken ei jeg kan omspænde,
Ei sammenslynge den med værdig Konst,
Og over Marke-Skiel den at udsende,
Det var, om ei forvovent, vel omsonst,
Thi Krandsen har, kan Saga os forvisse,
Kun Liv og Glands paa Danas Solver-Isse!
At plante ud den Busk, jeg seer i Aanden,
Er hvad jeg kan ved Herrens Kraft formaae,
Med Bøn til Ham, at saa den efterhaanden
I christen Jord maa Hjerte-Redder slaae!
Da, hjertedannet, skal i Bøge-Skygge
Den vist engang vor Moders Hoved smykke!
Ia, naar i Lund de himmelblaa Kiærminder
Ombølge duftende vor Moder tæt,
Da staaer hun op med hvide Rosen-Kinder,
Og krandses favert af en kiærlig Æt:
I Isse-Fjorden skal da Maanen gløde,
Omblaanet sødt i Tidens Aften-Rode!
O, det er Fromheds Løn: selv lagt paa Baare,
I Minde-Blik den smiler engleglad!
I Viet perlede en Veemods-Taare,
I Haanden drypped et Kiærminde-Blad,
Det, tænkde jeg, kan dog din Ben du sende,
Og Roden vist paa Bladet er at kiende!
O! er det saa, kan hist i fjerne Egne
Det lille Blad, fra Bogelund udsendt,
Vor Moders Vie venligt dig betegne,
Med Taare-Perlen, klart og himmelvendt,
Da skal det Blad end fastere dig binde
Til Bøge-Lunden og til Dans Kiærminde!
O! hvo som staaer, see til han ikke falder,
Thi kun for hvem som ræddes, er der Raad!
Fortornes ei, min Ven, men tænk paa Balder,
Paa Lokes Argelist, paa Friggas Graad!
Ak! alle Vætter hun omsonst besværger,
Naar Urdas Skjold det omme Sted ei værger!
Hvad gavned fordum det vel Longobarden,
At Frigga sikkrede ham Odins Gunst!
I Støvet dog han sank med Savoiarden
For Billed-Skygger og for Romas Konst!
For Rosen-Skyggerne paa Skiøge-Kinder
Han skrev i Glemme-Bogen Dans Kiærminder!
Om under Kind igien han satte Haanden,
Og kom ihu sin Ungdoms Kiærlighed,
Ak, tabt var dog hans Fyrighed i Aanden,
Trods Fjeder-Hammen sank dog halvt han ned;
Fra Ørne-Blik paa Kampen og paa Seiren
Til Hierne-Spind om Eventyr i Leiren!
Hvad hialp Normannen selv det, at saa længe
Han kom ihu det Danske Tungemaal!
Han tabte ligefuldt i Blomster-Senge
Sit Danske Guld, om ei sit Norske Staal;
Og blev end Ridder han af Danner-Sproget,
I Sadlen dog han sad kun løst og kroget!
O, hvor du færdes da, og hvor du stædes:
I Rosen-Lunden og paa Fjelde-Tind,
Hvor sødt der smiles og hvor ømt der grædes,
O, blændes ikke af det favre Skin!
O, aldrig glemme Blanca-Freias Sanger,
At Danmark er Historiens Folkevanger!
Kun Daarer den Paamindelse behøve,
At ikke alt det Glimrende er Guld;
Men at for dyrt man kan selv Guldet kiøbe,
Fordi det Ædleste af Jord er Muld,
Det føler man sig fristet til at glemme,
Hvor Glands og Klang har, som det lader, hjemme!
O, kom ihu, at paa sit Sted er Glandsen
Kun hvor med Tiden ei den slides af,
Kun hvor den straaler paa Kiærminde-Krandsen,
I Sagas Hænder over Rosens Grav;
Vel Kiedet kan enstund med den opfarves,
Men kun i Aand og Sandhed kan den arves!
O, kom ihu, at Belklang har kun hjemme,
Hvor ei den trænger til et Fugle-Bryst,
Hvor uforgiængelig i Sagas Stemme,
Den giennemtoner Folkets Daad og Rest;
Kun leiet er den, hvor den koster Noget,
Thi der ei hører den til Hjerte-Sproget!
O mærk det vel, at hvad i Rom man stuer,
Det er ei Aandens, men kun Haandens Konst,
Som i dens Krønike, saa i dens Buer,
Man søger Aand og Hjerte kun omsonst;
Og Haandens Værk, er det vel meer i Grunden
End Vidnesbyrd om hvad der gik fra Munden!
Med Farver kan man ingen Christus male,
End sige Ham af Stene hugge ud,
Kun Ordet skildrer Ham, naar Aander tale,
Og billedlig han sees kun i sin Brud;
Og Bruden, som hun dannes efterhaanden,
I Sagas Speil sig viser kun for Aanden!
Ia, Skialden kun kan Mennesket afmale,
Opreist af Stov i Himmellegems-Dragt,
Thi kun i Ord kan Aander sig udtale,
Og Mennesket er Aand med Stov i Pagt:
Kun Saga er den sande Billed-Hugger,
Hun danner Billeder ei Drage-Dukker!
Jeg veed det godt, at, i den sorte Skole
Enhver, som ei det kalder Salighed,
Med Klang og Farve og med Steen at bole,
Til Kunstens Helvede fordommes ned,
At tage Lod med Scyther og Barbarer,
Og Faare-Hovedernes fromme Skarer!
Jeg veed det godt, men ikke stort jeg regner
De sorte Brætter og de spodske Smiil,
Jeg som Barbar mig trøstig selv betegner,
Og kaarer tryg den gamle Kirkes Stiil;
Jeg siger: det er Fæiskhed, naar Sjæle
Sig bøie for hvad ei engang kan mæle!
Jeg siger høit, at hvad den fine Verden
Nu kalder Sands for Konst og Poesie,
Netop, naar det af Andagt har Geberden,
Er et op sminket, fuult Afguderie;
Det Classisk er, at Kiødets Lyst hernede
Vil under Skin af Aand sig selv tilbede!
Kiender du Sangen,
Sælsom og kold:
Balder i Vangen
Vækkes ei bold,
Hvis ei med Folkene Stokke og Stene,
Stjerner og Dyr sig i Taarer forene?
Kiender du Loke,
Listig og kold!
Altid en Toke
Eier den Trold,
Tokerne mange han har i vor Alder,
Terøier græder hveranden for Balder!
Næmmed du Sangen,
Sælsom og sød:
Fred over Vangen!
Frelse fra Dob!
Hvo som af Hjertet for Balder vil græde,
Hos ham er Vale i Aanden tilstæde?
Gienlyder Sangen
Sødt i dit Bryst,
Kiendes i Klangen
Kiærligheds Nest,
Ei hos de Dove om Livet du leder,
Af den Opstandne du faaer som du beder!
Gierne jeg vækker,
Vinker Han kun,
Helte i Rækker
Hurtig af Blund;
Viid kun, at fleer det, da løses og Loke,
Hardt det og lakker imod Ragnaroke!
Lys-Alfen.
Alfader vinker,
Alfen adlyder,
Færdes med Vinden,
Farer som Lyn!
Urd-Vældet skummer,
Ygdrasil bæver,
Alle Valkyrier
Vingerne ryste,
Thurserne vente
Thor Maaneds Ende,
Nagl fare strider,
Nornerne pege,
Seiren er Balders,
Saga! forstaae mig!
Saga.
Mon Blændværk det være,
Som bæres mig for,
At Dødninger spore
De springende Heste!
Hvad heller skal Ormen
Nu Age-Thor mode?
Hvad heller mon Hjemlov
Er Hildinger givet?
Lys-Alfen.
Kald ikke det Blændværk,
Som bæres dig for,
Og tænk ei at Asken
Har endt sine Dage,
Skiøndt Dødninger spore
De springende Heste,
Men Hjemlov en Time
Er Hildinger givet!
Nornerne tomme
Tidernes Væld,
Ygdrasils Grene
Grønnes i Toppen,
Klingerne øve
Klare Bedrifter,
Svanerne kvæde
Svipdagurs Sang,
Guldkammet Hane
Galer i Valhald,
Sodbrun i Helhjem,
Hæs efteraber
Bjarkemaals-Tonen,
Bjerg-Slottets Fugl!
Saga.
Bladet sig vender,
Blikket sig hæver,
Aldrene stifte,
Skyggerne svinde,
Kæmperne vaagne,
Kræfterne løses,
Tungerne tale,
Tegnene svare,
Mosgro'de Stene
Mæle i Vangen,
Deden forbauset
Daaden beskriver!
Brister nu fage
Bautastens-Høie!
Vaagner af Dvale,
Dværge og Kæmper!
Vaagner og virker
Bide paa Jord
Alle I Aander,
Onde og gode,
Som har i Midgaard
Manddom bedrevet,
Ivrig i Støvet
Stundet og higet
Efter Idunnas
Æbler at smage,
Efter at dele
Asernes Kaar!
Timerne tælles!
Tankerne veies!
Hjerner afbilde
Hjerternes Ganning!
Fremtiden loft
Fortidens Gaade,
Lys-Alfer klare
Lege i Mørkvid,
Og med hverandre
Vittig afhandle
Nætter og Dage
Nornernes Raad!
Her steile ei Klipper, her voxer ei Guld,
Og her har ei Roserne hjemme,
Nei, Danmark, o Konge! har Mai kun og Muld,
Og Minder om Godt ei at glemme.
O! Danmark er lille og Danmark er lav,
Din Stol er en Græsbænk paa Holme i Hav!
Af Ast er, o Dannemænds Konge! Dit Spir,
Din Krone en Krands af Kiærminder!
Dit Rigs-Æble ingen Smaragd og Saphir,
Men kun som i Skov man det finder!
O Konge! o kanst Tu, for Throner af Guld,
Det være bekiendt, at Din Throne er Muld!
O! maa Du ei rødme i Konninge-Lag,
Ved Dannemarks Krone at bære,
Ia, blegne for Spiret, som taaler ei Slag,
For Moler, som Orm kan fortære!
Ak! arved Du, Fredrik! med Konninge-Navn
Af Konninge-Skiebne kun Konninge-Savn?
Det mener kanskee, hvem der knæler for Guld,
Og kneiser paa Hovmodens Fjelde:
Den Daare, som glemmer, at Mand er kun Muld,
Og Drot ikkun Manden i Vælde;
At Spiret af Staal, om og ildfast det var,
For Nornernes Aande mon' springe som Glar!
Men Skjalden, o Konge! maa kalde Din Lodd
Den bedste af Kongers paa Jorden,
Slet ikke man vinder med Egg eller Odd,
Men arver kun sælsomt i Norden
Din blaanende Krone, Din graanende Stav,
Og Stolen, som grønnes paa Holme i Hav!
Af Muld er Din Throne, thi Hjertet er Muld,
Og Hjertet er Skjoldunge-Stolen,
Naar Heden opløser de Stole af Guld,
Din Muld-Throne grønnes i Solen;
Ia, Konge! Din Græs-Bænk paa Holmene staaer,
Saalænge som Hjertet i Dannemænd slaaer!
Af Ast er Dit Spir, men for Sceptre af Guld
Det ei sig behøver at stamme:
Opelsket det er over Mark, over Muld,
Paa Ygdrasills hellige Stamme;
Det grønnes saalænge paa Marken til Læ,
Som Nornerne vande Bedrifternes Træ!
Dit Æble, o Konge! end sidder og groer
Paa ældgamle Abild i Skoven,
Jeg kalder det Tvistens Guld-Æble i Nord,
Som Frugt af en Kiærne fra Oven;
Afplukkes ei kan det til Glimmer og Pral,
Men Gubber forynge i Høielofts-Sal!
Af Paradiis-Æbler, i Bogenes Læ,
I dunna har plantet en Kiærne,
Af den er oprundet i Skoven et Træ,
I Samfund med Dannemarks Stjerne;
Det groede vildt, men i Tidernes Frist
Indpodet deri blev den hellige Kvist!
Da skabdes det Æble, og vorde i Len,
Som haver i Verden ei Mage,
I Arv har det gaaet fra Fader til Sen
I trende Stærk-Odderes Dage;
Ei stikker det, om saa han springer i Flint!
Selv Ormen, som snoer om Midgaard sig trindt!
Din Krone, o Konge! er deilig og klar,
Sig Himlen deri monne speile,
Og hvo som den slynget om Tindingen har,
Til andre paa Jord kan ei beile;
Med Staal-Handsker vindes og tages den ei.
Men findes, uføgt, paa Livsaligheds Vei!
Lyksalig, vi læse, er Kongen forsand,
Naar over ham blomstrer hans Krone!
Og her, i Kiær-Mindernes Fædreneland,
Her haver den Konge sin Throne;
Ia, Lykken, som Ordet mon love, er Hans:
Til Krone han har af Kiær-Minder en Krands!
Paa Græsbænken vorde Kiær-Minderne blaa,
Paa Skjoldungers Throner og Grave,
Saalænge ei Stol-Konger Arven forsmaae,
De voxe i Rosenborg-Have;
Og Saga, med Lov-Værk, fra Old og til Old,
Afbilder den blomstrende Krone paa Skjold!
De Billeder alle: de gamle og nye,
De dunkle saavelsom de klare,
Hver Skjoldung tilhore, som stiænker dem Lye,
Og tager paa Scepteret Vare;
Med Kronen de følge som Krone med Stoel,
Som Klokkerne følge den vandrende Soel!
Tilegnes maa Dannemarks Konninge-Skjold
Den Skjoldung, som Vaabenet eier,
Thi rakde og Saxo, den Skjold-Mand saa bold,
Det aarle til Valdemar Seier;
Det glemte ei heller Kong Frederiks Præst,
At Kongen i Danmark er Krøniken næst!
Hvad Saxo og Vedel paa Dansk og Latin,
Indførde er altid det Rette,
Thi kaldes og derfor nu Krøniken Din,
Høibaarne Kong Fredrik den Sjette!
Med Dannemarks Krone den gange i Arv,
Mens Bogen har Mai, og mens Eegen har Marv!
Kong Frederiks Dronning! den ogsaa er Din,
Som Din er og Dannemarks Krone,
Men Saga og kalder med Kongen Dig sin:
Sit Billed paa Dannemarks Throne;
Selv Spiret ei fattes, med Knappen af Rav,
Med Kiærligheds Haandtryk Dig Kongen det gav!
O kiærlige, kronede, krandsede Par
Paa Dannemarks Konninge-Sæde!
Annammer det Skjold, som fra Hedenold var
Livsalige Skjoldungers Glæde!
O! skjænker med kiærlige Blik det en Knag
I Høielofts-Salen ved Dannemarks Flag!
Ia, sammen de høre i Alder og Aand:
Fra Skyerne begge tilsammen
Forunderlig faldt i Kong Valdemars Haand,
Til Dannemarks Giærdsel og Gammen,
Der Skjoldet bekrandsede Kongernes Høi,
Nedsvæved derover det hellige Fløi!
Som Banner, i sex Gange hundrede Aar,
Det vaied paa Land og paa Bølge,
Og tit fik vi Bod for de bangeste Kaar,
Med Skjold og med Banner i Følge,
Ia, mens den i Skjold under Dannebrog staaer,
Faaer Dannemarks Love ei dødeligt Saar!
Saa elsker, o Ædle! det Liggendefæ,
Med Skjold-Mærker unge og gamle,
Som her under Dannemarks Flag sig i Læ
Til Skjoldborg om Thronen forsamle!
Som Dannemarks Vaaben, dem holder i Stand
Bel Skjoldets i Hjerter udtungede Rand!
De Skjold-Mærker gamle, som Runer paa Steen,
Kun dunkelt os Kronen afbilde,
Thi snildt at omgaaes med Pensel og Preen,
Det nemmed vor Hav-Fru kun silde,
Men at det dog altid var Hjertets Attraa
Kiær-Minder at tegne, det kan man forstaae!
Ia, hvem er i Skoven om Hjertet saa kold,
At Kunstens de favreste Værker
Han valgte for hine Kiær-Minder paa Skjold:
For Krandsen af Dane-Skovmærker,
Som enkelte rundt i Almindingen fandt
Vor Saxo, og sirlig med Silke forbandt!
Maa briste den Silke, maa favnes den Traad,
Som ret binder Hjarne til Brage;
De Mærker dog vidne om Havfruens Graad
For Frode, for Balder og Krage!
De vidne, de minde om Hjertet i Skjold,
Om Levernes Kreds-Gang mod Iis-Havets Trold!
Christian Fredrik! til dig stevner,
Over Stav for fulde Seil,
Snekken, som sig driftig nævner
Norges gamle Konge-Speil,
Bimpel-Snekken af Guds Naade
For den Norske Hoved-Flaade!
Ingen veed, trods Halfreds Sange,
Hvor Kong Olav fandt fin Grav,
Ingen kvad, hvor Ormen Lange
Kantred eller sank i Hav,
Man kun veed, der saaes ei Mage
Selv i Gamle-Hakons Dage!
Dog i Gamle-Hakons Dage
Tømret blev den Snekke stolt,
Som fandt end i Nord ei Mage,
Og har mangen Storm udholdt,
Mens sex hundred Gange Aaret
Tidens Strøm har overskaaret!
End med Kjøl den Elivaga
Klever under hvide Liin,
Son af Odin og af Saga
Var dens Tommermand saa fiin,
Som Skydbladner, let at bære,
Rummer godt den Kæmpe-Hære.
Reist den blev paa Bankestokken
Mellem Iis paa Reikaholt,
Men løb ud i Skribla-Dokken,
Hvor det varme Bad har voldt,
At, skjøndt Isen er dens Grande,
Bedst den gaaer i varme Vande!
Det er denne Vimpel-Snekke,
Med sit klare Konge-Speil,
Som vil ind ad Fjorden lægge
Under Fyen for fulde Seil,
Venter der, mens Andre strande,
Vinterlag i lune Vande!
Tømmermanden høit anskrevet
Stod i Norden Kongehald,
Forde, efter Maale-Brevet,
Navn af Islands Hoved-Skjald,
Var, som Drost, paa Dansk at tale,
Sættevært i Konge-Sale!
Men kan og derpaa man lide,
At, endskjøndt paa anden Haand,
Snekken dog, som her mon stride,
Er et Værk af Snorres Aand,
Ei et Fusker-Værk, Man sanker
Slet paa ny af gamle Planker?
Prinds af Danmark! ei jeg dølger,
Snekken mangt et Knug og Knæk
Fik af Nordhavs Vinter-Bølger,
Blev dog aldrig synkelæk,
Fører klarlig end paa Stavnen,
Sagas Skjold og Odins-Ravnen!
Taklet til med Danske Hænder,
Spredt for Binden Danske Seil,
Det jeg har, som flux Du kiender,
Men hvis ei jeg tager feil,
Snekkens Avindsmand kun laster
Danske Seil paa Norske Master!
Christian Fredrik! Dig mishage
Maatte et aftaklet Vrag,
Men Du naadig vil modtage
Snekken under Danmarks Flag,
Høit i Stavnen staaer det kronet,
Som Din Fader det har tonet!
Ham det var, paa Kongens Vegne,
Som til Hove Snorro bed,
Under kolde Himmelegne
For hans Snekke Isen brod,
Saa til Kongedyb kom Stavnen,
Iset ud af Flatøe Havnen!
Dig det var, som, da jeg svæved
Mellem Frygt og Haab ved Strand,
Ordet tog og Stemmen hæved,
Trosted ringe Færgemand!
Kun ved Bud fra Odins-Borgen
Bod jeg fik for Vinter-Sorgen!
Derfor trøstig gynger Stavnen
Over Hav og ind ad Fjord,
Thi det Skib har Brev paa Havnen,
Som har Høvdings Gods ombord,
Og er Rammen ei forfeilet,
Dit jeg kalder Konge-Speilet!
Ia, har med Din Herre-Stamme
Saga selv ei taget feil,
Sidder ret i Danmarks Ramme
Norges gamle Konge-Speil,
Mens paa Marken vi forbinde
Christjans Haab med Fredriks-Minde!
Nidinger og Hørgabrude,
Lad dem Løse, om de kan,
Saga-Bæltets Haarde-Knude,
Som forbinder Nor og Dan,
Til at klove den for ringe
Var selv Alexanders Klinge!
Synke kan Hlorridas Hammer
Femten Mile under Jord,
Lege kan selv Muspels Flammer
Over Bifraust-Bro i Nord,
Ia, naar Gjallar-Hornet klinger,
Les paa Odin Fenris springer!
Alle Tegn for Ragnaroke
True kan med Blus og Brag,
Nagelfare, fort af Loke,
Prange Seil og tone Flag,
Sammen binder Askens Norne
Dog Skydbladner og Hringhorne!
Altid banker Danas Hjerte
Holt for Hakon Adelsteen,
Tænder fromt i Soer sin Kierte
Over sidste Olavs Been,
Seer i Trygges Søn den Bolde
Lynet over Torden-Skjolde!
Altid funkler Norges Vie,
Daler som et Stjerne-Skud,
Mellem Rolvs og Frodes Høie,
Under Altret hos Kong Knud,
I Capellet, hvor Man finder
Christians og Fredriks-Minder!
Christian-Fredrik! Fred i Norden!
Spade vorde hvert et Spyd!
Trolde knuser Himlens Jorden,
Sjunge vi vil høit med Fryd,
Lofte paa vor Løbe-Bane
Sagas Skjold og Korsets Fane!
Kong Gylfe, han aatte vel Bunker af Guld
I Kiste, i Skab og paa Hylde,
Men Gefion pleied en Fure i Muld,
Som der vilde Meer til at fylde,
Thi Ploven gik saa giennem Flint og Kamp,
At Kullen den Hylled i Rog og Damp!
Saa gik hendes Plov, som Man seller i So,
Hvor nu ganger Helten med Smelten,
Hun pleied fra Gylfe den yndige Ve,
Med tvende Par Kalve af Vælten,
Med Vinene otte de saae den Gang,
Da Sælland de lagde til Danevang!
Halvdan Hvide
Er Oplands Kvide,
Som Mand, saa Muld,
De maae nu savne
Den Fryd at favne
En Drot saa huld!
Det var paa Toten
At Hel med Soten
Tog Guldknap-Staven
Fra Gubben kiær,
Men Konge-Graven
Er ikke der;
I brede Skygger,
I dyben Dal
Kong Halvdan bygger
Bed Skirings-Sal!
En Elv udrandt
Af Kraftens Væld,
Og Sne den fandt
Paa Dovre-Fjeld!
Den Strøm fra Thor,
Den Elv blev stor
Med Foss imellem Fjelde!
Det var Kong Ulv,
Saa bold, saa brav,
For ham Man skjalv
Til Vesterhav,
Saa stout og vidt,
Med Kæmpe-Skridt,
Gik frem den Drot i Vælde!
Ei Sværd og Piil,
Men Sot i Taa
Den Herres Iil
Man hemme saae,
Det mægted Værk
Den Kæmpe stærk
Paa Havets Bredd at fælde!
Saa vendes Blad
I allen Stund:
Paa Gierestad
Med Muld i Mund,
Nu ligger løi
Den Helt i Høi,
Forgangen er hans Vælde!
Men Sen dog har
Den Konge-Mand,
Og Ingen bar
Et Navn som han,
Det bedste Navn,
Hvoraf gaaer Savn
Saa vidt, som Himlen blaanerl
Af Brand gaaer Rog,
Af Kæmper Ord,
Og Himmelhøi
Jeg kalder stor,
I Konge-Stavn
Det Kiendings-Navn
Har Røgnvald Rune-Raader!
Harald forst i Hede-Skoven,
Saa paa Voven,
Konge-Veie overskar;
Hakked op hos Ørkedølen,
For med Kislen
Røkkes nu han klevet har!
Gny han vakde først i Skoven,
Saa paa Voven
Kiærling-Graad og Kæmpe-Sang;
Helte tog i Skov sig Heste,
Reed at giæste
Blæsenborg i Bølgevang!
Hisset fra, hvor Ulve bygge,
Drage-Rygge
Helte bar til Himmelblaa,
Hvor de stærke Tyre brumle,
Vildt sig tumle,
Trættes om, hvo for skal gaaet
Ved det store Døgling-Møde
Ord ei lode,
Som de boe i Mande-Bryst:
Torden-Skyer Tungen rørde,
Ordet førde
Alt som Sværde-Lynets Røst!
Ved du Nyt! ja, har du spurgt
Rygtet, som sig selv har gjort,
Rygtet om den varme Dag,
Sagnet om det hede Slag,
Hvoraf skal som Blus gaae Ord;
Bulderet i Bukkefjord!
Snekker hid fra Østerleed
Brammende paa Bølgen gled,
Praled med bestukne Seil,
Pænt udhugne Agterspeil,
Lovede, i Drage-Hamm,
Thrønde-Kongen Last og Skam.
Vestens Kæmper løfted her Hvide Skjolde, Vælske Sværd,
Lysten efter Hilde-Leeg,
Brølende Bærsærken skreg,
Hilsed kun paa Ulvemaal,
Sprang i Flint og beed i Staal.
Prøve vilde Kæmper nu Klippe-Drot, om han var dru,
Vidt gaaer af hans Viisdom Ry:
Kæmper lærde han at flye,
Studs en stund vel Thore stod,
Svømmed dog fra Bord i Blod!
Ugle-Hoved om sig beed,
Tyre-Hals deraf blev kied,
Kiøtver, han var pengestærk,
Krab i Skjul bag Plankeværk,
Harald, han er dyrebar,
Værket sit nu kronet har!
Blinkende paa Kæmpe-Bag
Saae Man Valhals blanke Tag,
Steen og Been da fløi omkap,
Flygtning taaler godt en Rap,
Skjold paa Rygg i stig en Færd
Roes er meer end Kæmpen værd!
Bukkespring fra Bukkefjord,
Kæmpeskridt til Drikkebord,
Skrutter under bukket Skjold,
Saae Man her saa mangefold;
Iæddrens Mjød, Man tænke kan,
Søgning tog fra salte Vand!
Gamle Rolvs den prude Navner
Dommer du til Ulve-Kaar!
Mener du, din Hjord det gavner,
Han til Skovs med Ulve gaaer?
Naar med Ulv Man færdes længe,
Lærer Man hans Tungemaal;
Ror ei Konge, ved de Strænge,
Er ei Vre dit af Staal!
Jeg kiender en Regnbue, faver og blaa,
Den malede Hakon med Aarerne graa,
Saa Randene gjordes fuldhvide!
Han reiste et Snefog, den Herre saa mild,
Og mangen et Vie det lukkede til.
Som Iisflag det fandtes at bide!
Der gjaldt det at staae, og der gjaldt det at flye
For Jyder, som fandt under Skjoldet ei Ly,
For Hakon det gjaldt at forfølge!
Som Konger sig gotte med Vinen i Sal,
Saa Ulykkes-Fuglen sig gotted paa Val,
Ham vinked den høirøde Bølge!
Jeg kiender en Odde, saa blommet og skjøn,
I Regnbuen blaa svømmer Odden saa gren,
Paa Sælland saa monne den sindes,
Den Rytter, hvis Bue gjør Byger som Skud,
Han reed under Ve, alt som Beller til Brud,
Med Odden dog Sælland ei vindes.
Den Herre han havde kun Gangere to,
De elleve Løbere dog ikke loe,
De baaded slet ikke ved Dysten;
Det sused og brused, den Rytter var gram,
Stak Daner af Sadlen, saa godt han fik Ram,
Og bandt saa en Krands sig paa Kysten!
Jeg kiender en Heire, som lasted ei Vand,
Thi svomme hun kunde paa vildene Strand,
Det Fiskene maatte bekiende:
Hun angled om Sælland med Kløer af Staal,
Bed Skaane hun stanged de Vendiske Aal,
De snoed sig, men ei fra hende!
Jeg kiender en Foged, som reiste om Land,
Og krævede Skat af saamangen en Mand,
Deraf skal ei Gotherne prale,
Med Staalhandsker sanked den Gavmilde Guld,
Til mangen en Tende blev toppende fuld,
Den Reise sig kunde betale!
Jeg kiender en Eng, baade lystig og gren,
Hvor Dansken sin Hest vilde græsse i Løn,
For Gab var paa Vigmarkens Giærde,
Der planted Kong Hakon en haabefuld Eeg,
Som ei lod sig rokke og heller ei veeg,
Hvad Nyt der saa end var paafærde.
Jeg kiender en Jomfru, saa faver og prud,
Og Bellere mange der er til den Brud,
Med Trygge er nu hun trolovet,
Med Svanesang er han fortrolig bekiendt
Og daarlig det blev med de Irer bevendt,
Som Trods ham at byde har vovet!
Skøgul hin rige,
Gøndul tillige,
Sendtes at jævne paa Val
Ynglinge-Trætten,
Kaare af Ætten
Konge til Hærfaders Sal.
Alt var ved Fidje '
Sværdet i Midje,
Da kom Valkyrier did.
Fandt under Fane
Kæmpernes Bane,
Broder til Farmanden blid.
Da faldt om Barmen,
Da faldt om Armen
Brynjen den Høvding for trang,
Hakon den trængde
Af sig og flængde,
End førend Pilene sang.
Høi under Mærke,
Høit paa den Stærke
Kaldte nu Kongen saa bold,
Folk, som ei glipper,
Normænd som Klipper,
Havde Kong Hakon i Sold!
Hilde sig hæved,
Spydene bæved,
Fienderne nikked og sank,
Danerne dirred,
Alt som de stirred
Efter Guldhjelmen saa blank!
Munter tilmode,
Hakon den Gode
Stod som med Frænder i Leg;
Staal skulde værge
Stol over Bjerge,
Steen-Bider Drotten ei sveg. .
Brat sønderspringe
Brynie-Ringe
Maatte for Klingen saa bold,
Og alt som Snekker
Bølgerne flækker
Steen bider foer giennem Skjold!
Nede det bruste,
Oppe det suste,
Det var en stormende Dag,
Ned faldt som Ile
Iisflag af Pile,
Trindt var kun Bulder og Brag!
Vunderne brændte,
Iis dem antændte,
Kold og af Heden Man blev;
Kinderne blegned,
Kæmperne segned,
Elvfossen strid dem henrev!
Øxerne bukked,
Hjelmene sukked,
Men ei den modige Hær,
Skjoldet var stækket,
Pandseret knækket,
Smalt blev det skaarede Sværd!
Haglen var hoftet,
Lyst under Loftet
Var det, og luftigt paa Val,
Bænke dog stode,
Fleer end Man tro'de,
Bredte i skjoldtakte Sal!
Gøndul nu brummed,
Let hun sig krummed,
Lænet paa Spyd, over Heft:
Aser! det lykkes,
Valhal bebygges,
Hakon er Hærfaders Giæst!
Valheste-Rygge
Ranke og trygge
Kneised Valkyrier paa,
Bleghvide Skjolde
Skjulde de Kolde,
Hjelme, som Skyerne graa!
Let over Valen
Susede Talen,
Hakon den vittig forstod,
Ei han dog bæved,
Røsten sig hæved,
Kinderne rødmed som Blod!
Hakon.
Efter Bedrifter
Daarlig udstifter,
Skøgul, du Seier i Slag;
Vi den fortjende,
Flokkeviis sendte
Guder vi Giæster i Dag!
Skøgul.
Alt som vi peged,
Kæmperne leged,
Bel har vi styret paa Val;
Helten har vundet,
Kongen er fundet,
Æren ham venter i Sal!
Syster! nu fage
Om og tilbage,
Hjem til den maigrønne Bang,
Odin at melde,
Hakon i Vælde
Stiler til Valhal fin Gang!
Odin.
Hermod og Brage!
Ud at modtage
Venlig den Ridder fra Val!
Norriges Balder
Helten jeg kalder,
Høit skal han bænkes i Sal.
Blegnet og blodig
Meldte stormodig
Hakon ved Hærfaders-Dør:
Lad ham kun true!
Ei dog vi grue,
Gram var os Odin alt for!
Brage til Harpen
Sang da som Sarpen:
Tryg er Enheriers Fred;
Naaleskovs Jæger!
Asernes Bæger
Frit kan du trøste dig ved!
Brødre herinde
Nok vil du finde,
De sidde otte paa Rad!
Saa kunde Brage
Dog det ei mage,
At han fik Konningen glad.
Ilde tilmode,
Hakon den Gode
Svarede Brage dernæst:
Vaaben og Værge
Kæmper skal bjærge,
Sværdet er Staldbroder bedst!
Dog det for Dagen
Kom, at Kong Hagen
Gudniding ei var paa Jord;
Velkommen være
Bod ham med Ære
Gudernes herlige Chor!
Salig den Fader,
Sig efterlader
Mage til ypperlig Sen!
Drot! kan du vinde
Adelsteens Minde,
Uldrig du mister din Løn!
Ak, for til Hagen
Norge faaer Magen,
Fenris-Ulv farer om Land;
Aldrig saa herlig,
Høiviis og kiærlig,
Fødes en Drot os som han!
Deden i Vælde
Dale og Fjelde
Dækker med Gravtaagen mørk,
Frænderne isne,
Granerne visne
Brat har for Land vi kun Ørk!
Hakon den Gode
Bænked hos Frode,
Throner ved Gudernes Bord:
Heden-Old kalder
Kæmpen hans Alder:
Heden med Heldet han foer!
Fordum, ja, i Heden-Old,
Alle Hakons Dage,
Krages Sæd paa Fyrresvold
Blomstrede for Brage;
Billed-Urtens Pleiemænd
Soel-Blomst fik, ei Nælde,
Og med Fryd vi planted den
Høit paa Falke-Fjelde!
Nu paa Guldet anden Priis
Sætter Man i Sale:
Frodes Meel, som troldomsviis
Fette-Kvinder male,
Folkets Stridsmand i sit Skiød
Bærer nu til Høie,
Jette-Fiendens Moders Kied
Skal det Meel fordele!
Fordum saae Man Fyllas Bind,
Hvormed hun mon pryde
Bryne-Dalens Fjelde-Tind,
Straaler trindt udflyde,
Vaiende som Snekke-Fløi
Over Kiøl hos Brage,
Vinkende til Skjalde-Høi,
Alle Hakons Dage!
Nu er anden Drot paa Stol,
Fjeldet han udhuler,
Elve-Hjemmets Gylden-Soel
Under Muld han skjuler;
Nu skal Bing-Thors Moders Lig
Himmel-Glandsen favne!
I sin Daad Man speller sig,
Aadsler elske Ravne!
Huldskab loved jeg engang
Høvdingen, mig hued,
Fulgde ham med Daad og Sang
Trolig, som jeg dued;
Nu jeg skal, som Asken graa,
Bukke for en Anden,
Skulde jeg den Tredje saae,
Gik jeg fra Forstanden!
Gamle Folk har Gammelt kiært,
Jeg om Hakon sjunger,
Aldrig jeg gad lidt og lært
Sang med tvende Tunger!
Tænk da, Graafel! Hakons Skjald
Bed hans Gravhøi kvæder,
Fylder kun dit Skjalde-Tal
I de gamle Klæder!
Med Kæmper i Følge,
Med Gøndul fortroelig,
Paa skummende Bølge
Ung-Hakon stod rolig,
Hans Vine de spilled af Fryd,
Naar Spyd-Stormen sused
Og Saar-Bølgen brused,
I Chor med Staal-Buernes Lyd!
I Masten ophængde
Han blodrøde Skjolde,
Mod Konger i Mængde
Han Stand turde holde.
Gav Ravne med Glæde en Fest!
Saa stridbare Løver
Ei Sukken behøver.
Ei Spore den villige Hest!
Heel kiækt han sig værged
Med funklende Sværde,
Og Livet han bjerged
Bag Skjoldenes Giærde,
Ia, han stod i Uveiret bold,
Som Draaber og Fluer,
Saa Hagel fra Buer
Han rysted af Brynje og Skjold!
Ia, Skjoldborgens Lilje,
Til bort fra sit Rige,
Ved Gudernes Villje
Han nødtes at vige,
Man tit saae i Valstremmens Egn,
Paa rosenrødt Stade
At ryste af Blade
Den iiskolde øsende Regn!
Sjunket dybt var Offer-Huset,
Ledigt stod hvad lavt ei laae,
Atter reistes nu af Gruset
Altret mellem Klipper graa;
Derfor Jette-Fjendens Hammer
Alle Hakons Fjender rammer,
Rundt paa Hav, hvor snildt de dukke,
For den maae de bukke!
Skjolde-Farveren paa Hlade,
Han er alle Aser god,
Tempel-Vag og Billed-Stade
Rødme end af Offer-Blod;
For den Farve godt han lønnes,
Dalene saa deilig grønnes,
Hoit som Altre kneise Vipper
Mellem Norges Klipper!
Hakon hylder Guder høie,
Folket hylder ham igien,
Ned til Lindesnæs sig bøie
Norges Knæ for Asers Ven,
Guder milde viste Grode
Ned hvor nys var goldt og ede,
Derfor Vinden over Vangen
Vifter Skjalde-Sangen!
Under Norges raske Drot
Skummed Havets Hoppe,
Bar ham ned til Danmark godt
Over Bølge-Toppe!
Harald vidste nok, hvor han
Hakon skulde sætte,
Han paa Dovret for sit Land
Stilled Norges Vætte!
Mod den stolte Keiser-Hær,
Hist fra Romer-Rige
Skulde Hlade-Iarlens Sværd
Værge Danmarks Rige!
Hakon var fuldhaard en Hals,
Det skal Ingen nægte,
Men og sande allenfals,
Proven, hun var ægte!
Intet Gab dog Tydsken saae,
Heller ingen Stænte,
Kun forgiæves bred han paa,
I hvor godt han nænte!
Vind ei vælter grundfast Borg,
Vand ei Klippe-Banker,
Det bekiendte her med Sorg
Vender, Friser, Franker!
Otto paa den høie Heft
Nysted flink fin Landse,
Dog omkuld den Keiser-Blæst
Slog ei Danmarks Standse!
Knald og Fald de fulgdes ad,
Som naar Torden brager,
Ørne-Maderen ei gad
Længer mætte Krager;
Kiede af den Odde-Leg
Otto og hans Sachser
Rappe nok tilbeens besteg
Bølgernes Hrimfaxer!
Hakon værged Volden godt,
Slemt han brod de Brydske,
Saa for Normænd løb med Spot
Sønderud de Tydske!
Maanen vandrer vidt om Land,
Fandt dog, tør jeg sige,
Hakon! ei din Overmand
Mellem Jarler rige!
Naar har af sit Skiød vel Ran
Rast opskudt med Vælde
Mage til den Kæmpe-Gran
Over Norges Fjelde?
Intet Under, at dit Navn
Vidt og bredt Man kiender!
Intet Under, at i Favn
Meget du omspænder!
Rose maa dig Ravn paa Val,
Godt ham smagde Marven,
Drotter ni til Odins Sal
Gik for dig fra Arven!
Syng det, Fugl, paa hver en Green
Hvad jeg nu vil sige:
Sexten Jarler tjene Een,
Giæt, i hvilket Rige!
Der, hvor først til Verden kom
Ry om Hakons Vælde,
Som gaaer nu al Verden om,
Priser Norges Fjelde!
Det var den Ungersvend saa hvas,
Og saa den haarde Skofte,
De mødtes seent, men ret tilpas,
Med lige Flok paa Tofte!
Forgangen var den klare Dag,
Og Soel var knap tilsyne,
Da Erik lod det, Slag paa Slag,
Paa Skoftes Skjoldmark lyne.
Her kæmped Fornioters Børn,
Her kæmped Kar og Æger,
Alt under Sang af Ravn og Ørn
Om Ulves Vederkvæger!
Hvor Natte-Ravn den Aften-Leg
Gav Herse-Kiød at æde;
Det Høie sank, det Lave steg,
Saa bølger Skæbnens Kiæde!
Men var end Erik Hakons Son,
Holdt han dog mest ad Skofte,
Saa Øre-Tuderen i Løn
Fortrænger Helten ofte!
Thi gjorde Erik kort Besked,
Og flygted med sin Seier,
Paa Drage-Rygg i Spring han red
Til Drage-Gulvets Feier!
Paa Blaatans Grund i Bøgelæ
Guld-Grimen var tilrede,
Hos Odelsmand til Dannefæ
For Giæst er godt at bede!
I Drikke-Sal den Vinter kold
Fuldgodt har Erik skovet;
Thi hiem han kom med Hjelm og Skjold,
Til Odins Brud trolovet!
Berømt er Grev Erik om Lande
Af glimrende Seire, ei faa,
Han vandt, da han foer over Strande,
For Æren, ham følger, at naae!
Til Gul land da styred den Giæve
Og hærjed den fremmede De,
For Milo-Vie da maatte bæve
De brusende Hvirvler paa Sø!
De Hav-Kiør ved Staure han mødte,
Om Hornet den Herremand greb,
Til Stilhed dem alle han nodre
Og siden dem for sig han drev!
Paa Tungen sa a mødtes da Sværde,
At Saar-Havets Maage blev glad,
Hun tryg sad paa Vikingers Hærde,
Der vanked fuldkostelig Brad!
Hvad Andet kan derom Man sige,
End Erik den Herre saa bold,
Til Nytte for Norriges Rige
Var dækket af Gudernes Skjold!
Den Herre, som Sværd lader lyne,
Han fløi som en Fugl over Strand,
Hvorfor? kom med Sværdet tilsyne
Til Sorg for Kong Valdemars Land!
Ia, vist skal Man sande i Gaarde,
At der kom en Kæmpe til Huus,
Med Hænder og Sværde fuldhaarde,
Aldeigiaborg sank i Grus!
Med Rog over Bølgerne røde
Sig hvirvled og Luen med Lyst,
Da Snekkerne fire blev øde
Af Koldbrand i Kæmpernes Bryst!
Fra Danmark de Kæmper udginge,
Dem fældte Grev Erik saa bold,
Hans Vie var mildt, men hans Klinge
Bar bister paa Brynje og Skjold!
Han kløved den kneisende Bølge,
Han flakde og Folkenes Fred,
Og Gotherne kan det ei dølge,
Den Normand dem gjorde Fortred!
Saa foer mellem Kyster og Havne
Med Hæder den Herre saa bold,
For Norge at glæde og gavne,
Ham dækkede Gudernes Skiold!
Der kom Nyt med Sonden-Vær:
Norge staaer i Fare,
Jomsborgs Kæmper hvæsse Sværd,
Hakon! tag dig vare!
Hurtig ruller Skib i Sø
Paa de Danske Kyster,
Orlogs-Snekken under Øe
Som et Bjerg sig bryster!
Der kom Bud fra Jarlens Gaard!
Nu er Freden ude,
Sanker brat, hvor Laxen gaaer,
Snekke, Kaag og Skude!
Jarlen seller under Land,
Skjaldens Kvad ham følger,
Skibe myldre ud paa Stand
Tykt og tæt som Belger!
Hakon, uforsagt i Hu,
Sætter Bølge-Ravne
Imod Sigvalds stærke Tru,
Høie Vikings Stavne!
Da fuldmangt et Aare-Blad
Skjalv paa bratte Bølge,
Medens uforfærdet sad
Jarlen med hans Følge!
Dans Havfruer blotted Bryst
Over Belger kolde,
Dandsed frem nu til en Dyst
Med de Maager bolde!
Under Møre Jarlen dog
Gjorde klart paa Dække,
Barske Nordvind og forslog
Mangen Viking-Snekke!
Vinden blæste hvas og kold,
Vakt ved Bue-Strænge,
Giennemtrængde mangt et Skjold
Over Fyrre-Senge!
Uden Læ og uden Ly
Kneiste Klippe-Karlen,
Nogen med det kolde Gny
Leged Hlade-Iarlen!
Sonder sprang i Norden-Vær
Rundt om Bryst og Skuldre
Pandseret for Pil og Sværd,
Alt som Klimper smuldre!
Jarlen kiæk paa Toften ned,
Over braadne Pander
Brustne Malle-Krave smed,
Stod som Klippe-Grander!
Næsvis Fist i Middags-Stund,
Mens den Solskin stikker,
Nemt en Krog kan saae i Mund,
Saa den dybt ei stikker!
Hugins Mader og Man saae
Fange, som Man giækker,
Vende-Hvaler ikke faa,
Fem og tyve Snekker!
Dog til Hval vil meer end Krog,
Det fik Folk at fole,
Da i Land Man langsom drog
Vende-Hærens Kiøle!
Olav alt til Sønder-Leden
Seilet var med Mod i Bryst,
Da en Hær med Had til Freden
Stævned ud fra Svenske Kyst,
Ti for Een til Drab paa Bølge
Havde Erik Lyst at følge,
Han da og i dyben Skaal
Skiænked Ravne bredfuldt Maal!
Sønderfra med Snekker mange
Drog Kong Olav, giæv og gild,
Talte mild i Ægirs Vange
Syv Gang ti og een dertil,
Fandt dog Fleer, hvor Kæmper blødte,
Høvdinger hinanden nødte,
Færre ham paa Kampens Dag
Krandsede i Konge-Slag!
Dog, Man veed, paa Ormen Lange,
Hvor de gyldne Spyde sang,
Kæmper rafl i Timer mange
Holdt de skarpe Sværd i Gang,
Men naar Thrønde-Iarlen vinked,
Trindt fra alle Sider blinked
Om hans eget, i den Færd,
Dannemænds og Gothers Sværd!
Olav foer paa Ormen Lange
Under gyldent Hoved-Bind
Did, hvor hærske Snekker mange
Mødtes brat til Vaaben-Thing;
Ormen skulde Erik arve,
Maatte først dog Pennen farve,
Hvormed Nornen venlig skrev
Ham det lange Skifte-Brev!
Sagtens Olav favned her
Mange Throndske Svende,
Dog ei Faa for Kongens Sværd
Maatte Ryggen vende!
To om Een er ingen Sag,
Her var Tre om Helten,
Vitterligt det blev den Dag:
Olav var af Vælten!
Ordet mig af Kæmper meldt
Mindes jeg med Feie,
Som det lød fra Norges Helt,
Med fin Død for Vie;
Normand, med fin Drot om Bord,
Gjør til Flugt ei Mine!
Leve det Stolkonge-Ord
Mellem Kæmper fine!
Bidhvas gik med freidigt Mod
Thorkild giennem Slaget,
Farvede sit Sværd i Blod,
Værged Bølge-Taget,
Stædtes der, til ede laae
Dragerne med Tranen,
Da han først paa Bølgen blaa
Svømmed bort med Svanen!
Vel en Høvding kiæk og brav
End med Ormen farer,
Stolt den skrider end paa Hav,
Under Kæmpe-Skarer;
Hvor den strider med sit Guld
Og de hole Stavne,
Den Kong Olavs Helte-Kuld
Længe dog skal savne!
Skal om den Rovfugle-Mætter jeg kvæde,
Som om en Høvding, der end stuer Soel,
Eller skal jeg som hensovet begræde
Guldets Ildstifter paa Konninge-Stol?
Vist ikkun veed jeg, hvad Alle tilstede,
Blodig var Kongen paa Bulderets Dag,
Meget at fritte, det giør ingen Gode,
Tro kan i Norge Hver efter Behag.
Den Mand, som mig det meldte,
At Kongen lever end,
Var, mens han gik blandt Helte,
Den sanddru Olavs Ven;
Fra Slaget flap den Herre,
Det var den Ædlings Ord,
Man meget har, desværre,
Af Legn og Tant paa Jord.
Umueligt, vil Man sige,
Og det giør Trætten kort,
Fra Kæmpe-Skarer flige
Det var at komme bort,
Sin Skæbne at betvinge
Slet Ingen nemmet har,
Hvad rimeligt mon klinge,
Giør dog ei Sagen klar!
Fra Østen Sagn er baaret,
Troværdig jeg det fandt,
Om Kongen, farlig faaret,
Som brat paa Hav forsvandt,
Fra Syd kom Sagn for Øre
Mig om hans Giemmested,
Paa Kiærling-Snak at høre,
Det kan ei godt jeg med!
Olav paa den varme Dag,
Da hans Kors, de hvide,
Svedte Blod, det første Slag
Slog til Jarlens Kvide,
Uden Skaansel han fuldrap
Giæsted Svenn i Havnen,
Stunder fik hans Kæmper knap
Til at tøire Stavnen.
Mellem Stridens Ørne trindt
Ord mon gaae paa Vinge
Af, hvor klods da Karle-Klint
Jarlen stog for Bringe,
Ei saa stygted Norges Drot
For at fryse inde,
Dertil kiendte han for godt
Balens Norden-Vinde!
Dog, kun seent i Larmen vild
Kunde det sig vise,
Til hvad Side vennemild
Smiled Seirens Dise;
Iarle-Svend og Konge-Mand
Gik med Liv i Hænde,
Værre sig ei stæde kan
Blodstye Unger-Svende!
Da i Heden glad jeg saae,
Under Olavs Mærke,
Kæmper over Skuldre slaae
Svale Brynje-Særke,
Og min sorte Lok, den Skielm,
Lykken maatte love,
Lumsk den under Vælske Hjelm
Loe ad Vind og Vove!
Stolt, jeg mener, var det Syn,
Da med Gylden-Stage
Over Bølgen foer som Lyn
Olavs Kæmper strage,
Da de Gønduls Spillemænd,
Mellem hvasse Egge,
Rast for Olav op til Svenn
Sprang fra Konge-Snekke!
Hilsen der og god de fik,
Men med Skede-Tunger,
Visen ei saa liflig gik,
Som naar Moen sjunger!
Skaalen var ei nær saa sød
Ved det Sømands-Gilde,
Som naar Hirdmænd Viin og Mjød
Rækker Moer milde!
Der var Gny og Vaaben-Brag,
Vrede Folk om Borde,
Skjolde brast for Klinge-Slag,
Kæmpe-Skridt vi gjorde,
De Skibbrudnes Hob blev stor
Under Sværde-Næsset,
Mangen Bonde over Bord
Gik, med Saar forlæsset!
Dog, hvor Odins Fugle sang
I Kong Olavs Følge,
Ikke blot for Ravne sprang
Hvir den rode Bølge,
Farve stifted i den Færd,
Mellem Kæmper bolde,
Malede med flove Sværd,
Vore hvide Skjolde!
Det var Svenn, han kappe lod
Hurtig sorten Klampe,
For den reiste, med ham stod
Snekken stemt i Stampe;
Medens vi for sorten Ravn
Gjorde Giæstebude,
Humped med skamferet Stavn
Bort den Ravne-Skude!
Kongen bad i Leiervold
Skjalden vel at fare,
Skjalden, ei for Æren kold,
Hurtig maatte svare!
Længe da at veie Ord
Gjorde ingen Gode,
Finhed smeed vi over Bord,
Da paa Grund vi stode!
Hvad man hører, lærer Man,
Age gaaer for lige,
Gjerne Ord af fornem Mand
Hver vil eftersige.
Svenn og jeg saamangen Gang
Side gik om Side,
Hvor de skarpe Tunger sang
Høit om Kæmpe-Kvide!
Sagtens maatte gaae mig nær
Da min Vens Ulykke,
Som med Skam fra Herrefærd
Brat sig maatte rygge!
End jeg sværger: ei paa Land,
Ei paa svalen Bølge,
Selv hans bedste Overmand
Lyster mig at følge!
Aldrig, Konge, falder jeg
Dig saa myg til Fode,
At jeg elsker, priser ei
Svenn, den hjertensgode!
Sving kun Sværd, sving om igien!
Kald kun Svenn din Fiende!
Aldrig dog min Ungdoms-Ven
Ganger mig af Minde!
Tiden gaaer og vi gaaer med,
Alleflags Man prøver,
Hirdmand, efter gammel Sædd,
Alskens Idræt ever!
Landet laae saa yndefuldt,
Nogen Tid tilbage,
Veiret godt og Vandet smult,
Lange Sommer-Dage!
Hesten svømmed da i Sø
Under Purpur-Dækken,
Sagte med os under Øe
Vugged Konge-Snekken!
Nu i Høst paa fire Been
Hesten med mig Humper,
Over Stok og over Steen,
Vugger ei, men stumper!
Ogsaa dog i Snekke-Skov
Red jeg Bølge-Hesten,
Hvor med Takkel og med Tov
Vi var slemt i Blæsten!
Lige lystig allen Stund
Saae mig dog de Bolde,
Lige altid skal i Mund
Hirdmænd Tungen holde!
Over Elv, over Fjeld,
Over Klipper i Kveld,
Gaaer min Vei,
Det er ei
Som at ride paa Dannemarks Sletter!
Hesten tramper saa tungt med Fod,
Gyngerne briste saa fage,
Midnat prøver nu Hovmands Mod,
Morke saa modes to Dage!
Klepperten tygger paa Mile i Mund,
Længes nu hardt efter Havren,
Alt fra den tidlige Morgenstund
Tære han maatte paa Davren,
Takten tramper han til min Sang:
Skara-Leden er lang og trang!
Heisa nu, i kort Galop!
Fruerne maae vide,
At tilbyes en Hovmands-Trop
Kommer, som kan ride,
Kappes skal alt Kiønt i By,
Derfor tør jeg borge,
Ud at skimte giennem Sky
Rytterne fra Norge!
Skiønt betrukket er din Hald,
Drot, med Hirdmænd bolde:
Folk, som slibe Klingen smal,
Smal og tynd paa Skjolde!
Op ad Stolperne jeg saa,
Skued ned ad Vægge,
Klare Hatte, Kjortle graa
Hængde tæt i Række;
Bedre Boskad ingen Drot
Har i Ungdoms-Alder,
Et saa vel oppyntet Slot
Tyvefrit jeg kalder!
Hør mig, Hird, som tjener bold
Kongen over Sarpen!
Om min Reise, vaad og kold,
Slaaer jeg nu Mund-Harpen.
Kiendes skal i mine Spor,
Ei saa let var Gangen,
Som da vi paa Skøtter foer
Over Svane-Vangen!
Det var Kong Knud,
Min kiære Ven,
Den Drot saa prud
For Danemænd,
Med Styrke stor,
Med Seil i Top
Fra Lime-Fjord
Han styred op.
Paa Agde-Skiær
Man hued ei Den Herrefærd
Ad Svanevei,
Dog Gyldne Stavn.
Tog Kæmpe-Skridt,
Og over Savn
Gik Synet vidt!
Der kronebred.
Med Knuds Forlov,
Fra Lister skred
Den Maste-Skov,
Da Sværd blev flakt
Paa Ægers Grund,
Med Bord belagt
Blev Egersund!
Forbi vi fløi,
Med Fred i Sind,
Hornalens Høi
Med Graahaars-Tind,
Ei gjorde mat
Os Bølgen steil,
End ei for Stat
Strøg Helten Seil!
Nei, Bølgen brat,
Trods Brag og Larm,
Aftørned mat
Paa Snekke-Barm,
Og skovfødt Hval
Bar Knud med Roes
Til Konge-Sal
I Nidaros!
Sin Frænde han,
Den rige Drot,
Gav Norges Land,
Med Bjerg og Slot;
Men Sønnen, rund,
Den grønne Sal:
Sangfugle-Lund
I Svane-Dal!
Paa høien Hald sad Ørnen tit,
Med Purpur-Fod,
For Ærling gik med Kæmpe-Skridt
Og aarelod;
Forvoven nu, det veed Enhver,
Den Helt uddrog i Herrefærd
Mod Kongen selv!
For Snekke-Hær og Overmagt
Ei frygted han,
Fuldtæt omringet, hardt belagt,
Holdt Erling Stand,
Med Kongen selv han lagde bi,
Da hørdes Døn paa Sværde-Sti,
Med Slag i Slag.
Ved Tungenæs Man leged ei Paa Børneviis,
Dog baned Olav kiækt sig Nei,
Han vandt og Pris,
Da frem paa Skeiden gram han brød,
Og farved Tiljen rosenrød
Med Mande-Blod!
Hvor Iedder-Folk i Dynge laae
Med dødbleg Kind,
Der vandrende Man Olav saae,
Med Harm i Sind,
Han farved Bord og Bølge red,
Alt som en Bæk i Havet stød Den dyre Saft!
Da alle Mand nu laae som Een
For Olavs Fod,
Kun Erling, som en Bautasteen,
Urokket stod,
Ia, langt fra Venner, længe saae
I Løfting ham Man ene staae
Paa ede Skeid!
Der stod den Kæmpe, haard som Flint
Mod Staal og Jern,
Mod bidhvas Bølge som en Klint,
Fra Rædsel fjern!
Af Spyd og Pile hørdes Gny,
Af Erling ei det mindste Kny,
End sige Suk!
Ei mæled han om Fred et Ord,
Men førde Strid,
Saa Magen sees i Bukke fjord
Knap nogentid;
Thi Erling staaer ei meer for Skud,
Han sank paa Sø for Hovedbrud
Og Øxeblad!
Ja, som en Helt han sank til Jord,
End mindes godt
Bed Ud steen vist hans muntre Ord
Til Norges Drot:
Hos Ørne følger Neb med Klo.
Det viiste de og begge To
Ved Tungenæs!
Ved Erlings Fald, om Nogen vandt,
Det ei jeg veed,
Men Tabet stort vist Mange fandt,
Som Norge leed;
Lad Herser døe i Snesetal,
En bedre dog ei savnes stal,
End Erling var!
Fra Død ei frelser Kraft og Mod,
Det saae Man her,
Thi bedre ingen Mand forstod
At bruge Sværd,
End han, der i et Øieblik
Fer han det vidste, faldt og fik
Sit Banesaar!
Saa hovedkulds sank Horder s Værn
For Olavs Fod,
Men As lak farved Huggejærn
I Frænde-Blod,
Sig vogte skulde dog hver Mand,
Ei puste, hvor af Ildebrand,
Er meer end Nok!
De Svorne sveg, de Baarne ei.
Det gyldne Ord
Paa Modersmaal til os fandt Vei
Fra gamle Nord,
Det, Aslaki ei betænkte du,
At Frænde værst er Frænde nu,
Dit Hug har viist!
Ei om Fred var længer Talen,
Da fra Bjergene i Nord,
Ned at vække Døn i Dalen,
Brynjeklædte Kæmper foer.
Under Hjelme gyldenklare,
Fylket tykt og tæt paa Rav,
Lod de huult i Klippen svare
Skjolde-Brag paa Stikl esta dl
Større end blev Støi paa Valen,
Dengang Thord af Skjoldborg-Ly
Kæk udsprang i Kæmpe-Dalen,
Løfted Banner høit i Sky;
Hvor, trods Storm og striden Bølge,
Drotten min, som nu er bleg,
Turde godt sit Banner følge,
Fremmerst gaae i Hildes Leeg!
Ia, Thord Foldføn, ædelmodig
Var, som Konge-Vennen, du,
Bane din blev kun saa blodig,
For du Fromhed kom ihu,
Da du bar for Olavs Bringe
Banneret paa Gyldenstang,
Gjorde for de gylden Ringe
Fyldest med din Kæmpegang!
Oprørs-Mod blev sat paa Prøve,
Og bestod som Løv i Blæst,
Dengang Norges Gylden-Løve
Gik med Lyn sit Mærke næst.
I hans Blik stod Ormen Lange,
I hver Mine Herse-Drot,
Thrønderne fornam da bange,
Stirre tør ei Ondt paa Godt!
Rystende for Hevner-Sværdet,
Rødmed Pandser, Hjelm og Skjold,
Hvor med Staal et Folk forhærdet
Søgde Folke-Kongen bold!
Nem for Thrønderne at finde
Olav var i Herrefærd,
Under deres Hjerne-Hinde
Farved han sit Kæmpe-Sværd!
Dog, det maatte Norges Løve
Lære i den Herrefærd,
Finne-Konst formaaer at døve
Selv det bedste Helte-Sværd:
Trodsende paa Trylle-Kofte
Thore Drotten gik imod,
Olav hugged tit og ofte,
Staalet gled og Hunden stod!
Sort det nu saae ud paa Valen,
Hunden beed og Bjørnen sank,
Lærde godt dog før sin Dalen
Staller hver at stande rank,
Skjalden maa det Lov ham give:
Fremmerst gik han, hvor det gjaldt,
Kongen næst han stod i Live,
Kongen næst han ogsaa faldt!
Aldrig før Man Hørde Magen,
Under-Værk for Mande-Vid,
Natten kæmpede med Dagen
Og vandt Seir ved Middags-Tid,
Ingen Sky formørked Solen,
Dog den mistede sin Glands,
Varsled over Konge-Stolen
Om den Frommes Dødning-Dands!
Dag tog Flugten, men undvige
Vilde Norges Viser ei,
Over Torne til Guds Rige
Fremad gik hans Konge-Vei;
Sværd paa Val ei meer han svinger,
Klevet blev hans Kæmpe-Skjold,
Men fra Val paa Engle-Vinger
Høit sig svang den Herre bold!
Derom sang ei Fugl paa Kviste,
Hvad Man saae nu hertillands,
At med Brasken paa det Sidste
Spurven gik af Trane-Dands;
Slig en Helt i Kraft og Vælde,
Med saamangen Ædling god,
Skulde Stodder-Unger fælde,
Bade sig i Helte-Mod!
Dog, at Sild kan Hvalen trykke,
Naar i Tal de kun er Nok,
Det var Bonde-Hærens Lykke,
Mod Kong Olavs Faa i Flok;
Det betænkde ei den Bolde,
Derfor klage maa jeg her:
Alt for lidt han regned Skjolde,
Derfor sprang hans gyldne Sværd!
Hviden Christ, som Han har Magt,
Mig til Ilden domme,
Om det var min Lyst og Agt
Fra min Drot at remme,
Mangen Mand med mig det veed,
At hin bittre Morgen
Vandrede jeg langt af Leed
Syd til Romer-Borgen!
Sværdet, som mig Kongen gav,
Med det gyldne Hjalte,
Bytted jeg med Pilgrim-Stav,
Tykdes, Rom mig kaldte;
Medens Andre skar med Sværd
Bradd for Ulv paa Valen,
Stævned, træt af Herrefærd,
Jeg til Palme-Dalen!
Der, fra Bjerg i Morgen-Glands,
Saae jeg Dalen smile,
Medens her i Dødming-Dands
Rod med Brynjer side,
Horde seent, hvad under Sky
Selv jeg sidst gad melde,
Gjenlyd af det værste Gny
Mellem Norges Fjelde!
Dengang i min Alders Vaar,
Ungdoms Blomster-Dage,
Fader min blev lagt paa Baar,
Norges var tilbage;
Men ak, nu med Haaret graat
Stander jeg alene,
Og al Norge for sin Drot
Har kun Bauta-Stene!
Harmefuldt ved Hirdmænds Leg
Hjertet hartad brister,
Og alt som et Lig saa bleg
Brat jeg mig bortlister,
For jeg mindes mig den Tid,
Da med os saa ofte
Olav, hæderkrandset, blid,
Legede paa Tofte!
Gik jeg i den snevre Dal,
Reed jeg over Bølgen sval,
I Kong Olavs Dage,
Syndes mig, i Gry og Kveld,
Et Høisæde paa hvert Fjeld
Løfte sig for Brage!
Bel endnu er Havet blaat,
Men ei meer en Helgen-Drot
Er i Stavn at flue,
For mig nu hver Klippe staaer
Som en Væg i Geirods-Gaard,
Skummel Jette-Stue!
SSat Sig til Sæde
Har Stol-Kongen ny,
Throner med Glæde
I Thrøndernes By,
Gid han med Ære
Kronen maa bære
Talrige Aar!
Stolen forleden
Kong Olav besad,
For han drog heden
Til Englenes Stad,
Glæder end Byen,
Hvor ham til Skyen
Løftede Svenn!
Høit sig vel hæved
Den Helgen fra Jord,
Dog han Nedsvæved
Til Sangernes Chor,
Tog, til vor Glæde,
Der imod Sæde,
Alt som Guds Søn!
Her sig nu hviler
Den Helliges Been,
Livlig end smiler
Den Herre saa reen,
End paa den Døde
Stande i Grode
Negle og Haar!
Stumt mellem Fjelde
Ei stander hans Skrin,
Lyd som af Bjelde,
Saa liflig og fiin,
Alt uden Ringer,
Klukkende klinger
Daglig i Chor!
Selv sig og tænder
Paa Altret i Løn
Lyset og brænder
Til Lyst for Guds Son;
Det skal betyde:
Klar, uden Lyde,
Kongen sov hen!.
Halte og Blinde
Nu veed det saa godt,
Hvor de skal finde
Den hellige Drot,
Til ham de krybe,
Fra ham de styve,
Friste og froe!
Konge! du bede
Da nu den Guds Mand,
At han hernede
Velsigner dit Land!
Over at raade
Har af Guds Naade
Fred han og Frugt!
Ja, af Guds Naade,
I lovende Aar,
Olav mon raade
For Huus og for Gaard,
Hvor du i Bøger
Bønner opsøger,
Læser i Chor!
Olav sad ved Norges Roer
Femten Aar at regne,
For han, isseprud, til Jord
Maatte træt nedsegne,
Dog, de Aar kun lidt forstaae
Naar, trods store Navne,
Norden aldrig Mage saae
Til den Drot, vi savne!
Hæren Mønstred han, som vandt
Priis i tyve Dyster,
Forskiel paa sit Folk han fandt,
Saae dog ingen Kryster;
Gaaer til Heire, sagde han,
I, som Christus ære!
Gud den fromme Konge-Mand
Derfor naadig være!
Født til at farve de bidhvasse Egge,
End før han fyldte sit ellevte Aar,
Styred Ung-Magnus den straalende Snekke,
Styred og Kæmper med Høvdinge-Kaar!
Længer ei skulde ham Garderig dølge,
Kæmper sprang lette med Brynje ombord,
Og som en Pil gjennem klovede Bølge
Kislen med Kongen til Sig tuna foer.
Der fødtes en Konning til Folke-Gavn
I Norges Land,
Hin Gode han kaldtes med Kiendings-Navn
Af Barn og Mand;
Han faldt, desværre, ved Fitjegaard,
Men neppe falder, mens Norge staaer,
Den Pind, han satte for Ran og Rov,
Thi Bønder mindes Kong Hakons Lov
Paa Gulv og saa paa Frosten!
Der kom to Konger, som Olav hed
I Norges Land,
Dem hylded Herser, saavidt jeg veed,
Og Menig-Mand,
Ei for de loved Enhver især
Hans Gods at frede med Rettens Sværd,
De gav og Love, de Konger to,
Der gjaldt saa vide, som Normænd boe,
Men Lov var for dem og Lofte!
Tillad, Kong Magnus, jeg taler frit,
Ta'r Blad fra Mund!
Man siger ei saa om Løfte dit,
I Ulvesund.
Paa rigtig Ære har flet Forstand
Den Drot, som vredes paa fremsagt Mand,
Hvis Bønder lyve, saa løi og jeg,
Men høit de sige, du holder ei
O Døgling, hvad du har lovet.
Hvem raadte dig saa at rygge Ord,
Med Klap paa Sværd?
Husk, vænsæl vorder ei Drot i Nord
Ved trolos Færd!
Med Sværd i Belte og Kraft i Arm
Sit Ord Man ære, trods Hevn og Harm!
For skiørt er Staalet i Konge-Haand
Til tit at prøves paa Løfte-Baand,
Det lægge hver Drot paa Hjerte!
Hvi keiser Kongen i Bondens Gaard
Sig Slagtefæ?
Det Hærværk Høvding kun flet anstaaer
I Hjemmets Læ,
Det Raad Man aldrig, end ei bag Dor,
Gav unge Drotter i Norden for,
Og vogt dig. Konge! det hændes kan,
At Hirdmænd kiedes ved Rov og Ran,
Saa vel som de gamle Bønder!
De stille Vande har dybest Grund,
Derfor, pas paa!
Naar Thingmænd Hode med Haand paa Mund,
Da til de slaae;
Naar Gubber hviste, som nu i Ring,
De Ryggen krumme, som Kat til Spring,
Hvor under Sneen Man lugter Ild,
Seer brat Man Luen sig boltre vild,
Og høit monne Bjerge sprude!
Ia, her nu, Konge, her af din Ven
Det værste Ord,
Der lyder om dig blandt gæve Mænd,
Om Land, om Bord!
Paa Frimænds Odel du kaster Krog,
Som Vodd Man trækker i fredlyst Vaag,
En Dom du Smækker vel af paa Stand,
Dit Nam dog kalde de Sønner Ran,
Som drives fra Fædres Gaarde!
Fraadende den Søhund vild,
Som har Mund og Smag for Ild,
Satte Tand i Lue-Bul,
Gabed over Løftings-Guld,
Da du, under Takkel-Hvin,
Styred Orlogs-Flaade din
Fra Stavanger, til Man Syn
Paa Guldtoppen som et Lyn
Fik paa Danmarks Sletter!
Det er hvad jeg melde maae
Om hvordan, med Seil i Raa,
Og med hviden Bov paa Hæld,
Visund bar fra Norges Fjeld
Magnus over Kattegat,
Hvem og Jyder hylded brat,
For de saae hans Trækkenaal
Bar og blank af hamret Staal,
Under Gyldenfløiet!
Sen af Ulv til Elpen drog,
Olavs Son ham bildt modtog,
Svenn, med Haand paa Helgen-Skrin,
Loved Tro med Tale fin,
Men hans Troskab dog bestod
Kortere end kiønt det lod,
Danfle-Iarlen fandt forgodt
Sig at kalde Danne-Drot,
Det var meget ilde!
Hurtig nu mødtes med Hilsen huul
Kongens og Jarlens de høie Hjul,
Saadant et Bulder, som der blev nu
Gamle Kæmper ei kom ihn,
Godt i Vane med Vaabengny,
Horde de dog en Tone ny,
Visen skal gaae derefter.
Til Vaaben brugdes Alt hvad der beed,
Den megen Travlhed til Mange sveed,
Og hvem der loe, det var Ravnen,
Fra Stride-Klemmen fuldmangen Steen,
I Kreds af Spyde, til Skjolde-Meen
I Luft sig svang over Stavnen.
Nok aldrig spændtes med større Iil
Den bløde Hor for den blanke Piil
Til haardere Ting at udrette;
Saa brugdes Buer den Sognedag,
At Kæmper stode som under Tag
Af Pile-Rader fuldtætte!
Høit til Ære Magnus svang
Sig paa Bølge-Ravnen,
Ord der gaaer af Kongens Gang
Frem t Snekke-Stavnen,
Følge-Svende fleer og fik
Kongen alt, som frem han gik,
Jarlen fik desfærre!
Neppe vorder mod i Hu
Selv den blødeste blandt Kvinder,
Naar til Sogn Man spørger nu
Tidende om Norges Fiender,
Og hvordan Kong Magnus glad
Snekker klared, syv paa Rad!
Udlærd blev han paa den Konst,
Det maa just hans Fiender sande,
Hvem han sinked, vist omsonst
Stræbe skal hos Svenn at lande,
Raaber Hoved end til Been,
Vorder Samlingen dog seen!
Vinger fik paa Hav i Gaar
Lispundsvære Kampe-Stene,
Voldte dybe Ulivs-Saar,
Gjorde Rum for Kæmper rene,
Vakte Bølgens Sang i Dag
Over strandet Kæmpe-Brag!
Sællands Mo fik nemt at vide,
Hvem der bar det rode Skjold,
Dengang Flygtninger med Kvide
Hopped over Steen og Knold,
Stræbde, farlige at hinde,
Brat til Ringsted vel at vinde!
Glemme skal vist ei i Hast
Folk fra Dane-Vange,
At med Magnus de i Kast
Gav sig trende Gange!
Fyen er smukke Pigers Land,
Det sig kan betale
Der for Mænd at holde Stand,
Mod med Sværd afmale!
Hvor end Sværdet blev sat i Gang,
Lykken vendtes, som Magnus vilde,
Hvergang Ørnen fik Drikke-Gilde,
Tømmer fik jeg til Seiers-Sang!
Trønde-Kongen med Klippe-Mod
Sagtens nu, efter Seire trende,
Hvor at æske han haver Bod,
Buen høit maa for Alvor spænde!
For Magnus den Milde
I Norriges Land
Brast mangen en Kilde
Med rindende Vand,
Fuldmangen en Kæmpe,
Om Kinderne vaad,
Gi mægted at dæmpe
Den hulkende Graad!
Den Folkenes Hyrde,
Som rundhaandet gav,
Var tungeste Byrde
At bære til Grav,
Og kort var ei Kviden,
Som oftest uglad
Ved Bægeret siden
Hans Tjenerskab sad!
Heftig rased Skjolde-Brand,
Hvor ved Houg du under Lide,
(Brander i Bulgare-Land!)
Broder stod som Helt ved Side!
Fyldt du var kun femten Aar,
For at holdes selv ilive,
Fra hans Lig, med dybe Saar,
Neppe lod du dig løsrive!
I Toppen vaied
De sorte Flag,
Og vildt de svaied
I Bølge-Brag,
Da brynjet Snekke,
Paa Hav fuldprud,
Bar Kæmper kække
Med Gylden-Skrud!
Der stod den Høie
Med Helte-Kaar,
Slog op sit Vie,
Saae Maglegaard,
Hvor fagerbrystet
Fuldmangen Stavn
Blev kiærlig krystet
I Borge-Favn!
Den unge Gnld-Skifter med høirødt Sværd
Til Morland drog,
Og otti Borge i Herrefærd
Han der indtog,
Fer som en Helt, over høien Se,
Ml Sikel-Øe
Han stævned og Ypped en Leg fuldhaard
Til Keiserens Priis i Maglegaard!
Agde-Konningen saa prud
Fik hvad han attraa'de:
Konge-Daatteren til Brud,
Tender Guld at raade!
Bedre Ladning, faur og fin,
Aldrig kom i Snekke,
End sta Garderig i din,
Drot, med Guld i Sække!
Hvor for Styret du stod rank,
Stormene sig reiste,
Men hvor Brændingerne sank,
Sigtun for dig kneiste!
Du stævned fra Norge alt næste Aar
Og savned ei glimrende Følge,
Paa stavnhøie Snekker, da Saar paa Saar
Fik Meer end den brummende Bølge;
Ei stode de Danske saa godt paa Land,
Som du paa de gyngende Planker,
Da, Herremand paa den sortladne Strand,
Ved Iylland du lagde for Anker!
Til dine Orlogs-Planker
De Danske Mø'r i Kveld
Af Ost dig star et Anker,
Du kom i deres Giæld;
Men da i Morgen-Stunden
De Moer fik at see,
At Jernet laae paa Bunden,
De glemde flux at lee!
Da giennem Horneskoven,
Du Drot fra Filefjeld,
Bagbundet drev til Voven
Den Mø, som loe i Kveld,
Ei tort blev hendes Vie,
For Dotte s Fader huld
Dig lærde at fornøie
Med Selv og reden Guld!
Det var Kong Svenn, saa brav en Mand,
Som under Midgaard fødes kan,
Han Dovres Drot bod op paa Kyst
Til Vaaben-Tag og Kæmpe-Dyst,
Men Harald svared uforsagt:
Om Danmarks grønne Skove
Jeg kæmper med din hele Magt,
Men kun paa blanken Vove!
Fuldklar Beskeed mig og er bragt
Om Svenn, som gjorde paa Normænd Jagt,
Og om den anden høibaarne Drot,
Hvis hele Bytte blev hurtig fior,
Fuld mangen Snekke saa overbrat
Udlosset da blev i Kattegat!
Sidde skal paa Naale nu.
Eller staae paa Pinde,
Tjener hver, som har i Hu
Herregunst at vinde;
Bukker Hirdmand sig til Jord,
Det er intet Under,
"Ja" og intet andet Ord
Giælder nuomstunder!
Ulf Staller.
Hos Kong Harald Staller-Navn,
Mener jeg, kun bære
Folk, som tør i høien Stavn
Søge Gods og Ære;
Fer een Thingmand To gjør stye
Af os gamle Svende,
Lære om jeg maa paany,
Kæmpe-Kaaben vende!
Trold-Hexen.
Harald, han drager i Herrefærd,
Ham følger saa faver en Flaade,
Valravn, han sidder paa Snekke hver,
Og fryder sig over al Maade,
Gilde han venter og vælger Rov,
Det maa jeg lide, nu gaaer min Plov!
Jeg gaaer med og holder paa,
Jeg gaaer med og holder paa.
Hvor Hanen galer
Paa Hjelme-Tind,
Man Skjolde maler
Med Purpur-Skin,
Min Ulv jeg foder
Med Kæmpe-Kiød,
Det brat udbreder
Den samme Lod!
Af Trold-Brud gram
Faaer Harald Skam,
Det feer jeg nok,
Det seer jeg nok!
Kong Harald.
Miss lærde'Hilde:
I Vaabengny
Det klæder ilde
At søge Ly
Bag Skjold for de hvinende Klinger,
Men kiønt at bære
Sin Kæmpe-Hat,
Hvor Staal mon skiære
Paa Kiød sig mat,
Mens Skjoldet i Luften springer!
Thjodolf.
For Lykken raader al Magtens Gud,
Men det vil jeg love og holde:
Skal her end falde min Høvding prud,
Ei svigter jeg Sønnerne bolde;
De Kongebaarne med Kæmpe-Sind
Vel glemme ei Fader at hævne,
Paa Ørne-Vinger i Maane-Skin
Til Valen vi da skal stævne!
Arner Iarleskjald.
Med udækket Barm,
Men dog med ubævende Hjerte,
Med fnysende Harm
Han rysted sin gnistrende Kierte;
Sig egned den Færd
For Hersernes Mester tilvisse,
Med lynende Sværd
Han skrev det paa Kæmpernes Isse!
Thjodolf.
Ilde fylket er den Hær,
Som sit Hoved savner!
Haralds sidste Ledingsfærd
Normænd aldrig gavner,
Ak, vor Konning, stemmet saa
Blev paa Val din Aande,
At vi alle, hvor vi staae,
Stædte er i Vaande!
Elleve, og To endnu;
Om jeg kommer ret ihu,
Segnende ved Eggedaad,
Døde paa mit gode Raad!
I det Grove falder vel
Stundum Skiemte« med mit Held,
Ligefuldt mig lyster end
Ondt at giælde godt igien,
Ræv med Ræv at fange!
Der sidder en Herre i Kjøbing fiin,
Hvor høit sig hæver Sanct Olavs Skrin,
Det mægter den Høvding saa prud fuldvel
Mod Svenn at værne om Dal og Fjeld!
Giør Ulve-Sønnen paa Riget Krav,
Hvor Norges Helgen er lagt i Grav,
Det nytter ikke, den Helgen god
Det bedre under sit eget Blod!
Jeg de gamle Kongers Sen
Høit i Sang mon love,
Gavmild han i Lys og Len
Skifter Guld til Hove,
Klinge prud og Snekke fiin
Skiænker han paa Borge,
Hvem kan flig en Konge sin
Nævne uden Norge!
Rig er han til Folke-Gavn,
Rund til Alles Glæde,
Som i Kæmpers Fødestavn
Hirdmands-Bænken klæde;
Paa Rundhaanden seer Man godt,
Fedt er i Fuldmaane
Normænds Fader, Norges Drot,
For hvem Angler daane!
Ham af Hænder glider glat,
Som han ei det vidste,
Brynje-Særk og Hjelme-Hat,
Nok har han at miste;
Glimrende fra Taa til Top,
Skifting, hvo ei skiønner:
Drot, der saa ham klæder op,
Kongelig belønner!
Med Guld-Nøgel til hver Barm
Olav Vei har fundet,
Dæmpet Nid og stillet Harm,
Alles Hjerter vundet!
Høit det lyde trindt om Land:
Knap paa Konge-Stolen
Mage til den Høvedsmand
Findes under Solen!
Hvor Sværdene skiære den Brynje haard
Som bløden Lin,
Hvor Ravnene drikke af Kæmpe-Saar
Den rode Vin,
Der lofter en Pige
Sit blanke Skjold,
Der værger sit Rige
En Mø saa bold,
Der skinner Mathilde i Sønderleed
Med Haar som Guld,
Den faureste Mø under Soel jeg veed,
Saa væn, saa huld,
Ut for hende giøres mig Kinden bleg
Og Lysten forgaaer mig til Vaabenleg,
Og rolig jeg kan ei sove!
Slet Intet jeg veed, er i Verden til
Som overgaaer,
Saa fager, livsalig en Pigelil,
Som jeg attraaer,
Mens Timerne stride
Fuldseent i Vang
Og Længselens Kvide
Giør Dagen lang!
Fra Thinge jeg Sorgen med mig hjembær
Til høien Hald,
Thi aldrig vel Moen, som jeg har kiær,
Jeg mode skal,
Og Pigen saa væn, min Hu staaer paa
Ret aldrig i Verden jeg favne maa,
Det volde Uvenner fuldgramme!
Dog glemmes ei skal Hvad den Pige saa stien
Om elskende Skjald
Haver hvisket i Løn,
Derom sang en Fugl i det Fjerne:
Mig kaarede hun
Med Rosensmund,
Som jeg hørde mere end gierne!
Den Liljevaand,
Forgyldt om Haand,
Ei her under Purpur jeg fluer,
De Kiærligheds Ord,
Det vides i Nord,
Dog meer end det Meste mig huer!
Drotten prud, som Skjalden maa
Prise høit og love,
Pleiede, med Seil i Raa,
Græklands-Havets Vove,
Indtil Anker-Grund han fandt
Under Akre-Borgen,
Hvor for ham og hans oprandt
En livsalig Morgen!
Helten, under Luftkastel
Aabenbar den Bedste,
Naaed nu med Priis det Held
Iorsalheim at giæste,
Han, som roden Guld forsmaaer,
Fandt med Heltefølge
Glands, som Guldets overgaaer:
Jordans klare Bølge!
Korset bar og Kæmpen godt
Det blev spurgt herhjemme:
Saide sank for Norges Drot,
Det gaaer seent ad Glemme;
Blider brummed, Taarne sank,
Gab der blev paa Muren,
Klippe-Kongen granerank
Fulgde Kæmpe-Luren!
Aarle Skjalden rask i Hu,
Derfor dog ei træt endnu,
Trodsed Odins-Blæsten,
Skjoldet bar paa Val han da,
Hvidt dertil og redt derfra,
Raade Gud for Resten!
Ia, for Seier som for Slag,
Raader Gud den Dag i Dag,
Men hvor Blaamænd bygge,
Sikker var jeg paa min Haand,
Slog paa Munden, Lilievaand !
Manden din med Lykke!
For hver en Stamme
Paa Midtgaards Bold,
Med Runer ramme
Paa Norners Skjold,
Er Stadet hegnet,
Og Dommen tegnet,
Og Tiden fat!
Paa Folke-Gaader
Vel giættes kan,
Men ret dem raader
Dog ingen Mand,
For Norne-Skriften
I Livs-Bedriften
Er fuldt udtrykt.
Heel mangen Sage
I Hjemmet glemt,
Fra gamle Dage,
Har Angul gjemt:
Om Gother bolde,
Om Dane-Skjolde
Og Evea-Riis!
Ei Gother finde,
I Hjemmet trindt,
Nu Bjovulfs Minde
Paa Hrone-Klint,
Men see kun Stadet
I Kæmpe-Kvadet
Fra Angnls Øe!
Paa Anguls Tunge
Laae Kvad i Lag,
Vel værd at sjunge
Til Domme-Dag;
Men reent at glemme
Sin Skjalde-Stemme
Blev Anguls Lodd!
Om Gud for Oven,
Om Gothe-Daad
Paa Saga-Voven,
Om Skjoldung-Graad,
For hvem mon Sjunge
Da Anguls Tunge,
I Hjemmet glemt?
For Skjoldung-Folket,
Hvem Nornen skrev,
Alt halv udtolket,
Et Vente-Brev:
Et Arve-Skiøde
Paa hvad de Døde
Mon falde fra!
Os Gother giæste,
Naar Jetter døe,
Med Saga-Fæste
Fra Nykke-So;
Hvad Drauger miste,
Naar Høie briste,
Er Dannefæ!
Det tit sig hænder
I Bøgelund,
At Grændels Frænder
I Aften-Stund
Mon Daner daare
Til Søvn at kaare
For Natte-Vagt;
Men aldrig Vie
Dog fattes maa
For Kæmpe-Høie,
Med Luer blaa,
For Saga-Stave
Paa Skatte-Grave,
Og Vætte-Lys!
Thi lyste Flammen
Fra Bjovulfs Grav
Til Skjoldung-Stammen,
Alt over Hav:
En Skat den meldte,
I Stov af Helte
Man jorded her!
Skjøndt Vine lukdes,
Som Luen saae,
Ei Flammen slukdes,
Hvor Guldet laae,
Og altid Øie
For Blus paa Høie
Der blev i Lund.
Naar Danmark eier
Ei meer en Slægt,
Som Guldet Veier
Paa Oldtids Vægt;
Er Landet ede,
Er plat udbede
Dets Adels-Mænd!
Ei Mark og Skove
Jeg Ondt vil spaae,
Men heller love
Den Ridder blaa,
Som stink holdt Øi
Med Kæmpe-Høie,
Da Suhm nedsank!
Ia Saga tegner
Den Ridder hvid,
Som Kaasisk regner
I Kræmmer-Tid,
Paa Skjoldet gjerne
Med Storkors-Stjerne
Af Danne-Brog!
Som Een for Mange
Af Adels-Kuld,
I Dane-Vange
Han stifted Guld,
Kun for at vinde
I Dans Kiær-Minde
En Broder-Lodd!
Naar Danmarks Skole,
Ved Kæmpe-Tog,
Faaer Lære-Stole
For hvert et Sprog,
Som Aander førde,
Som Hjerter rørde,
Fra Pol til Pol;
Med Konge-Fædres
Da skal Dit Navn,
O Bylow! hædres
I Saga-Stavn,
Hver Folke-Tunge
Om Daaden Sjunge,
Som Du har deelt!
Ei, naar det dages
I Dane-Vang,
Skal heller vrages,
Hvad her jeg sang,
Paa Moders-Maalet,
Om Gothe-Staalet
Og Dannefæ;
Da skal Dig regnes
Og det til Roes,
At Dig tilegnes,
Som Ridder-Gods,
Hvad her fra Baalet,
Paa Moders-Maalet,
Blev heldig frelst!
Da og gjentage
Man skal i Bog,
At i de Dage,
Jeg kaldtes Pog,
Da man mig viste
Til Daare-Kiste,
Med Skrift og Sang;
Med Gunst og Gave
Mig Bylow tvang,
Til ret at stave
Den stolte Sang,
Og eftersjunge,
Hvad Anguls Tunge
Som Brage kvad!
Hil dig, Borg fra bedre Dage!
Givet blevst du Gud i Vold!
Derfor dine høie Tage,
Under Daners gamle Skjold,
Medens, offrede til Døden,
Slotte styrted trindt om Ve,
Skinner end i Aften-Roden
Over Bog og blanken Soel
End det gamle Brude-Belte
Yndig blaaner om dit Liv,
Siger: det var Son af Helte,
Som dig fæstede til Viv!
Tusindfarvet, skiønt omslynger
Blomster-Krandsen dine Haar,
Klarlig dig dens Duft forynger,
I et bildt Sølvbryllups-Aar!
Taarnet blevst du over Voven,
Fast, med Svar i Skjoldmø-Bryst
Paa hvad høit der lod i Skoven,
Som for Alvor, saa for Lyst;
Blev nu hæs din klare Stemme?
Blev du døv for Gammens Lyd?
Vil i Dag dig selv du glemme:
Nægte Svar til Høitids-Fryd?
Dem, som dit Sølvbryllup gjorde,
Som foryngede din Glands,
Saa igien du kom til Orde,
Gienfødt under Blomster-Krands,
Bil paa Deres du ei svare
Renter af din store Giæld,
Ei med Blomst og Klang bevare
Deres Gunst for Gisselfeld!
Jo, du venlige Kiærminde,
Kyst, i fem og tyve Aar,
Af en ædel Mand og Kvinde,
Ømt i Sommer, som i Naar,
Selv naar deres Lokker graane,
Naar, gid seent! De see dig ei,
Dem til Ære vilst du blaane
Sødt ved Daners Adel-Vei!
Ak! de Kiære er ei hiemme!
Du forstummer kun af Sorg,
Tænker: De kan ei din Stemme
Here til Augustenborg!
Over Belger, som alt isne,
Blomster sende tørst du ei:
Frygter for, de skal henvisne
Paa den lange Vinter-Vei!
Arme Borg! din Sorg mig tvinger
Taaren halvt i Øiet frem;
Jeg dig laaner Rost og Vinger,
Far i Herrens Navn med dem
Bedre Rost der er i Skoven,
Vingerne er og kun smaa;
Flagre kan du over Voven
Dog med Nyn, og Maalet naae!
Gier dig klar! det er alt silde,
Far kun, som du for mig staaer,
Skabt til deilig at afbilde
Blomstrende Sølvbryllups-Aar:
Med Peer Oxes gamle Have,
Og med Danneskjolds den Ny,
Svane-Søe og Borge-Grave,
Bakke, Bøg og Kirke-Bye!
Glem ei dem, du skiænked Glæde,
Og hvis Skiønsomhed du vandt!
Naar de alle er tilstæde,
Staaer og jeg der midt iblandt,
Slaae en Bugt! tag Hjalmars-Bogen,
Fuglen med, som sang deri!
Snap en Fjer af Kiæmpe-Høgen,
Mens du iler ham forbi!
Minder vaagne skal til Glæde,
Naar du for de Ædle staaer,
De igien med Stammer spæde
Spege i din Urte-Gaard!
Ia, Dem Mindet skal forynge,
Saa de fole, Haand i Haand,
Rosen-Kiæderne indslynge
Sødt sig i Kiærminde-Baand!
Glede skal de Ædles Kinder,
Høit det rørte Hjerte slaae,
Medens Perle-Dugg nedrinder
Over Blomsten himmelblaa,
Medens Christian og Lovise
Speile sig i Perlen fiin;
Medens Alle Herren prise:
Hver for Hjelm og Perle sin!
Ahne Sagas Mester-Værker
Skal De hvor, i nyfødt Glands,
Om de gamle Skjolde-Mærker
Slynger sig en Rosen-Krands;
Lydt velsigne den Kiær-Minde,
Som skal knytte Old til Old,
Fastere hvert Aar forbinde
Oldenborg og Danneskjold!
Saa er nu brudt din Vandringsstav,
Dit Timeglas udrundet!
Saa har du i den morke Grav
Din sidste Bolig fundet!
Saa har jeg da, o Hjertestød!
En Moder kun i Gravens Skjød!
Saa holdt nu Hjertet op at slaae,
Hvorunder jeg har hvilet!
Ei meer i Moder-Vine blaae
Jeg skuer Taare-Smilet!
I dybe Suk fra klemte Bryst
Hendøde, kvalt, min Moders Rost!
Nu hun er lagt i Ormegaard,
Nu er den Læbe tavnet,
Som kjærlig i de spæde Aar
Mig lærde Fader-Navnet,
Mig lærde paa den morke Jord
At finde Lys i Herrens Ord!
Mens Bølgen under Hrone-Klint
Sin Havfru-Sang istemmer,
Snart, med din Kistes sidste Splint,
Hensmuldre dine Lemmer,
Ia, dele nu alt bange Kaar
Med Præstøe-Pyntens Kirkegaard!
Ak! Moder Hær! ak! fra Din Grav
Det Ord med sælsom Vælde
Udfarer over Bugt og Hav,
Bil Manges Moder gjælde;
Bil tone som en Klagesang
Ved Dronning-Liig i Dane-Vang!
Ia, gamle Dagmar Danebod!
Du ogsaa var en Præste-Kvinde,
Med Taare-Smil og Adels-Blod,
Med Skjoldmø-Hegn om bly Kjærminde;
Du mangt et Hjertested forvandt,
Og seent dit Timeglas udrandt!
Men, ak, tilsidst det dog udrandt,
Og knækket er nu Bandringsstaven,
Det sidste Herberg Du og fandt
I Ormegaarden, Dødning-Havtten;
I dybe Suk, fra klemte Bryst,
Hendøde, kvalt, din søde Rost!
Dog, Øie! Tak end i Din Grav,
For hvad Du har udstraalet!
Tak, Læber, som dog, for I tav,
Mig lærde Moders-Maalet!
Tak, Du, som fodre mig til Daab,
Indpræntede mig Livets Haab!
Min Frelser lever, og jeg veed,
Han vil til Stov nedtræde,
Hvor dybt end Ormetand mig beed,
Skal jeg ham see med Glæde!
O! dybt det Ord Du prænted ind,
Paa Moders-Maal i Barne-Sind!
Det Livets Ord jeg bygger paa,
Trods Orme, Vind og Vove:
Af Muld skal Dødninger opstaae
Og Frelseren høilove,
Naar Luren drøner saa i Sky,
At Stjerner falde, Bjerge flye!
Naar Herren under Hovedguld
Fra Himlen aabenbares,
For i sit hele Helgen-Kuld
Paa Jorden at forklares,
Alt, hvad med Ham var Eet i Aand,
Opstaaer i Lysets Klædebon!
Det er et Haab, o Moder fiin!
Som Hjertet kan husvale,
Et Varsel er det Jordeliin,
Du lagdes med i Dvale,
For Straale-Kjortlen let og prud,
Du bære skal som Christi Brud!
Dit Taaresmiil ei sank i Grav,
Din Afkom det skal arve;
Min spæde Sen Du mild det gav,
Med Hjertets Regnbue-Farve;
Det følge ham, og Ætten hans,
Til det opgaaer i Soleglands!
Saa er Din Røst ei heller død.
Hvor Hjerte raader Tunge,
Din Æt med den i Lyst og Nod
Skal tale, bede, sjunge!
Dit Hjertesuk, med Psalmesang,
Forklares skal i Jubelsang!
O, Moder! loft fra Sotteseng,
Igjen hos Fader hjemme,
Du aander paa min Harpestreng,
Det kan jeg grandt benemme;
Det toner over Bugt og Hav
Om alle Danske s Moder-Grav!
Ia, Olde-Moder favr og fiin!
I Dødens Skyggedale
Du lagdes med dit Jorde-Liin
Kun og i Vinter-Dvale;
Til Venne-Fryd og Fiende-Skam
Du stiger snart i Svaneham!
Naar Lynet knitrer, Luren gaaer,
Forkynder Herrens Komme,
Af Graven Du med Fryd opstaaer,
At hore Herrens Domme,
Og, ret oplyst af Sandheds Aand,
Iføre Lysets Klædebon!
Vel faldt Dit Maal paa Sotteseng,
Men sank dog ei i Graven,
Det gjenlød i Din Psalterstreng,
Laae skjult i Rime-Staven,
Der fandtes det af ham, Du blid
Gav Taare-Smiil i Nodens Tid!
Det klinger nu paa Kirkegaard
Fra Sønnesønnens Tunge,
Som gladelig, naar Du opstaaer,
Skal Svane-Psalmen sjunge,
Paa gammelt Dansk, til over Sky
Han nemmer i Guds Huus det Nye!
Saa priis, min Sjæl, den Herres Navn,
Som endte Dødens Dage,
Som kom fra Graven, os til Gavn,
Med Lys og Liv tilbage,
Som med sit Ord, for vi det veed,
Opvækker Stev til Herlighed!
Omsvævet af min Moders Aand,
Jeg føler det med Glæde,
At hvad der er i Herrens Haand,
Er altid nær tilstede,
Med Livets Haab, med Lys og Trøst,
Hvor Hjertet slaaer i Christen-Bryst.
O, Moder-Støv og Moder-Aand,
Mit Hjertes Tak Du have,
Som lærde mig i Ledebaand,
Paa Herrens Ord at stave,
At stave, grunde, bygge paa
Det Ord, som aldrig skal forgaae! !
Glitnir med de gyldne Suler,
Og det blanke Sølver-Tag;
Borg, som er, hvad Navnet skiuler,
Efter-Skin af Balders-Hag!
Ak! hvi er din Glands forsvundet!
Har mod dig nu Loke fundet
Uraad, som mod Breidablik?
Alle Skovens gode Vætter,
Svævende om Gissel-Borg!
Hvor er han, som jævned Trætter,
Lindred Gude-Folkets Sorg?
Hvi omleire Nattens Skygger
Borgen, hvor Forsete bygger
I et venligt Aften-Skiær?
Har maaskee paa vilde Veie
Hoveder jeg Tiden spildt?
Har mig Løgn om Glitners Leie
Falske Lygtemænd indbildt?
Hvor af Skygger jeg omsvæves,
Søger jeg maaskee forgiæves
Kun hvad intet Vie saae!
Nei, ved Faklen, som jeg følger:
Minde-Blus paa Adel-Vei,
Lygte-Mænd paa Mark og Bølger
Mig, jeg veed, forvilde ei;
Her er Borgen, skiøndt den blegner,
Her er Glitner, skiondt det tegner
Ei til Glands paa Gissel-Feld.
Er maaskee da, mens jeg blunded,
Et Aartusinde henglidt,
Saa jeg vel har Borgen fundet,
Men ei hvad den kaldte Sit,
Saa ei meer deraf tilbage
Pilegrim fra gamle Dage
Vente kan at finde her?
Har da Timen, som nu skrider,
End maaskee det gamle Navn,
Søger dog jeg gamle Tider
Kun forgieves i dens Favn,
Som naar titelfagre Bøger
Skiænker os af hvad vi søger
Skygger kun i tomme Ord.
Intet Under da, at lukket
Er i Laas nu Port og Der,
Intet Under, at nu stukket
Er hvert Lys, som brændte for,
At i Lunden og i Borgen
Hverken Aften eller Morgen
Har den gamle Fødsels-Dag!
Aser vel, hvis fulde Alder
Er det store Maane-Aar,
Synke først, naar Asken falder,
Knust ved Solens Bane-Saar;
Men naar Aarene dem tynge,
Og dem Æblerne forynge,
Skifte dog de Fødsels-Dag.
Gaa i hver en Adel-Stamme,
Spiret op til Folke-Gavn,
Aanden altid er den samme,
Levende i Stamme-Navn;
Tit den dog, for Alders Tynge,
Maa i Ætten sig forynge,
Skifte Støv og Fødsels-Dag!
Skal da Hammeren jeg rore,
Banke paa den gamle Borg,
For af Portneren at høre
Skogger-Latter ved min Sorg,
Drilles diærvt, fordi jeg mindes
Levende hvad meer ei findes
Udenfor mit Hjertes Vraa!
Skal jeg stimes med den Kaade,
Pukke paa saamangt et Navn, .
At jeg vorder ham en Gaade,
Som en Odins Natte-Ravn;
Saa man leder, til der findes
Navn paa mig og hvad jeg mindes
I en mølædt Saga Bog?
Bær Forsete kun paa Borgen,
Tvivler han da end i Kveld,
Tror han sikkert dog i Morgen,
Naar ham lædsker Mimers Væld;
Thi, stiondt Aser og kan glemme,
Stærkt i dem er Mindets Stemme,
Det er deres Moders-Maal!
Saa i hver en ædel Stamme,
I hvor tit den stifter Blad,
Marven altid er den samme,
Mindes altid Roden glad;
Det er nordisk Adels-Prøve,
Altid man en Gylden-Love
Skue maa i Dane-Skjold!
Hvorfor mon da Haanden tover,
Hvi mon den tilbage foer?
Ak, den Tanke mig bedrover,
Om en Thurs i Taarnet bær;
Thi hvor end Forsete bygger,
Kan vel der de sorte Skygger
Skjule Glitners Solver-Tag!
Trindt den samme Overflade,
Ved hvert Skridt bekiendte Spor,
Samme Bark og samme Blade,
Urte-Bed og Blomster-Flor,
Finde kan jeg alle Dele,
Savner dog i dem det Hele,
Som ved Skyggen af en Ven!
Det er Fimbul-Vinters Mærke,
Det er Thurse-Nældens Spor,
Som med Koglerier stærke
Kan fortrylle Alt af Jord,
Skygger hærde saa og stive,
At de eens maae altid blive.
Og forlyste Ymers Æt.
Stille! Taagen sig nu letter;
Nattergalen slaaer i Lund,
Lys og Liflighed forjætter,
Ei af Ymers Slægt er Hun,
Som fra Salen hist nedtræder
Favr og fiin i Sørge-Klæder,
Vift er det Forsetes Viv!
Ia, i Sandhed, det er Hende,
Tankefuld, med Graad paa Kind,
Hun er god, ja god at kjende,
Mild og from, skiøndt syg i Sind;
Speile sig i Taarer blide
Døttrene ved hendes Side,
Der er Hjertens-Deilighed.
Ikke vil jeg Disen følge
Til den dunkle Aske-Lund,
Hvor den morke Taare-Bølge
Ruller strid i Midnats-Stund,
Bente vil jeg, til Hun vender
Hid igien, hvor Faklen brænder,
Som er tændt ved Solens Ild!
See, Hun kommer, hendes Taarer
Vidne, som en Perle-Flod,
At i Hendes Hjerte-Aarer
Rinde ægte Dise-Blod,
Lyse Tanker Viet klarer,
Hendes Blik det aabenbarer
At af Kiød er Aanden ei!
Saa med sine Døttre vanker
Freia, from og længselsfuld,
Mild imellem morke Tanker,
Græder Høit, men græder Guld,
Seer fra Broen, som forbinder
Var og Border, Haab og-Minder,
Morgen-Stjernens favre Skin!
Spørg ei, hvad er skedt paa Borgen!
Hvo som har Forsete kiær,
Følge, stue, dele Sorgen,
Han er mange Taarer værd;
Thi aftørret har Han mange,
Vakt for Hulken Fryde-Sange,
Jævnet Trætter, dæmpet Kiv!
Død er Han dog ingenlunde,
Lever vist i mange Led,
Ei, for Aften gaaer til Grunde,
Tabe sig Hans Asa-Fjed!
Hvor Han blunder, skal man skrive:
Salig, hvo som helst vil give!
Salig, hvo som stifter Fred!
Ia, skiøndt Serge-Fanen svæver
Over Glitners Sølver-Tag,
Og skiøndt Harpe-Strængen bæver
Paa den dunkle Fødsels-Dage;
Dog med Svane-Røst og Vinge
Over Hallen Helt sig svinge:
Længe leve Daneskjold!
Længe leve Han i Minder
Om de ægte Adelsmænd,
I hvem Asa-Blodet rinder!
Gid Han fedes tit igjen!
Og hver Gang man Ham opkalder,
Krones Han, i Kraftens Alder,
Med en klar Sølvbryllups-Krands!
Dog, forgiæves overspænder
Jeg den gamle Mythe-Stræng;
Alt den brast i mine Hænder,
Bed den sorte Bue-Seng,
Og gier jeg end Vold paa Sorgen,
Hulkes dog der trindt i Borgen:
Død er vores Danneskjold!
Men, I Ædle! som ved Baaren
Staae i Hjertets Sørge-Dragt!
Ei vil jeg forhindre Taaren,
Som kun Een har i sin Magt.
Kun, hvad mueligt var, jeg vilde:
Eders Sorg et Gran formilde
Ved det gamle Harpe-Slag.
Og jeg vilde, hvad jeg skulde,
Sanddru kvæde Ham til Lov,
Som ei Mage over Mulde
Har for mig i Dane-Skov;
Hvem, næst Drotten over Lunden,
Skyldig mest jeg er i Grunden,
Skyldig meer end Selv og Guld!
Og maaskee, naar Jorden skiuler
Vinene, som græde nu,
Sangen om de gyldne Suler
Kommes kan paa Mark ihu;
Da en Taare vist skal rinde
End paa Ædles Kind til Minde
Om Forsete-Danneskjold!
Øm over ældgamle Dannemarks Ære,
Absalons Saxo! det var du som Faa,
Meer end Stærk-Odder og Frodernes Hære
Du den udbredte paa Bølgerne blaa:
Du den udbredte med Heltenes Minde,
Som i dit vingede Ord
Vidt over Tidernes Strømme henfoer,
Stræber end Prisen og Kronen at vinde!
Dannemarks Længsel er Dannemarks Ære,
Dyb som det bølgende, sortladne Hav,
Ia, som det Hav, hvorpaa Folkenes Hære
Drev deres Idræt, og fandt deres Grav;
Derfor, i Heltenes Række, den følger,
Altid paa Land og paa Sve,
Stjernen, som vinker til Kiærligheds Ve,
Evigheds-Strømmen i Tidernes Belger!
Dannemands Længsel er Dannemands-Kiende,
Aldrig den stilles ved timeligt Held,
Hvad den begiærer, maa aldrig saae Ende,
Maa være Livets og Kiærligheds Væld;
Den er oprundet af Paradis-Minde;
Derfor, i Lys og i Løn
Dana sig teer for hver heltelig Søn
Som en vidunderlig Paradis-Kvinde!
Altid naar Hadding i Høielofts Stuen
Slynger om Ragnild i Dvale sin Arm,
Pludselig øiner han Kvinden ved Gruen,
Stirrer paa Blomsterne i hendes Barm,
Synker med hende i Dybet saa saare,
Giennem den taagende Dal,
Skyggernes Rige og Valfaders Sal,
Hvor kun med Blænd-Værk sig Kæmperne daare!
Sælklare Vange forlyste hans Vie,
Vinter-Grønt er ham en ønskelig Krands;
Kvinden dog lærer ham: ret kun fornøie
Duftende Blomster og levende Glands,
Standser kun med ham ved Paradis-Haven,
Hvor, med et Nattergal-Slag
Liflig bebudes den evige Dag,
Vidnes om Liv, som ei gjækker bag Graven!
Derfor maa Dannemarks Helte og finde:
Lidt er Beundring i Liv og i Død;
Kiærligheds Kys og et levende Minde
Er hvad dem huger i Lyst og i Nød:
Derfor langt stoltere Helte Man finder,
Men aldrig Helte paa Jord,
Om de fra Hellas til Iishavet foer,
Fandt saa høimodige, kiærlige Kvinder!
Derfor har Røgnvald, den Helt over Bjerge,
Thjodolf af Hvine til Skjald for sin Æt,
Bauta-Steen prud, som mod Glemsel kan værge,
Ristet med galdrende Runer fuldtæt;
Hvem der fik Vie for hvad de betegne
Seer, ved Valkyriers Kvad,
Steendøde Kæmper opstande paa Rad,
Og som Einherier strides og segne!
Ingen som Brage kan sjunge paa Vale,
Skiolde-Brag svarer til Sværd-Tunge-Slag,
Ingen som Snorro kan Kæmper afmale,
Ret som de færdes ved Nat og ved Dag,
Ret som de stode paa Ormen hin Lange,
Og som de sad over Bord,
Skifted saa mangent et skjemtefuld Ord,
Beiled og lytted, til Skjaldenes Sange!
Ei kan en Skjoldunge-Drape vi samle,
Der sig tør ligne ved Ynglinge-Tal:
Lidt kun er Hjarne mod Brage hin Gamle,
Naaer ham til Skuldrene neppe, som Skjald;
Men naar han kvæder om Dannemarks Frode,
Da er det Kiærligheds Sang:
Hjerte, som banker mod Hjerte med Klang;
Da er udødelig for ham den Gode!
Brage i Valhald selv Adelsteen bænker,
Hjertet i Norge kun føler hans Savn;
Hjarne en Bolig i Hjerterne skiænker
Hver, som blandt Daner vandt Fredegods Navn!
Dannemark stiænker hans Minde Sang-Kronen,
Bærer i Hjertet om Land
Frode saalænge, til selv over Strand
Atter, i Sønnen, han stiger paa Thronen!
Saxo, du følde, det var ikke Skvalder,
Hvad liden Fugl mellem Bogene sang!
Tak for de Toner fra Heltenes Alder,
Som sig i dig over Bølgerne svang!
Ia, for Din Kjærlighed takket du være!
Altid skal Priis efter Spot
Times den Mand, der har sørget saa godt
For de Ufødte til Fædrenes Ære!
Tak for den Aske fra Brand-Old du gjemde,
Gav os i Urnerne, som du den fandt!
Dannemark vel, i sin Dvale-Tid, glemde,
At det er Guld-Støv, med Perler iblandt,
Men naar af Asken den Gamle sig hæver,
Smykket med Perler og Guld,
Og med de Blomster, hun fandt under Muld,
Tone skal født, hvad i Harpen nu bæver!
Tak for hver Levning af Høi-Oldens Kæmper,
Frodes Stærk-Odder, hidført over Strand!
Tak for Du starred med List og med Læmpe!
Tak for hans Tunge, og Tak for hans Tand!
Tak for hvert Ledd og hver Lem af den Bolde!
Glipped det end for din Haand,
Hvad kun kan lykkes for Tidernes Aand,
Du gav til Sankning dog Tøi som kan holde!
Bel os fortælle de struttede Dværge:
Kæmper mod dem er kun Puslinger smaa,
Tuerne vorde de høieste Bjerge,
Naar de kun sige, det synes dem saa;
Men, kommer Dag, kommer Glands i vort Vie,
Gjæster os Aanden paa Nye,
See dine Kæmper vi kneise i Sky,
Stige med Glæde paa Skuldrene høie!
Tak for dit Billed af Ylfinge-Trætten!
Skinner det ikke, er Skylden ei din;
Men om end Ulven er synligst i Ætten,
Skimtes dog Skjoldunge-Datteren fiin;
Tone skal Kvad, end i kommende Dage,
Liflig om Villum og Svenn,
Deilig vemodig om Knud og hans Mænd,
Og om Kong Valdemars Fader med Klage!
Han som stog Harpen for Erik hin Milde,
Slog den for Daner i Hytte og Hald,
Tonerne bølgede, dybe, men vilde,
Endte i stormende, brusende Fald;
Sværd-Tid og Ulv-Tid paa Marken de fødte:
Favnetag, Tempel og Slot
Fandtes til Blodbad ei længer for godt,
Frænder hinanden og Odelen ødte!
Tak for den Skildring af Valdemars Dage,
Du udarbeided, fuldsikker paa Haand!
Klart den os viser, at Meget tilbage
End var paa Marken af Fædrenes Aand:
Meget hos Faa, men kun Lidt hos de Fleste;
Meget hos Axel og Dig,
Lidt kun i Folket til Sørøver-Krig,
Saa den med Eder hensov for det Meste.
Langt er det Sagn om de Vendiske Krige,
Længere vist, end det huger Enhver,
Tungere falder din Tale tillige,
Hjarne ei kvæder om Vikinge-Færd;
Dog ei det Mindste Du nænner at glemme,
Dertil var Axel for kjær:
Ord af hans Læber og Slag af hans Sværd,
Alle tilhobe Du skjænked Din Stemme!
Dog, intet Under, du elsked den Bolde
(Sildefødt Sen af det ædelste Kuld)
Vilde hans Navn paa de svømmende Skjolde
Riste med storladne Runer i Guld;
Strid paa sin Snekke, og øm i sin Kirke,
Han jo, med Sværd og med Stav,
Heltenes Minde og Heltenes Grav
Stræbde at stiænke et nyt Danne-Virke!
Stod, som for dig, os kun Helten for Øie,
Kraftig og kjærlig, oprigtig og klog,
Deel vi vel tog i hvad han maatte døie,
Fandt, han var stor paa de smaalige Tog;
Saae det med Sorg, at hans Redflab var ringe,
Saae det paa Vendernes Spor:
Æren var liden, men Seiren var stor;
Rovdyr det gjaldt om til Freden at tvinge!
Tak da, du Kjære! for Alt hvad Du skjænked.
For hvad du selv kaldte Absalons Værk!
Tak, fordi ham mellem Helte Du Lænked,
Som var for Danmark en Støtte fuldstærk,
Ham, ved hvis Aande det saa blev omgjærdet,
At i den søvnige Old
Marken og Mindet dog sov under Skjold!
Hil være Axel med Staven og Sværdet!
Der bygger en Fugl i Dane-Vang,
Den haver ei pralende Fjere;
Men smeltende sød er Fuglens Sang,
Og det er for Hjertet langt mere;
Thi sukker hvert Hjerte paa Bogenes Øe:
Lad Fuglen ei døe!
Den sidder som helst paa Bøg og EU,
Hvor Kvisten sig bøier mod Jorden,
Der Hunger den født i Gry og Kveld,
Mens Natten er Skumring i Norden,
Thi sukker hvert Hjerte paa Bøgenes Ve:
Lad Fuglen ei døe!
Nu tier i Lund den Fugl saa kvær,
Og mindes vel neppelig Sangen,
Nu Hænger med Næb den Fugl saa kiær,
Og hopper urolig i Vangen;
Thi sukker hvert Hjerte paa Bogenes Ve:
Lad Fuglen ei døe!
Den leder om Korn i Ager-Reen;
Og søger i Vipperne Tresten,
Den hakker sig mat i Muld og Steen,
Og længes saa hart efter Hosten;
Thi sukker hvert Hjerte paa Bogenes Ve:
Lad Fuglen ei døe!
O vogte dig vel, du Fattig-Fugl!
I Renen gak aldrig til Sæde!
I Bogenes Ly er bedre Skjul,
O, hvil, hvor du agter at kvæde!
Forgiæves kun ellers vi sukke paa Øe:
Lad Fuglen ei døe!
Her lusker i Kveld en Jæger vild,
Hans Tanker de ere fuldhule,
Han sætter sit Garn i Renen snild,
Og lokker de sjungende Fugle;
Thi sukker hvert Hjerte paa Bogenes Ve:
Lad Fuglen ei døe!
Der er ingen Rost i Verden til,
A han den jo kan efterabe,
Thi Mester han er i Kogle-Spil,
I Toner af Luften at flabe;
Thi sukker hvert Hjerte paa Bogenes Ve:
Lad Fuglen ei døe!
O, vogt dig for ham, du Fugl saa kjær!
Og bliv fra de bølgende Agre!
Til Nattergal-Fangst er Skytten nær,
Med Toner fuld fledske og fagre;
Thi sukker hvert Hjerte paa Bogenes Ve:
Lad Fuglen ei døe!
Er Kroen og tom, er Vingen svag,
O, flyv dog tilbage til Skoven,
Hvor nylig du sang: endnu i Dag
Der sidder en Herre for Oven,
Han hører, naar Hjerterne sukke paa Øe:
Lad Fuglen ei døe!
Er blevet for høi dig Bogen nu,
Hvor ellers du lysted at bygge,
Saa fort dig kun lavt i Lund paa Hu,
I Bogenes blommede Skygge;
For høit har til Himlen ei Sukket fra Øe:
Lad Fuglen ei døe!
Kjærminden saa væn i Kjortel blaa,
Hvortil hun ei Traad haver spundet,
Da Hvisker i Løn: de Fugle smaa
Har Fode i Skoven og fundet,
Og Hjertet end sukker paa Bogenes Øe:
Lad Fuglen ei døe!
Alt Leerne klang fuldlydt i Eng,
Det Blomsterne maatte undgiælde,
Hver Dyne saa blod i Fugle-Seng
Den maatte nu Fjerene fælde;
Men Hjertet end sukker paa Bogenes Øe:
Lad Fuglen ei oøe!
Snart raser i Vang den Meie-Reed,
Saa Vipper og Ar monne bæve,
Paa mangen en Vei, som Faa kun veed,
Da flygtige Kierner omsvæve,
De regne da ned, hvor der sukkes paa Ve:
Lad Fuglen ei døe!
Da Fuglen, som for, paa Bog og Ell,
Skal mellem Kjærminderne sjunge
Og lytte skal Dan, i Gry og Kveld,
Til Slaget af Nattergal-Tunge,
Og sukke til Himlen, fra Bogenes Ve: Lad Fuglen ei døe! !
Der stander et Træ paa Norges Fjeld,
Det groer og paa Dannemarks Sletter,
Med Lys det smykkes til Iule-Kveld,
Som Hugen, jeg har, mig forjætter!
Bi takke maae Gud for Vinter-Grønt,
Naar Bjelder i Skoven kun lyde,
For Hjertet er det dog aldrig kiønt,
Naar meer det ei har at betyde!
Vi støbe af Vox de Kjerter smaa,
Og sætte dem vittig paa Naale,
Dog, selv naar Konsten vi bedst forstaae,
Ei stodes den levende Straale!
Vi Fugle os gjør med Fjeder-Ham,
Og Rester de saae efter Haanden,
Men Fugl i Haand er dog alt for tam,
Og Luft er kun lidt imod Aanden!
Hvo Hjerte kun har for Skue-Spil,
Med Skinnet vel lader sig nøie,
Men Meer hos Dana staaer Hugen til
End hvad der kun stikker i Vie!
Saa komme da med, hvo dybt i Bryst
End savner den levende Glæde!
Vi did vil reise, hvor Liv og Lyst
I straalende Glands er tilstæde!
Det deilige Land i Øster-Leed
Vel dybt sig bag Taagerne dølger,
Dog did, o Venner! en Vei jeg veed,
Alt over de brusende Bølger.
Der ligger et Skib i Isse-Fjord,
I Læ under venlige Skove,
En Styr-Mand haver det Skib ombord,
Hvis Liv kommer aldrig i Vove!
Der vaier i Stavn et deiligt Flag,
Som Dannebrog er det at skue,
Men Korset hæver sig, Nat og Dag,
I Glands af saa lønlig en Lue!
Den Snekke har Bør mod Vind og Strøm,
Hvor Styr-Manden lyster at fare,
Saa her opfyldes den gamle Drom
Om Dværgenes Skib aabenbare!
Den Snekke har Rum til Folk i Flok,
Saamange som helst det skal være,
Men skjønt den aldrig fik Byrde Nok,
Kun Smaafolk den lyster at bære!
Hver Kæmpe derfor, som vil ombord,
Tiltales fra Oven saa fage:
Du kanst vel vade, du est saa stor,
Han springer i Vand til sin Hage;
Men kommer et Barn i Lede-Baand,
Da toner saa kjærlig en Stemme:
Kom, sæt, du Lille, dig paa min Haand,
I Paradis haver du hjemme!
Saa komme da, hvo til Moder-Bryst
Veemodig sig ønsker tilbage,
For ret at bruge, med Liv og Lyst,
De smilende, deilige Dage!
Vi Frænder af Muld maae vel forstaae,
Kun Drom er vor Storhed i Aanden,
Saa vaagne maae vi, og vorde smaa,
Om voxe vi vil efterhaanden!
Saa lærde os Han, der selv var stor,
Ia, stirre end Støv kan udtrykke,
Og Selv stadfæsted Han klart sit Ord,
Da lille Han blev os til Lykke!
Da lille Han blev, da fik vi Jul,
Ia, da blev der Glæde paa Jorden,
Da Stolthed tabde sit Skalke-Skjul,
Det folde selv Kæmper i Norden!
Sig skjuler det Smaa i store Ord,
Men maa jo sin Daarskab begræde,
Da Han, som Ordet gjør evig stor,
Sig skjulde i Ringhedens Klæde!
Saa komme da med, hvo Jul har kjær,
Og ønsker den Største at ligne!
Os Aanden vinker til Pilgrims-Færd,
De Smaa vil Han alle velsigne!
Han forer os frit paa Snekke sin,
Alt over den brusende Bølge,
Og Nok han haver af Brod og Viin
Til hele det fattige Følge!
Han forer os frit til Iøde-Land,
Og lærer os deilige Sange,
Der Fjeder-Hamme vi saae paa Stand,
Saa aldrig kan Tyrken os fange!
Saa fare vi fort til Bethlehem,
Langt borte fra Hedninge-Vrimlen,
Der i Paulunet vi gaae til Sem,
Og see med hans Vie til Himlen!
Da fender os Gud et Jule-Træ,
Som selv sig rodfæster i Jorden,
Og brat vi sande, med bøiet Knæ,
At Østen er bedre end Norden!
Her stander, for Gran, en Palme skiøn,
Omkrandset af Roser og Ranker,
Den er saa faver, saa liflig grøn,
Som Bogen i Dannemænds Tanker!
Der sidder et Lys paa hvert et Blad,
Det sidder flet ikke paa Naale,
Man paa den Klarhed kan see sig glad,
Thi det er en levende Straale!
Der sidder en Fugl paa hvert et Mad,
I Paradis have de Hjemme,
Dem Hjertet hører saa barneglad,
De sjunge med Menneske-Stemme!
De sjunge Hans Priis, som over Sky
Udkvæder den evige Psalme,
Som naadig planted, til Vext paa Ny,
I Støvet en Paradis-Palme!
Saa sjunge de Lys i Fugle-Ham,
Og Hjerterne hoppe saa glade;
Med Ære dækket er Støvets Skam,
Med Palmens de straalende Blade!
Saa kom da hver Søn af Fredegod,
Hvem Sandhedens Lov er den bedste!
Saa kom hver Daatter af Dannebod,
Som Tro vil til Kiærlighed fæste!
Saa sætte vi ud fra Land saa brat:
Farvel nu, I trykkende Byrder!
Bi helligholde en Jule-Nat
Med Bethlehems trænde Hyrder!!
Fama superstes erit, nec in ullum decidit ævum Qvod perfecta suo patravit tempore virtus.
Biarkemaal
.......... og saaledes faldt der, samme Aften, mange besynderlige Taler over Bord, og mange livsalige Ord af Kongens Mund, og det var intet Under, aldenstund man veed, det var i alle Maader Folk af Vælgten, som her sad til Høibords, og Rolf var navnkundig trindt om Land for fine dybe Betænkninger, alt som for Venlighed og skjemtefulde Taler. Det gaaer og gjerne saa med alle klare milde Vine, at de spille fagrest Timen for de briste, og lyse saa at sige, Fred over Vennelag, som Solen, naar hun daler, og siger Mark og Skov og alle Emaafugle venlig Godnat. Da vil Somme sige, det omsider kom paa Tale, hvem Konger og Kjæmper vel maatte ønske helst at roses af, og Hver sagde Sit, som ham syntes. Bjarke vilde roses af de Kiækkeste, Hjalte af de Kjønneste, Hjartvar afde Klogeste, men da det kom til Rolf, sagde han: jeg tænker dog, det var os Alle kjærest at roses af den Længstlevende. Ia, sagde Hjartvar, med Skjælmen bag Øret, det er i Grunden ogsaa mine Ord; men det sagde Alle med een Mund, at Kongens Svar bar Prisen, som det pleiede. Vigge var den Eneste, som ingen Ting sagde, men sad med begge Albuerne paa Bordet og stirrede paa Kongen.
 
294
Nu Vigge, sagde Rolf, hvad grunder du paa? Jeg, sagde Vigge, som gjerne havde sor Skik at rende med Gammen og slaae Alvor paa, jeg grunder paa Kongens gode Egebord, thi det tænker jeg, kan vare mig ud, og meer til. Ia, det kan nok være, sagde Rolf, men hvad kommer saa det vor Snak ved? Vel ikke synderligt, sagde Vigge, som jeg da ikke heller har nødig at bryde mit Hoved med, hvem jeg helst vil roses af, naar jeg ikke længer kan rose mig selv, men det faldt mig dog, i den Anledning ind, hvem der vel skulde sidde sidst tilbords herinde, og hvad de Godtfolk vilde føre paa Tale? Saamæn, sagde Rolf, det var ikke saa dumt, men tænker Du da, de vil tale om os? Det var hvad jeg gad vidst, sagde Vigge, og Kongen kunde hjælpe mig godt paa Spor, naar han vilde sige mig, hvem der bliver den Længstlevende. Af os vel Du, sagde Rolf, og af alle den, der har meest at gjøre, og sig dog aldrig forhaster. Ia, sagde Vigge, dovne kan jeg som den Bedste, naar jeg maae saae Lov, men endda er jeg lige klog, og om jeg ogsaa først døde af Annesot, var det dog kun en tynd Lykke at roses sidst af mig; men hvem af Guderne mon lever længst? Thor, sagde Bjarke, thi ham er der Tommer i, som kan holde. Nei, sagde Hjartvar, dertil siger Rolf er han for hastig, og dertil siger jeg, er Loke for klog. Da skulde jeg dog mene, sagde Bjarke, at Ærlighed varer længst. Det er som den bruges til, sagde Hjartvar, men hvad der snær sig bedst, det flider mindst. Ja saa, sagde Bjarke, saa vil jeg dog heller nøies med at roses af den Kiækkeste, end af den Længstlevende. Siig ikke det, sagde Rolf, thi naar Trædsk Hitter Viis, er han om en Hals, og saa gaaer det Loke med Heimdal!
 
295
End du Vigge, hvem mener du, lever længst? Det gjør vel Balder, sagde Vigge, han staaer jo først op, naar de Andre gaae til Sengs. Nei, sagde Rolf, han lever nok sidst, men han døer længst! Det er jo ogsaa sandt, sagde Vigge, men hvem lever da længst? Det gjør vel Saga, tænker jeg, sagde Rolf, som de Gamle sang:
Død under Muld
Synker Æt som Guld,
Nidinger frygte!
Godt Navn og Rygte
Aldrig uddøer!
Død under Muld
Synker Æt som Guld,
Synker En og Hver,
Paa en Eneste nær,
Kun Efter-Mæle
Kan Ingen kvæle
Hun aldrig døer!
Ære med Kongens Ord, raabde alle med een Mund, men dog kunde Hjartvar ei bare sig for at smidske i Skiægget, og da Kong Rolf det saae, sagde han: lad os høre, Svoger Huul! hvad du har bag Vret? Det faldt mig ind, sagde Hjartvar, at hvor godt det Kvad end klinger i alle gjæve Kongers Øren, saa kommer det dog paa en Prøve an, om det vil holde Stik, og da nu Ingen af os lever længe nok til at gjøre den Prøve, kunde man vel sige, at een Fugl i Haanden er bedre end ti i Luften; men derfor siger jeg ligefuldt af Hjertens Grund, Ære med Kongens Ord, thi det er vist, at saalænge man nævner Rolf, skal de berømmes, og Ingen under vist ham et længere Efter-Mæle end jeg. Det gik glat, sagde
 
296
Bjarke, men, Kongens Ord i Ære, og mine ikke bag Døren, jeg saae dog helst, at Brage kom til at leve længst; thi naar han er borte, bliver dog vort Efter-Mæle, paa en Maade, Kiærling-Snak, og det kan man dog knap kalde godt Navn og Rygte. Ia, min kjære Norske Bjørn! sagde Hjalte, der seer du Frugterne af Kvinde-Had, thi nu er du nok bange for, at Saga skal bruge Mund med dine Næver, naar de er bundet; men tag du dig derfor i Agt, og kys Riset i Tide; thi Rolf faaer sikkert Ret. Kysse, sagde Bjarke, nei, det overlader jeg til dig, men varst du ikke saa brav en Karl for Resten, skulde jeg snart vise dig, jeg dog endnu har Hænder paa Skaftet. Dog neppe til at lukke Sagas Mund, sagde Hjalte, thi her slaaer det til, som man siger, at der skal lange Arme til at lukke alles Mund; men det er ellers ligemeget, jeg skal da ogsaa, for Benflabs Skyld, kysse to Gange, og bede Saga lade vort Eftermæle styde sammen, saa det Ene kan bode paa det Andet. Det er et Ord, sagde Bjarke, og Skam saae den, os stiller ad, naar vi ei meer, med Ryg mod Ryg, kan selv sorge for at holde Stalbroderskadet vedlige; men, som sagt, jeg saae dog helst, at Brage kunde blive ved at føre Ordet, og hvad siger Kongen dertil? Han siger, sagde Rolf, det er vel tungt at stille dem ad, som gjerne tilsammen ville være; men naar alle Kæmper ere døde, og Drapen udsjunget, da er Brages Tid forbi, og han maae love, Saga lever, ellers fik han intet Eftermæle. Men, sagde Vigge, saa lever jo dog Brage ogsaa i sit Efter-Mæle! Ia, med Saga, sagde Rolf, som vi alle, saamange hun, naar Ondt er borte, og Balder opstaaer, og Jord, eviggrøn, opblomstrer af Bølgen, end lyster at mindes. Det er en Lyst, sagde Vigge, og det
 
297
mærke alle Rolfs Mænd, at naar vi sjunge Bjarke-Maal, skal Omkvædet være:
Fru Efter-Mæle
Kan Ingen kvæle,
Hun aldrig døer!
Skjoldung-Kragens Ord i Ære!
De, saalænge Verden staaer,
Mellem Helte Prisen bære,
Som i Leire-Kongens Gaard!
Kæmper tidt i Hug du vinde,
Under Brages Harpe-Slag!
Tidt oplive deres Minde
Dane-Kongers Fødsels-Dag!
Blænd-Værk kun er Ræs af Brage,
I hvor liflig den saa klang,
Naar ei Saga vil gjentage
Omkvæds-Rimet af hans Sang!
Derfor, laan mig, Skalda-Spilder!
Harpen, du, paa sanddru Viis,
Slog ved Hakons Grav og Gilder!
Tone skal den Sagas Priis.
Hav-Fru! du som bly dig hæved
Op af Dybet, første Gang,
Da kun Harpe-Strænge bæved,
Og da Morgen-Stjerner sang,
Du, som da, i Morgen-Røden,
Drak af Nornens Gylden-Skaal,
Kilde-Vand, som trodser Deden,
Nemmed Odins Havamaal!
Du, som blegned uden Brode,
Du, som blev med Æren graae,
Du, med hvem de Dvale-Døde
Skal forklarede opstaae,
Du, som Livets Strøm kun følger.
Smiler, naar dig overgaaer
Skum af Øieblikkets Belger,
Som forsølver kun dit Haar!
Du, som altid Solen følger,
Og i Aften-Rødens Skiær,
Gyngende paa gyldne Belger,
Maler af dens Herre-Færd,
Du, som, naar du dybest dukker,
Hæver dig ved G ladhjems Kyst,
Hvor det jubler, som nu sukker,
Sukker dybt i Helte-Bryst!
Du, som lindrer Støvets Vaande,
Naar det stunder til fin Grav!
Saga, født, ved Herrens Aande,
As det sære Middel-Hav,
Hvor kun Tanke-Snekker seile,
Hvor hver kraftig Aand paa Jord
Vade over Mimers Veile *)
Maa til Things som, Asa-Thor!
*) Mimer, det Angelsachsiske meamor og Latinske memor, hukom melig, og saaledes er hele Nordens Mythologie en levende Anskuelse af det Aandelige hos Mennesket, og dets Helte-Kamp med det Kiedelige i Tidens Løb.
Du, som vandre skal med Solen,
Aabenbare skjulte Raad,
Domme frit, paa Dronning-Stolen,
Alle Drotters Færd og Daad,
Ia, med Klippen til din Tavle,
Og med Kridt af Mimers Klint,
Riste ret med Hænder travle,
Om hver Trold end sprang i Flint!
O, hvor boe de milde Vaner,
Som har kjær din Runestav,
Vil med Lyst de tamme Svaner
Spænde for din Karm af Rav,
Svanerne, som alle Dage
Svømmed under Ygdrafill,
Skal til Asgaard Karmen drage
Under Sang som Klokke-Spil!
Ak, ei Paven blot og Tyrken
Ønske for dig lagt paa Baal,
Saa, hvem Sandheds Rost i Ørken
Laane vil sit Tunge-Maal,
Afkald maa paa Rosen give,
Som de Fleste beile til,
For ubodelig at blive
Sætte Livets Lyst paa Spil!
Sikkert dog ensteds paa Jorden
Folke-Hjertet for dig flog,
Ia, det flog for dig i Norden,
Moders-Maalet du indtog,
Saa, for Tungen du kan miste,
Mangle Hjem ved Østersøe
Forst maa Nordens Hjerte briste,
Alle Asgaards Kæmper døe!
Her, hvor du, fra Humbles Dage,
Dandset har paa Tilje blaa,
Hvor til Sky dig løfted Brage,
Saa du blevst med Æren graa,
Hvor dig hylded Skjold og Frode!
Rolf dig saae i al din Glands,
Hvor du Drotter fredegode
Kroned med Kiærminde-Krands!
Her, hvor Snorro var din Staller,
Her, hvor Saxo var din Præst,
Som, i Salen af Koraller,
Ordned dig en Folke-Fest;
Her, hvor du kan Drotter domme,
Retviis, til et evigt Navn,
Her, paa Nordens Folke-Strømme,
Her har du din Fredrigs-Havn!
Her, som Havfru, du og spaa'de
Altid Danmark Atter-Dag:
Dag paa Ny, af Himlens Naade,
Snekker ny for gamle Vrag;
Du i Dybet saae Margrethe,
Perlen skabt for Dane-Land,
Bølge-Varslet og udbredte
Du om Fjerde Christian!
Altid vore Konge-Stammer
Elsted dig af Hjertens Grund,
Derfor dine Alter-Flammer
Blusse end i Bøge-Lund;
Drotter fra de sidste Dage
Komme skal du glad i Hu,
Som af dig vor Skjold og Krage
Mindes levende endnu!
Ia, du mindes det, med Glæde
Over Danmarks gode Kaar,
At i dette Ny og Næde
Fylder alt trehundred Aar
Første Fredriks Konge-Stamme,
Fredegod i Axel-Stad *)
Nærer end din Alter-Flamme
Tager mild fra Mund dig Blad!
Ia, den Herre-Stamme vidste,
Som Rolf Krage, det er bedst
Net at roses paa det Sidste,
Paa den store Jubel-Fest;
Derfor valgte den atknæle
Dybt i Sagas Helligdom,
Og med Sandheds Eftermæle
Første Fredrik til os kom!
*) Det var 1524, den 16 Jan., Kong Frederik I holdt sit Indtog i Kiøbenhavn, og samme Aar udkom det første Dunske Ny Testamente: den hellige Historie, der paa ingen Throne fandt saa gode Venner, som paa den Kong Frederik grundede. De staae og falde med hinanden!!
Længe leve Han, som fylder
Stammens Trilling-Jubelaar,
Indtil Aften-Sæl forgylder
Krone-Skjoldet i hans Gaard!
Leve Frederik den Sjette,
Sagakjær til Dane-Gavn!
Ingen Alder skal udslette
Minde-Runen ved hans Navn!
Haardt I sove, gamle Daner!
I den lange Vinter-Nat,
Dromme knap om Sagas Svaner,
Dog I vaagne skal nu brat;
Hvir skal Morgen-Hanen gale,
Ryste Vingerne med Gny,
Naar i hellig Morgensvale
Solen sprænger sorten Sky!
Da skal Saga atter finde
Af den gamle Slægt et Kuld,
Glødende ved Fædres Minde,
Hævende sig over Muld!
Ia, det Kuld af ægte Daner,
Ammed op ved Bølge-Barm,
Urdur-Søens tamme Svaner
Spænde skal for Sagas Karm!
D^enne Fortælling efter Hervors Saga (trykt i Idunna, Nyaarsgave for 1811) var den Første, hvori jeg stræbde at opfriske et oldnordisk Sagn, en Bestræbelse jeg ingenlunde anseer for spildt, skjøndt andre Sysler har hindret mig i at fortsætte den med Eftertryk, og da Sagnet selv er poetisk, har jeg længe ærgret mig lidt over den Stivhed, jeg gav det, ved en urimelig Efterligning af den gamle Sagastil. Ikke som om denne Stil i sig selv nu var mig mindre kjær og beundringsværdig end for tredive Aar siden, men fordi jeg snart folde og stedse klarere indsaae at saadanne Efterligninger af en meer eller mindre fremmed Stil, selv naar de lykkes allerbedst, er stive og døde, medens Alt hvad der falder os naturligt er livligt og flydende og derfor, med alle dets Feil, naturlige Læsere langt lettere og behageligere end det bedste Mosaik. Uagtet jeg derfor ingenlunde vil rose min fortællende Stil, som kunde behovet megen Uddannelse og har næsten slet ingen saaet, troer jeg dog, Sagnet har vundet ved at oversættes deri, og jeg tor haabe Læseren vil i det Mindste finde Saameget vundet ved Omskrivningen, som der nu findes mere af det gamle, i sit Slags udmærkede Kvad om „Gaade-Kampen" mellem Odin (som Gjæst) og Kong Hedrik.
Vil Man ellers vide mine Tanker om Hervor-Sagnets mythiske Værd, da maa det søges andensteds,*) men det gaaer naturligviis med det Nordiske som med det Græske og ethvert andet Billed-Sprog, at det maa finde sig
*) Nordens Mythologi (1332) S. 606.
i at udtrykke allehaande efter Tid og Omstændigheder, og her spilles da paa Ligheden mellem det forhexede Tirfing, der altid maatte lædskes med Mandeblod, og den Tydske Critik, ei mindre dødsvanger i Aandens Rige, en Lignelse, der kun alt for godt lod sig giennemføre.
Pillegrimen og Korstoget.
Disse Smaastykker (ogsaa fra 1810) skulde kun været Forspil til en Poetisk Fremstilling af det store „Korstog," som dengang svævede saare tiltrækkende for mig; men skjøndt Man af min Haandbog i //Middelalderens Historie" kan see, jeg ingenlunde har tabt Begeistringen for dette Christenhedens „Trojanske Tog", saa staaer dog nu ethvert Konstværk til Dets Ære for mig ligesom „Tassos Ierusalem" eller en „Iliade efter Homer." En ganske anden Sag er det med Kæmpeviser eller „Kvidder" om de enkelte store og forunderlige Bedrifter, som i mine Øine vilde være en stor Vinding, og som jeg i en ny Udgave af mine „Krønike-Rim" sagtens prøver min Lykke med, da Slægtens Storværk aldrig kan blive enten Smaa eller Store for kiært og anskueligt.
Nødskrig fra Kæmpehøien.
Dette Navn har jeg givet hvad der, i Følge med „Prøverne af Saxo og Snorro" kaldtes „Mindesang paa Fædres Gravhøi," deels fordi det ligner et Skrig mere end en Sang, og deels fordi det var mig selv langt meer nødvendigt end det var Fædrenes Ihukommelse nyttigt. Hvor treven jeg nemlig end har været til at træ det, kan jeg dog nu ikke længer dølge for mig selv, at Oversættelsen af „Saxo og Snorro" hidtil har været saagodtsom
 
305
overflødig, og vil neppe nogensinde giøre Gavn Nok til at opveie de syv Aar, jeg næsten udelukkende anvendte og de Kræfter jeg tilsatte paa den og Bjovulfs-Drapen. Det var nemlig ingenlunde, som jeg meende, en, stor Steen jeg væltede fra Kæmpe-Begravelsen og aabnede den dermed til ærefuld Opstandelse, nei, dertil Horde det levende, mundtlige Ord paa Modersmaalet, som ene kan vælte Stenen fra Hjertekulen, hvor Kæmpe-Randen Ugger begravet, saa her var det ganske simpelt mig selv, der sank ned i Kæmpehøien, ligesom „Asmund," drevet af det samme Sværmeri om Fostbroderskab i „Liv og Død," og tonnet derfor, ligesom han, saa det gjaldt mig selv hvad jeg sang i hans Navn:
Hvad Under, at bleg jeg er vorden om Kind,
I Grube, i Gru og i Kvalme,
For Gravlandets giftige dræbende Vind
Maae Ungdommens Roser vel falme,
Ia, mellem de Døde, i Gravmulmen skjult,
Hvert levende Vie maa vel vorde huult!
I feireste Huus er ei Fryd eller Mag
For Menneske-Afkom at finde,
Naar alt som den eenlige Spurv under Tag
I Tomhed Man sidder derinde,
Nei, ynkelig faren og stædt er den Mand,
Som vanker forladt i de Levendes Land!
Men jeg sad i Dybet, saa ode, saa tyst,
I Hulen, i Mulm og i Morke,
Hvor Kvalmen saa lummer omspændte mit Bryst,
Og Ligluft fortæred min Styrke,
Der ene jeg sad, uden Haab eller Trost,
Med Lyset berøvet al Vinenes Lyst!
Desuden jeg havde en Kamp at bestaae,
En Bodskamp med isnende Kulde,
Det Svart er i Kreds med de Døde at gaae,
Naar op de sig reise af Mulde,
Med Asvid, som reiste af Støvet sig brat,
Jeg brydes jo maatte i bælgmørke Nat!
Ei Rede dertil kan jeg vide og Skiel,
Hvordan der kom Liv i den Døde,
Hvorlunde hans Aand kunde vinde fra Hel,
Med Kraft til mig Kamp at afnøde,
Men skæmmes og blegne, det kan jeg forstaae,
I Dødninge-Hænder alt Levende maa!
Umættelig var han, den selvbudne Giæst,
Med Kløer som skarpeste Segle,
Forst sled han og slugde min Hund og min Hest,
Og slog saa i mig sine Negle,
Ei Hud eller Kiød kunde der holde Stik,
Og fløiten et Øre i Flaaningen gik! *)
Kunde jeg anvendt hine Ungdomsaar (1816 — 23) og de Kæmpe-Kræfter, jeg klarlig kan spore i Arbeidet, paa en levende Virksomhed, til at forplante og udbrede min historiskpætiske Anskuelse af Menneske-Livet og Tidens Lob, da vilde jeg deraf høftet megen Glæde og mine Landsmænd Nytte; men da det, baade ved min egen og Andres Skyld, var umueligt, kan jeg ikke angre et Vovestykke, der, da det ved et stort Vidunder, lob taaleligt af, gjorde mig en heel Deel klogere, og det var et Trælle-Arbeide, som sagtens maatte giøres og kunde maaskee blevet opsat for længe, hvis jeg ikke havde taget det over Tvært.
*) Saxos Danmarks-Krønike I. 284.
Jeg anmærker derfor det Urimelige, Dødsfarlige og Tidspildende, det for en Poetisk Natur var, med en philologisk og grammatikalsk Flid, som Man nok engang opdager, at ville blæse Liv i saa vanskelige Værker paa tre, allesammen for mig døde Sprog, kun for at undskylde min Gnavenhed, som en uundgaaelig Følge af mine velmeente men forvovne Misgreb, og for at pege paa Grund-Vildfarelsen, som jeg deelde med alle Nyaarstidens Historiske Videnskabsmænd, den nemlig, at Man, ved at fordybe sig i Oldtiden, kunde og skulde gienføde dens Glands. Hvad jeg prøvede paa, kaldte Man Daarskab, fordi det ikke var den saakaldte „Classiske Tid" og især Keiser Augusti „Guld-Alder," men Nordens Hedenold og Middelalder, jeg stræbde at opmane, men, Et af, To, var det dog meget rimeligere, baade at vore egne Fædre kunde opstaae i os, og at vi vilde være godt tjent dermed, end at vi reent kunde gaae ud af vort eget gode Skind og krybe i de Græsse og Romerske Classikers, og vinde ved Byttet, saa mod den lærde Verden havde jeg aabenbar Ret og maatte derfor være seen til at træ, jeg dog ligefuldt i Grunden havde Uret, og ovenikiøbet den Skam at fældes af mine egne Vaaben, da Krebsgang til Fordeel er ligesaa umuelig paa Dansk og Norsk, som paa Græsk og Latin, og Nordisse Penne ligesaa uduelige som de Tydske, til at føre Ordet, det levende, vingede Ord, som Pennen umuelig kan meer end pege paa. Kommer jeg til at strive „Nyaarstidens" Historie, da vil jeg finde Leilighed nok til at vise baade Tidens og min Daarskab, men det nyttede naturligviis ikke, naar jeg skulde blive ene om den Klogflab, og jeg kan da kun spase med det, fordi jeg daglig klarere seer Bladet vende sig og tør haabe endnu at
 
308
bidrage endeel til en sund Vurdering af Oldtiden, baade andre Hoved-Folks og vor egen, som vist nok baade er en Livs-Kilde og et Lys-Stof, kun Daarer foragte, men er begge Dele, ingenlunde i de stendøde Bøger, som trænge selv til al den Oplivelse og Oplysning, de kan saae, men i det store „Levnets-Lød" fra Slægt til Slægt, hvori det ene og samme Menneske og Folke-Liv giennemgaaer den samme Udvikling, som Enkeltmanden for sin Part, fra Moders-Liv til Gravens Skjød eller ogsaa til Paradis.
Til Sphinx og fra den saakaldte Vali-Magni.
Disse to Brudstykker af Staal-Handskerne, jeg engang (1815 og 16) trak i Takt med "Jens Baggesen," har jeg optaget, fordi de syndes mig at have noget, af Striden uafhængigt, poetisk Værd, men de burde dog maaskee været udeladte, da jeg allermindst kan tænke, mine Norske Læsere skulde være inde i, hvad selv de Danske vel er udenfor, og da jeg her siet ikke tør begynde paa at oplyse den ellers ganske mærkværdige Sammenhæng. Kun Saameget til den nødvendigste Oplysning, at vel var det ingenlunde af Drenge-Kaadhed, jeg med mine „Rimelige Strøtanker" og „Gaade-Gjætningen" udæskede Baggesen, men det var dog sagtens mest af Overmod jeg saaledes paanødte ham mit Bekiendtskab, da jeg, af hans mere Spark end Sidehug i hans „Poetiske Epistler," tydelig nok kunde see, han kjendte mig ikke. Æventyret lykkedes for Resten til stor Forundring i Øieblikkets Læseverden, saa Baggesen og jeg blev virkelig saa vel bekjendte og forligte med hinanden, som det, efter Omstændighederne, paa nogen Maade var mueligt, men om derved enten for Nogen af os eller
 
309
for vore Læsere var det Mindste vundet, finder Efterslægten det maaskee ikke engang værdt at tænke paa, og dog kan kun den afgiøre det.
Hvad der har bevæget mig til at optage Versene her er egenlig den Livlighed og Velklang, jeg fandt i dem, fornemmelig i Svaret paa Danfana-Brevet til den saakaldte Vali-Magni; thi disse Egenskaber giør ikke blot, at Man med en Slags Fornøielse kan læse selv det Dunkleste, men er, efter min Forstand, ogsaa et sikkert Pant paa at der svævede noget Deiligt for Skjalden, skjøndt han hverken var istand til at klare det for sig eller for Læseren. Bar derfor Nordens gamle Billedsprog ei blevet Nordbær fremmed i samme Grad som de gjorde sig fortrolige med den Romerske Røvers, da troer jeg, hverken Dette eller Noget af mine mythiske Kvad vilde trænge til Undskyldning, men nu vil maaskee selv den bedste være utilstrækkelig; thi det er den, at Mythe-Kvadet aabenbar falder baade mig naturligt og Modersmaalet hjemligt, og at jeg ved mine læselige Udsigter over Nordens Mythologi har gjort det saa nemt, som jeg kunde, at fornye Bekjendtskabet med det Billedsprog, Nordens Aand selv har skabt og vil derfor aldrig kunne vrage.*) Den Mythe jeg her spiller paa, hører for Resten til de Bekjendteste i den ny Læseverden, da det er den, Baggesen i sine „Ungdomsarbeider" behandlede som en „Comisk Fortælling" om „Poesiens Oprindelse," og hvad mit Svar dreier sig om, seer Man strax, er det Spørgsmaal, hvorvidt Baggesen nu, som han lod, vilde tage det alvorligt med Nordens
*) Da jeg ikke veed, om min „Nordens Mythologi" af 1832 er blevet mine Norske Læsere bekjendt, vil jeg gribe Leiligheden til at anbefale den.
Myther og med en Anvendelse af Poesien, der var dens ægte Oprindelse værdig? Nornen synes imidlertid at have gjækkedes lidt med os Begge ved denne Leilighed, thi Mythen om „Gunløde" er aabenbar en oldnordisk Forestilling om Æsthetikens og Konst-Poesiens Oprindelse, som Ingen vel havde mindre Lyst til at gjøre latterlig end Baggesen, og heller Ingen mindre Sind til at ophøie end jeg, saa vi narrede os begge To selv. Havde vi derimod byttet Rolle, vilde begge Dele faldet meget naturligere, og vi havde Begge havt Ret: jeg i at spase med vor Oltids Konst-Poesi (det Islandske Skjaldskab) og han i at spaae om Storværk af Fremtidens Nordiske Konst-Poesi, som virkelig er opsteget til eller optaget af Kæmpe-Aanden og vil sikkert færdes og virke derefter. Da det imidlertid kan være Læseverdenen ligegyldigt, hvad de Karle hedd, der holdt paa Pennen, vil den kunne have samme Nytte og Fornøielse af Stykkerne, som om de var kommet fra den rette Haand, og har ovenikjøbet det Mærskab at kunne lee lidt paa vor Bekostning.
Bruneborg-Slaget med Efterklang.
Kæmpevisen selv om Kong Adelstans berømte Seier over et frygteligt Forbund af den Skotske Konge med den „Norske" og mange Vikinger, er taget af Sachskrøniken og trykt i Dannevirke, et glemt Tidsskrift, hvori jeg engang (1816 — 17) begravede endeel Toner og Tanker, som ikke alle fortjene deres tunge Skæbne. Kæmpevisen er dog alt for en Tid siden smuttet op af Graven, og Efterklangen syndes mig, som en Selvbetragtning i Ensomheden, der flyder godt, burde nu gjøre Selskab.
Gaga og Lysalfen.
Dette lille Kvæk om den forestaaende Folke-Vækkelse og Opstandelse, hver i fin gamle Aand, er Alt hvad jeg fandt brugeligt af et langt Æventyre i Dannevirke, som jeg troer hedd „Ragnaroke," thi vel kunde det Hele vist være ganske morsomt for Læsere, i Et og Alt som jeg er selv, men da jeg har tabt baade Haabet om at kunne og Lysten til at ville forplante mig paa den Maade, overlader jeg helst til Andre at pille ud, hvad der huer dem.
Versene af Heimskringle.
Af disse Vers har jeg valgt en Slump, maaskee vel stor, deels fordi det morede mig at see ligesom en lille Norsk Rim-Krønike falde ned fra Skyerne eller dukke op af Havet, og deels fordi jeg tænker, mine Norske Læsere kjende kun saa af dem og vil dog naturlig være vel stemte for en Krands, hvortil Blomsterne vorde trindt i Norges Dale i Rigets to glimrende Aarhundrede (900— 1100). Om min Maade at oversætte eller efterligne gamle og da især Islandske Vers og Viser paa, har jeg i fin Tid klamredes noksom med de Lærde, og vil kun simpelt bemærke, at lade Versene sig kun godt læse og gjøre Forestillingen om de længst henrundne Tider og Bedrifterne i dem, mere lys og livlig, da har Man vel ikke stort at takke men dog endnu mindre at udhutle mig for, da jeg altid har sagt, kun det var mit Øiemed, medens jeg gjerne overlader Andre Æren baade for bogstavelig Troflab og prosodisk Konst. Duer Versene derimod til ingen Ting, da er jeg at laste, og naturligviis mere saa, jo bedre de var, jeg havde misforstaaet eller forkvaklet, men da Ingen har angrebet fra denne Side, finder jeg alt Forsvar overflødigt.
For Resten veed Man nok, jeg sætter ikke synderlig poetisk Priis paa de Islandske Skjaldevers, saa jeg troer selv, Omplantningen har kostet meget mere Umage end den er værd, men Noget, som duer, finder Man dog immer, og Gjennemlæsningen fandt jeg saa let, at den kan betales med Lidt; medens alle de Islandske Vers her aabenbar tjene til at sætte den Norske Hakons-Drape og Skalda-Spilderen i det allerfordelagtigste Lys.
Til Bylow paa Sander umgaard.
Denne „Tilegnelse" kan vel ikke hos mine Norske Læsere vente samme Deeltagelse, som hos de Danske, der veed, at Bylow ikke blot paa en god Maade tvang mig til at oversætte Bjovulfs-Drapen, men var i mange Aar næsten den eneste Privat-Mand iblandt Os, der havde Noget tilovers for Understøttelse af Konst og Vidskab; men hvis de kjende Bjovulfs-Drapen *) er jeg dog vis paa, de nødig vilde undvære den, og kjende de den ikke, vil de ved denne Leilighed kunne gjøre et nyt Bekiendtskab, de ikke vil fortryde. Naar jeg nemlig nu ærgrer mig lidt over den Tid og Kraft, jeg bortødslede paa dette Angelsachsiske Heltedigt, da er det kun, fordi jeg troer, det kunde blevet ligesaagodt og maaskee bedre til sit Brug, uden synderlig Umage; thi ellers vilde jeg ansee Alt hvad Man kunde overkomme for velanvendt paa et Heltedigt, der i det Mindste har det tilfælles med de Homeriske, at det godt et tusind Aar kan more baade Vorn og gamle Folk, om ikke just i hele Verden, saa dog i Norden.
*) Den er udkommet i Kjøbenhavn 1820,
Side 18	Linie	20.	Blaane skal Linet
—	66	—	1.	Os selv vi see paa Skiød
—	97	—	19.	At Liv er i Dødt
—	99	—	4.	Men det for Afguden
—	108	—	14.	Men frodig før
—	112	—	1.	Tanke, Vidskab, Viisdoms Ord
—	171	—	14.	Stod i Nordens Kongehald
—	180	—	3.	Veed du Nyt
—	181	—	15.	Skrutter under buklet Skjold
—	215	—	7.	Op ad Stolperne jeg saae
—	226	—	22.	Rødm ed Brynjer side
—	246	—	10.	Mig lærde Hilde
—	266	—	16.	I Ormegaarden, Dødning-Haven
—	267	—	28.	Skal tale, bede, sjunge
—	283	—	27.	Tak, fordi ham mellem Helte du b ænked
