Sammenblandingen og Forvexlingen af "Ord" og "Skrift" er langtfra at være enten blot kirkelig eller indskrænket til de sidste tre Aarhundreder; thi den begyndte saasnart en Skribent indbildte sig, han levede i sit Ord, saalænge hans Bog blev læst; men denne Sammenblanding og Forvexling af "Levende og Dødt", i Aandens Verden, har siden Bogtrykker -Kunstens Opfindelse saaledes forpestet alle menneskelige Forhold, at der i det Hele kun er liden udsigt for dem til at redde Livet. Allermindst kan vi heller vente med "Pennen" at bidrage synderlig til Ord-Begrebets Oplivelse, thi jo livligere vi føre den, desmere staae vi Fare for at bestyrke Læserne i deres Vildfarelse, medens det forbyder sig selv med Pennen at bevise den himmelhøie Forskiel mellem Ord og Skrift, da "Livet og Kraften," som gier den himmelhøie Forskiel, er hvad Pennen saavelsom Skriften aldeles fattes. Dog, heller død end raadvild, siger Ordsproget til hvert levende Menneske, som har "Mund og Mæle," og hvor det mundtlige Ord selv med Fynd gier sig giældende, vil Pennen, ved at pege derpaa, altid kunne henvende de Læseres Opmærksomhed paa dets ubeskrivelige Fortrin, som endnu har beholdt mindste Følelse for Aandens Livudtryk, og det har Alle, som endnu tale log elske deres Mo-
dersmaal. Saasnart Man nemlig med Pennen peger paa deres Mund, og forelægger dem det Spørgsmaal, hvad deres Modersmaal var, naar det ei længer heelt og holdent gik fra Mund til Mund, men fandtes kun stykke, viis adsplittet i Bøger, da svare de paa Timen: dødt, ja, dødt og magtesløst, og har Livet Dybde og Alvor Nok hos dem, da vil de selv giennemføre den skarpe Skilsmisse mellem Ord og Skrift, Mund og Pen, som det svælgende Dyb mellem "Liv og Død," om end Pennen sidder i den største Talers Haand og giver den nøiagtigste Beskrivelse af Mundens levende Virksomhed.
Saavidt i Verden derfor, som Folkene holdt fast med Kiærlighed paa deres Modersmaal fra Arildstid, og da i Norden fremfor Alt, maa det nødvendig lykkes ogsaa i Aandens Verden at indgyde Ærbødighed for "Natur-Loven," der straffer Trods paa Livet; men hvad Christendommen angaaer, da maa det vel synes et fortvivlet Arbeide, ogsaa paa dens Enemærker at ville giøre den overalt miskiendte Natur-Lov giældende, naar vi selv indrømme, at det christelige Liv er overnaturligt, thi at det derfor er ligelangt fra at være unaturligt eller at trodse Naturen, synes de Fleste en klar Selv-Modsigelse. Hertil kommer, at Christus Folket har ligesaalidt i verdslig Forstand et Modersmaal, som et Fædreneland, men har en "Hellig Skrif" paa fremmede og bode 
 
755-756
Sprog, et Underværk blandt alle Verdens Veger, en Beskrivelse af Jorden, som den seer ud fra Himlen, og af Himlen, som den eengang for Alle aabenbarede sig paa Jorden med den Eenbaarnes Herlighed, en Bog, som selv paa deres Læber, hvem dens Grund-Sprog var aldeles ubekiendte, levende tiltalde de forskielltgste Folk under Solen. Nu at sige til dette Folk: anvend smukt paa din Bibel hvad skrevet staaer, at Christne skal ikke betragte det Synlige, som er timeligt, men det usynlige, som er evigt! Husk paa, du skal være i denne Verden, ligesom "Menneskens Son" der ikke havde det, han kunde hælde sit Hoved til, og misbrug ei længer Bibelen til Hovedpude, hvor sode saa end Drømmene falde om Englene paa Himmel-Stigen og Herren paa Toppen med Velsignelsen! Lad dog fare den Overtro, at en Bog skulde være "Guds Huus" og "Himlens Port," skiøndt der staaer skrevet: Gud boer ikke i Huse, som gjøres med Menneske-Hænder, og staaer atter skrevet: uden Nogen fødes af V a n d og Aand, kommer han aldrig i Himmeriges Rige!
At sige, og end mere at skrive Sligt til et Folk, der gjennem mange Aarhundreder har vant sig til den Tankegang, at Trods mod Naturens Orden er netop Herrens Ære, at Modsigelser i Skriften er netop Troens Prøvesteen, og at Intet kan for sund Menneske-Forstand være saa urimeligt, bagvendt og utroeligt, at det jo ligefuldt kan være guddommelig sandt, da for Gud er ingen Ting umuelig; hvortil skulde det vel nytte, naar det er langt fra vor Mening at rokke Tilliden til den Hellige Skrifts himmelske Oplysning og mageløse Troværdighed, og langt fra vor Mening at opgive det Mindste i den Prophetiske og Apostoliske Skrift, som de Vantroe har kaldt umueligt og stridende imod Naturens Love!
Saadanne Tanker er vist nok ikke opmuntrende for "Ordets Tjenere," som see , at Hoved-Grunden til den herskende Aandløs-
hed, Dødhed og Dorskhed, er den endnu langt mere i "Guds Huus" end i Verden, at Man først sammenblandede Ord og Skrift og siden forvexlede dem, saa Skriften, tvertimod Guds og Naturens Orden, skulde være Ordets Kilde, Aanden udgydes gjennem Pennen, Tungen styres med Haanden og Livet udspringe af Læsningen; men det er ikke heller af sin egen Optænkning, Ordets Tjener skal ose sin Opmuntring , men netop af Ordet, som Aanden opliver, og af den "Hellige Skrift" der, himmelsk uskyldig i sin Forgudelse, paa hvert Blad opmuntrer dem, der udelukkende vil stole paa Guds levende Ord og stride sor dets Seier.
Der staaer skrevet: i Begyndelsen var Ordet og Ordet var hos Gud og Ordet var Gud, og ved Det er Alting skeet, og i Ordet var Liv og Livet var Menneskenes Lys, og medens denne Skrift beskæmmer alle dem, der tør sige, at "Guds Ord " findes udelukkende, altsaa indelukt i en Bog, der hverken har Øine at see eller Øren at høre eller Mund at tale med, saaledes beskrives med det Samme Arilds - Kirken; thi saavist som de fire Evangelier og Apostlernes Gjerninger er en troværdig Historie om den Christne Kirkes Oprindelse, saavist gjelder det bogstavelig om den: i Begyndelsen var Ordet og Ordet var hos Gud og Ordet var Gud, og ved Det er Alting skeet og i Ordet var Liv, og Livet var Menneskenes Lys!
Ja, hvad er det, at Verdens-Folkene, hvis Oprindelse og Heltebedrifter er indhyllede i Mørke, og hvis Oldtid, naar den var mest menneskelig og daadfuld, dog var raa og smaglos, besmittet med Afguderi og Laster, at de, naar de i Tidens Lob kom over en Pen og lærde at føre den snildt, at de da faldt i Forundring over deres egen Klogskab og dens Mesterværker, og glemde derover at beundre Guds Gjerning og 
 
757-758
takke Ham, der fra Begyndelsen lagde Ordet paa Menneske-Tungen og gjorde det derved mueligt for Støv at udvikle sig i Aanden! Hvad er det vel imod at "Guds Folk," de Christne, hvis Oprindelse er ligesaa lys som kraftig, hvis guddommelige Helt er af Øienvidner mageløs nøie beskrevet som Ordet, der blev Kiød, og aabenbarede sin Herlighed, den Eenbaarnes, et Folk, hvis Oldtid straaler af velbevidnede underværker, alle Virkninger af Ordet paa den Eenbaarnes Læber og paa Aandens "glødende Tunger;" at dette Folk ombyttede sin Herlighed med hvad ei kunde gavne, forlod den levende Vandkilde og udhuggede sig terre Brønde!
Eller, er det ikke en tør historisk Sandhed, at saaledes staaer der skrevet, saaledes læse vi, netop i den Bog, Man paastod, skulde udelukke det "mundtlige" Guds-Ord af Kirken, i den Bog ligger Vidnesbyrdet aabent for alle Læsere, at det ingenlunde var med Pennen, men med Munden, vor Herre Jesus Christus virkede. Han talede, saa skedte det, Han bød, saa stod det der, Han sagde: bliv Lys! og Lyset blev, saa, hvis "Skriften" staaer til Troende, var det ligesaavel ved et mundtligt Guds-Ord , Apostlerne blev oplivede og oplyste af Herren, som det var med et Saadant de forkyndte Evangelium, og skabde et nyt Folk til at love Herren. Man kunde derfor ligesaa godt paastaae, at Verden var skabt ved "Mosebogen" hvor Skabelsen ved "Guds Ord" beskrives, som at den Christne Kirke er grundet paa den Bog, der beskriver dens Grundlæggelse af og paa "Guds Ord," thi ligesom der staaer skrevet: Himlene ere gjorte ved Herrens Ord og al deres Hær ved Hans Munds Aande, saaledes er det klarlig ene og alene Herrens "mundtlige Ord," der har skabt det "Himmerig paa Jorden," som horer Hans Hellige til.
Om der da end var ligesaamegen Viisdom, som der er Daarskab i at sige, at en Bog kan opholde og forplante det Liv, kun et mundtligt Guds-Ord har skabt og kunde skabe, saa maatte der dog ligefuldt i den Christne Kirke alle Dage findes et mundtligt Guds-Ord , der opholdt og forplantede hvad det selv havde skabt; thi det mundtlige Ord, hvori Apostlerne udtrykde den Christne Tro, og hvormed de ved Daaben indlemmede de Troende i Christi Kirke, det mundtlige Ord kunde umuelig forsvinde, med mindre Kirken enten forslummede eller ombyttede Apostlernes Ord med et Andet, hvorved den ophørde at være den Apostoliske Kirke.
Saavist derfor, som den Apostoliske Kirke, den, som "Skriften" ene giver Vidnesbyrd, endnu findes paa Jorden, saavist maa der i den ogsaa findes det mundtlige Guds - Ord, hvormed Apostlerne fastsatte Troen, grundede Kirken og skabde Christne, saa hvis det var forgaaet , da var Herrens Ord forgaaet længe for "Himmel og Jord, " og da havde "Helvedes Porte" faaet Magt over Hans Kirke for saamange Tider siden, at Apostlerne selv om-. trent maatte have taget den med sig i Graven. Naar Man derfor selv veed hvad Man siger, da er enhver Protest mod et mundtligt Guds-Ord i Kirken ligesaavel en Protest mod Apostel-Skriften, fom mod Apostel-Munden, ligesaavel mod Christi Guddom som mod Hans levende Ords og Kirkes Bestandighed.
Om det derfor end, efter vor Forstand, havde været langt klogere af Herren selv at skrive en Alterbog med Troes-Bekjendelse og limagtig Forskrift om Medlemmers Optagelse ved Daaben og deres Deelagtighed i Nadveren, og derpaa stiftet et "Bibel-Selskab" for alle Folk, som havde lært at læse og skrive og vilde underskrive Selskabets Love; saa har Herren dog nu engang hverken gjort det eller noget Lignende, men har mundtlig underviist sine Apostler om "hvad der Horde til Guds 
 
759-760
Rige," har itte udsendt dem med Pen og Bog, men med "Mund og Viisdom" til at forkynde Evangelium og meddele alle Folk det Ord, Han havde givet dem, med det Løfte, at hvem der "bevarede Hans Ord," vilde Han selv aabenbare sig for; og hvad Tro har vi paa Herren, dersom vi ikke slutte, at Hans "Daarskab" langt overseer vor Viisdom!
Dog, vi vil ikke fægte med Skygger, vi vil lade det staae ved sit Værd, om nogen troende Christen kan have været forblindet nok til at protestere mod et mundtligt Guds-Ord i Kirken, som dog nødvendig maa findes der, baade for Kirkens Ægthed, for Christi Troværdighed og for Livskraftens Skyld, medens vi naturligviis slet ikke ændse de Vantroes Protest, der maa nægte "Ordet" fra Begyndelsen, og oplevede kun Kirkens Undergang, naar det mundtlige Guds-Ord i den uddøde. Vi vil derimod historisk oplyse, hvordan det gik til, at det mundtlige Guds-Ord, hvormed Troen var udbredt og hvorpaa Killen er grundet, først blev sammenblandet med saameget Fremmed og tildeels Fiendtlige, at det syndes ukiendelige, og forvexledes saa omsider med Skriften og glemdes over den.
Apostlerne havde det Fortrin for alle Evangeliets følgende Prædikanter, at hele deres Prædiken var et mundtligt Guds-Ord, og i de Menigheder, de selv havde stiftet, stræbde naturligviis Viskopperne at gientage Apostlernes Prædiken, saa godt de kunde huske; men deels maatte dog deres Prædiken snart blive saa blandet, at Ingen deraf paa fri Haand kunde udfinde Apostel-Ordene, og deels blev, efter løse Rygter, hvor Apostlerne ei selv havde været, og efter kiætterske Opdigtelser, Meget udgivet for Levninger af det mundtlige Apostel-Ord, som ingenlunde var det, og derved opkom øiensynlig Trang til en Apostolisk Skrift, hvorefter den ægte apostoliske Prædiken kunde kiendes fra den Falske, og bevares fra Udartning. For en saadan Skrift havde Herren ogsaa virkelig serget, men det fandtes snart, at der ogsaa var uægte Apostelskrifter, og at de Ægte stundom blev forfalskede og endnu langt oftere misforstaaede og mistydede, især i Alexandrien, som var Lærdommens Sæde, men havde ingen Menighed af Apostolisk Plantelse, og Man fandt det derfor nødvendigt, naar Tvivl eller Tvist opstod om Apostlernes Lærdom, at sammenligne Apostel-Skriften med Bispernes Vidnesbyrd i de Apostoliske Menigheder, hvad de af deres Formænd havde hørt om Apostlernes mundtlige Astringer og Skriftens rette Mening, og det kaldte Man "Tradition."
Dette er den historiske Oprindelse til Begrebet om Skrift og Tradition eller mundtlig Overlevering, som to jævnsides løbende Kilder, hvoraf den Apostoliske Lærdom sknlde øses, saa herved tænkde Man sig ingenlunde et skriftligt og et mundtligt Guds-Ord, men kun et skriftligt og et mundtligt Vidnesnesbyrd om Apostlernes Lærdom.
Saaledes finde vi Sagen fremstillet af Biskop Irenæos paa Overgange" til det Tredie Aarhundrede, og vi vil her ikke opholde os ved hvad der skedte i det Fjerde, da de sprænglærde Alexandrinere kom til at føre det store Ord, og Keiserne gjorde sig tit Dommere over den ægte Apostel-Lærdom; thi vi har kun med Rom at giøre, det eneste Apostoliske Sæde i Vesten, hvorfra vi har faaet vor "Daab og Christendom," og hvor de Keiserlige Nyheder blev forkastede, men hvor Traditionen fik en ny Betydning og aldeles forkvakledes. Den Romerske Tradition blev nemlig aldeles eensidig, udstrakdes til alle Romer-Kirkens Skikke, som om de ogsaa var Apostoliske, og til Kirkefædrenes Skrifter, som om de kunde bøde paa Eensidigheden, skiøndt 
 
761-762
Roms Biskop forbeholdt sig baade at forklare dem og at bedømme, hvorvidt de stod til Troende.
Saaledes stod Sagen i Gregor den Stores Tid, eller ved det Syvende Aarhundredes Begyndelse, da Angel-Sachserne christnedes, og efter den Tid, da Italien barbariseredes under Longobarder og Franker, da Roms Skiøger og siden Tydsklands Konger raadte for det Apostoliske Sæde, og da endelig Paverne, som Christi selvgjorte Statholdere, anmassede sig Ret tit ogsaa i Historien at løse og binde, som de lystede, da sank naturligviis Skriften daglig i Anseelse, til den omsider hardtad glemdes, og Traditionen, som skulde være Alt, blev eenstydig med Pavens Tykke, hvorpaa den beroede, saa en værre aandelig Mødting af Gammelt og Nyt, Sagn og Skrift, end Papisteriet, er neppe tænkelig.
Nu kom, med det Sextende Aarhundrede, Reformationen, hvis Losen var "Guds Ord alene og bort med Traditionen," men lod det sig nu endog bevise, at alle Reformatorerne med "Guds Ord" udelukkende meende "Skriften" og med "Traditionen" ikke blot den selvgjorte Pavelige og eensidig Romerske, men Alt hvad Andet end Skriften, der udgaves for Apostolisk, kort sagt, at de vitterlig tilegnede sig det saakaldte "Skrift-Princip" i hele den Skarphed og Udstrækning, dog først de Rationalistiske Skriftkloge har givet det; fulgde saa deraf, at ogsaa vi skulde være blinde for det mundtlige Guds-Ord i Kirken, eller, om vi end saae det, nøies med "Skriften" og udfeie det af Kirken, saa det kan blive sandt, det findes der ikke?
Dertil vil vist nok de vantroe Skriftkloge true os, om de kan, og kyse os med de Reformatorers theologiske Betænkninger, hvis Christne Tro de regne til Papisteriet, men har vi bevaret det mindste Ord af
Herrens Mund, da kan vi hverken fattes Mod til at trodse eller Mund til at svare dem, og det er mærkeligt, hvorledes Skriften, de misbruge, kommer os til Hjelp; thi den bevidner ikke blot, som vi har seet, Kirkens Stiftelse ved Herrens mundtlige Ord, men Æren for at være Troens Moder og Livets Kilde fralægger den sig og tilsiriver det mundtlige Ord. Ja, for at det kan være fuldstændigt, er det netop den skriftkloge Apostel og store apostoliske Skribent Paulus, som vidner at Troen kommer af Hørelsen, saa Guds Ord maa være hørligt og lydeligt, og at det er formedelst dette Troens Ord i vor Mund og vort Hjerte, at Herren er med os, saa vi hverken behøve at mane Ham op af Dybet eller drage Ham ned fra det Høie, og at det er ved dette "hørlige og lydelige Guds-Ord" vi annamme "Aanden, Livet og Kraften," som gjør os til Christne *).
Det er saaledes vel at mærke, at vi, ved at paastaae Nødvendigheden af et mundtligt Guds-Ord i Kirken, hvorpaa den er grundet og hvormed Livet, Kraften og Velsignelsen følger, at vi dermed ingenlunde udelukke Skriften eller nægte den Noget af alle de Fortrin, den enten selv tillægger sig, eller som Vog muelig kan have; men at vi kun, i Kirkens Navn, med Skriftens, Kirkehistoriens og al menneskelig Erfarings Understøttelse, hævde det mundtlige Guds-Ords unægtelige Ret til, under Eet med Jesus Christus og den Helligaand, uindskrænket at raade i Kirken, som et Troes-Samfund af Læg og Lærd, Smaa og Store, Vise og Vankundige. Vi afgiør herved intet Andet om Skriften end, at hvad kun det mundtlige Guds-Ord kan være og virke, det maae Christne ligesaalidt tilskrive en Bog, som en
*) Rom. 10. Gal. 3. 1 Thess. 2.
Biskop i Rom eller al Verdens Præster og
Skriftkloge; da tvertimod Bøger, saavelsom Præster og Bisper, kun kan agtes for christelige, naar og forsaavidt de stemme overeens med Guds mundtlige Ord i Kirken. Hvad altsaa Christne skal tænke saavel om den Hellige Skrift, som om Geistligheden og Alt hvad der giør Fordring paa nogen kirkelig Anseelse eller Myndighed i Christi Navn, det beroer ene paa, hvorvidt det mundtlige Guds-Ord melder Noget derom, da det for Resten bliver et bogligt Spørgsmaal, som S k r i f t e n s og Historiens Læsere, og fremfor Alt de Skriftkloge og Boglærde, maae see til at enes om, uden deraf at giøre nogen "Troes-Artikel," eller dermed lægge noget Aag paa Herrens Fribaarne.
Denne klare Forskiel mellem Kirke og Skole, eller mellem Christendommen, eens for Alle, og Oplysningen og Indsigten (Theologien) med utallige Grader, den er længe blevet næsten ligesaa overseet eller miskiendt, som Forskiellen mellem Guds mundtlige Ord i Kirken og den Hellige Skrift, og den ene Miskiendelse udspringer her nødvendig af den Anden; thi naar Man paastaaer, at Alt i Kirken skal rette sig efter Guds Ord, og at dette Guds-Ord findes endogsaa udelukkende i den Hellige Skrift, da kan Man aldrig drage nogen forsvarlig Grændse-Linie mellem det Kirkelige, der er for Alle, og det Skolemædssige, der i Grunden altid er indskrænket til Faa, men Man maa nødvendig fordre: enten at alle Christne skal være ikke blot flittige Bibellæsere men udlærte Skriftkloge, eller at Lægmand i Blinde skal troe de Skriftkloge.
Her see vi imidlertid ogsaa Skrift-Principet fra sin uchristelige Side, thi hvorledes Man end anvender det, sætter Man dog Skolen over Kirken, Skriftklogskaben over Troen og Selvklogskab over Herrens Viisdom, saa Troen skal rette sig efter de fleste Stemmer mellem Bibellæserne eller mellem de Skriftkloge, og Herrens Tak til sin Fader, fordi Han aabenbarede de umyndige, hvad Han skjulde for de Lærde og Kloge, skal blive Daarskab. Jo strængere (conseqventere) derfor Skrift-Principet anvendes og gjennemføres, des vissere og snarere tilintetgjør det Barne - Troen og oplyser Kirke - Samfundet, som vi see hos Independenterne, hvor Enhver vil udlede og bevise sin Tro af Skriften, og selv naar Man allermest indskrænker Anvendelsen, arbeider Man dog til samme Maal, som vi see hos Lutheranerne, der bandt Bibellæserne til de Skriftkloge og Disse igjen til Luthers Cathechismus og den Augsburgske Confessjon. Da Cathechismussen svarede til Troens Ord i Kirken, og Confessjonen var udsprunget af en sjelden dyb og christelig Skrift - Klogskab, valgde Lutheranerne vist nok, ved at binde Skrift-Granskningen dertil, af to onde Ting den Mindste ; men da det ikke lod sig gjøre uden Selv-Modsigelse, der altid bævner sig, var selv det mindste Onde stort nok, og der gaaer Syn for Sagn, at ingensteds gjorde Skrift-Principet sig omsider saa aabenbar uchristelig gjældende, som hos os Saasnart Det nemlig hos Lutheranerne havde sprængt sine Lænker, udviklede det sig i hele sin Eiendommelighed, saa Spørgsmaalet var ikke blot om, hvad Troen og Kirken skulde være efter Skriften, som den var os overantvordet, men fyrst og fornemmelig om Skriftens Ægthed og ufeilbarhed, der skulde drøftes baade kritisk, historisk og philosophi!?, og, efter Skrift-Principet, især bevises af den selv, og medens dette gjorde de Lærde til Skriftens og Troens uindskrænkede Herrer, og Troen igjen til noget aldeles ubestemt, gjorde igjen de Lærdes hinanden modsatte Vidnesbyrd saavel Skriftens Omfang og Paalidelighed, som Dens rette Me-
 
765-766
ning nødvendig til et Tvivlsmaal istedenfor en Troessag hos de Læge.
Her see vi Hoved-Grunden, hvi Skriften ligesaalidt kan være Lysmoderen, som Livskilden i den Christne Kirke, skiøndt den er det ubedragelige Kirkespeil, hvori alle troende Læsere og især "Ordets Tjenere" kan og skal betragte Herrens Liv og Lærdom, og derefter prøve og rette deres egne Betænkninger.
Den Apostoliske Skrift, der historisk ingenlunde gaaer foran Kirken, men følger den, og er stilet ikke til Jyder, Tyrker eller Hedninger, men til Christne, den er, nemlig, som en Bog, heller ingenlunde skikket til al beherske men til at tjene det Christne Troes-Samfund, som den bestandig forudsætter og henviser til; thi det ligger i dens boglige Natur, at dens Ægthed og Paalidelighed er underkastet alle muelige Tvivl, og den selv allehaande Mistydninger, som kun kan bekæmpes og i en vis Grad beseires af Boglærde Christne. Det saakaldte Skrift-Princip gjør derfor ikke blot de Skriftkloge til Troens og Menighedens Herrer, men gjør vantroe eller tvivlraadige Boglærde dertil, thi skulde Skriften bestemme den Christne Tro, da maatte Man gaae til Skriften uden Christen Tro, men skal Skriften forstaaes christelig, da maa Man komme til den med christen Tro, som Man da hverken først kan finde deri eller udlede deraf, men lun finde beskrevet deri og stadfæstet derved.
Hermed nægtes ingenlunde, at en gudfrygtig Iødisk eller Hedensk Boglærd kunde ved at læse den Apostoliske Skrift veiledes til at finde Christendommen; men paastaaes kun, at han aldrig fandt den, hvis han blev staaende ved Skriften, og ei af den lod sig henvise til den Christne Kirke, hvor Christendommen ene findes kiendelig og levende, kiendelig paa "Troens Ord" og levende i de Troendes Samfund, som Man virkelig maa stemme med og indlemmes i, for at høre til. Derefter finde vi ogsaa Skriften indrettet, saa den allevegne forudsætter Troen, men giver ingen Opskrift til den Troes-Bekiendelse, der maa høres i Kirken og der lægges alle Samfundets Medlemmer som paa Hjerte, saa paa Tunge, som skrevet staaer: med Hjertet troer Man til Retfærdighed og med Munden bekiender Man til Salighed!
Det nægtes heller ingenlunde, at Skriften til visse Tider, som ved Reformationen, kan være uundværlig til i Kirken at skille det mundtlige Guds-Ord fra Menneskebud, og det Oprindelige fra det Tilsøjede, det ægte Christelige fra det Uægte eller Tvivlsomme; men det paastaaes kun, at Man maa være en troende Christen og have den Hellig-Aand, for Man kan forstaae og bruge Skriften christelig, ligesom det maa være den ægte Christne Kirke med et mundtligt Guds-Ord, der, ved Hjelp af Skriften, kan reformeres.
Det nægtes endelig ikke heller, at Man billedlig med Rette kan kalde Skriften "Guds Ord," naar Man indskrænker det til Opskriften af hvad Propheter og Apostler selv kalde saa; men det paastaaes frit, at hverken Guds eller Menneskets Ord kan findes i en Bog uden skyggeviis og dødt, og erklæres sor en uforsvarlig Skiødesløshed at kalde Alt hvad der findes indbundet i vor Bibel som "Kanonisk Skrift" Guds Ord, da den eneste fornuftige Mening, der kan være i at troe paa Skriften, er at stole paa, den virkelig er, hvad den selv udgiver sig for.
Hvad nu Følgen maatte blive, naar Man, som hos Protestanterne almindelig i det Syttende Aarhundrede, erklærede Skriften heel og holden og saa godt som udelukkende for Guds Ord, hvorledes da alt Christeligt maatte blive koldt og dødt, og Bi- 
 
767
bel-Troen enten et blot Navn for Kulsvier-Troen paa de Skriftkloge, eller en Overtro paa Bibelen, som en bogstavelig himmelfalden Helligdom, lig Muhamedanernes paa Alkoranen, det fik Man at see. Og hvad nu fremdeles Følgen maatte blive, naar Christendommen angrebes af vantroe Boglærde, som seierrig beviiste, at siden den Christne Kirke var bygt paa Skriften som Guds Ord, saa maatte den ingen Tro foreskrive og ingen Løfter give, for det var afgjort, baade hvad der oprindelig Hørde til Skriften, om den var uforvansket, om og hvorvidt den var Guds Ord, og hvad der, efter den, nødvendig maatte troes og sikkert kunde loves; det har vi seet, da alt Kirkeligt naturligviis blev saa ubestemt, vaklende og tvivlsomt, at hvem der vilde have "Fred," umuelig kunde finde den i den Kirkes Velsignelse, der grundede sig paa Skriften, men maatte enten stygte ind i den Pavelige Kirkestat, slaae sig til Ro med sine egne Følelser, eller søge Freden i fuldkommen Ligegyldighed, eller maatte opdage Grundseilen.
(Fortsættes.)
