Mellem de Sager, der ved vort Folke-Raads forrige Mode udforlig behandledes, maa jeg, som Historiker, udmærke de To "om Jödernes Valgbarhed" og "om Sognebaandets Lösning;" thi vel har deres Behandling endnu ingen afgiörende Virkning havt, men baade tiltrak den sig dog almindelig Opmærksomhed og kundgjorde Raadets Anskuelse af "Kirke og Stat" og deres indbyrdes Forhold.
Andensteds har jeg udviklet min Overbeviisning om, at Raadets Stemning i det Hele var Sognebaandets Lösning særdeles gunstig, skiondt "Samvittigheds-Friheden" ved en besynderlig Misforstand og et endnu större Misheld, til Slutning fik syv Stemmer fleer imod end for sig*); og her vil jeg anmærke, at Jödernes Valgbarhed i det Hele kun lidet huede Raadet, saa den, trods et stort Parties overordenlige Anstrængelser, dog kun, som ved et Slumpetræf, fik to Stemmer flere for end imod sig.
Hverken dette, eller den Kulde mod "vor Samvittigheds-Frihed," de Blade har viist, hvorpaa Joder, döbte og udöbte, har störst Indflydelse, kan imidlertid berettige eller skal bevæge mig til at fravige den Overbeviisning, jeg alt for endeel Aar siden vedkiendte mig**), at Jöderne, ved at behandles ei paa "Romersk" men
*) Tale til Folke-Raadet om Dansk Kirkefrihed. **) Haandbog i Verdenshistorien, 1. 580-81.
paa "Græsk," kan blive livert Land til uberegneligt Gavn, da de overalt, hvor de har "Borger-Ret," bemægtige sig Borger-Aanden, og vide godt at ramme Statens Bedste som deres Eget.
Derimod er det nok Umagen værdt at monstre de Grunde, man anförde mod Jödernes Valgbarhed, thi skiöndt de vel for det meste hun var Undskyldninger for den uvilkaarlige Fölelse, flere Talere endog vedkiendte sig, saa vil man dog i vore Dage immer skamme sig ved slig en Fölelse, naar man ingen Undskyldning har. Allerede sidst vilde derfor Endeel ikke være det bekiendt, at de havde det mindste mod Jödernes Valgbarhed, naar de kun turde ventet at Kongen vilde bifalde den, eller naar ikke derved maatte skee en, for Principets Skyld, farlig Forandring i Folke-Raadets Grundlov, og værgede sig mod de indlysende Sandheder, at det er ikke for at höre sig selv men Folket, Kongen lytter til Folke-Stemmen, og at ingenlunde Forordningen af 1834, men kun Konge-Brevet af 28de Mai 1831, er Folkeraadets Grundlov*).
Hvad der vel maa være Hoved-Indvendingen mod Jödernes Valgbarhed, var den Paastand, at Christendommen gav langt mere Sikkerhed for Dyd og Ære end Jödedommet; men den Taler, der med mest Varme og Inderlighed gjorde denne Indvending giældende, giendrev den selv ved meget naivt selv at bemærke,
*) At det saakaldte liberale Parti ikke heller vilde lade dette Konge-Brev giælde for Grundlov, var vist nok den anden Yderlighed, som har hindret Forestillingen om den Danske Stats-Forfatning fra at klare sig, men de vidste dog godt at giöre Forskiel.
"man maaskee kan giöre Forskiel mellem Navn-Christen og virkelig Christen," hvad man aabenbar ikke blot kan, men nödvendig maa, hvor "Barne-Daaben" er en tvungen Sag, da man jo ellers ved med Magt at döbe Jöde-Börnene i en Hast kunde forvandle dem til virkelige Christne. Sandelig, hvor en virkelig Christen, som Taleren efter alle Mærker var, endnu i vore Dage og midt i en Forsamling, hvor Saamange nægtede at kiende nogen væsenlig Forskiel mellem Jodedom og Christendom, endnu kan tale om den særegne Sikkerhed for Tænkemaade og Vandel, Christen-Navnet skal medföre, der maa Fordommen mod Jöderne vist nok være saa stærk, at den neppe viger for Grunde; men den Betragtning synes mig dog maatte lære alle Veltænkende baade i Danmark og Norge ei at giöre Daaben til Betingelse for Borger-Ret, da man derved kun stöder de retsindige Joder fra sig og lokker de Slette og Samvittighedslöse til sig, hvad dog aldrig kan enten være klogt eller det borgerlige Selskab gavnligt.
At man ogsaa selv maa have fölt den indvortes Tomhed af den Indvending, der har det meste udvortes Skin, slutter jeg* deraf, at man sögde at forstærke den ved lang Tale om saadanne Smaating, som at den ægte Jöde hverken kunde skrive paa Sabbaten, eller ved Folke-Raadets Aabning bivaane den christelige Gudstjeneste, og det var ret tilpas at En af de nærværende "christelige" Talere reentud erklærede, at den Prædiken, der kunde forarge en retskaffen Jöde, vilde ogsaa forarge ham, thi derved blev det jo dog haandgribeligt, at Navnet gjorde intet til Sagen. Hr. Assessor Ussing havde for Resten aldeles Ret i, at Udtrykket "offenlig" om den Guds-Tjeneste, hvormed Folke-Raadet skal aab 
 
322
nes, ei maa forvexles med "christelig," forsaavidt derved tænkes paa den christne Tro, thi uden at tale om at Guds-Tjenesten i Jödernes Synagoge jo ogsaa er "offenlig," saa veed vi jo Alle, at Lovgiveren, selv om han havde sat "christelig Gudstjeneste," slet ikke vilde tænkt paa Troen, men kun paa Formen, og det med Rette; thi for en saa blandet Forsamling i vore Dage er den Tale vist den bedste, der kun forudsætter saa megen Tro, som der maa findes hos enhver retskaffen Mand, hvilken positiv Religjon han end bekiender sig til.
Dog, jeg gaaer endnu videre, i det jeg vedkiender mig den Overbeviisning, at enhver Bestræbelse for at give det borgerlige Selskab en christelig Skikkelse, selv naar den var allerbedst meent, var dog et stort Misgreb, enten saa Grunden dertil laae i Miskiendelse af Christendommens aandelige Væsen, eller i Ubekiendtskab med den virkelige Verden og Grændsen for det Giörlige. Jeg veed jo nok, at jeg herved ikke blot giör min Orthodoxi mistænkt hos Tilhængerne af de gamle Theologiske Systemer, men vækker en med Ringeagt blandet Medlidenhed hos de unge Philosopher, hvem det er en smal Sag med en Hexe-Formel og et Penne-Strög at christne alle vore Stater fra Top til Taa, men derfor bliver det dog lige sandt, at uden Christen Tro er man ingen Christen, at Mængden i alle vore Lande ingen christen Tro har, og at man ikke christner, men forbittrer og fordærver dem, ved at paanöde dem Skin af hvad de hverken er eller vil være; saa hvor man vil have ærlige, med Övrighed og Indretninger fornöiede Borgere, maa man lade Troen være en fri Sag og gestalte alle borgerlige Indretninger saa 
 
323
uafhængige af den som mueligt. At enhver Övrighed, ligesom enhver Enkeltmand, der selv har Christen Tro, og foler sig lykkelig ved den, stræber at udbrede den i sin Kreds, er vist nok naturligt og nödvendigt, men netop naar man selv har nogen Tro, maa man jo hade det tomme Skin, og vide at den virkelige Tro lader sig ikke paatvinge, og hvad Art det har med en Övrigheds christelige Bestræbelser, som ei selv er christelig, kan man jo forud vide. Mener man nemlig, at en Övriglied kan giöre Alt hvad den behager til christeligt, blot ved at halde det saa, da kan man vist nok let finde paa Noget saa tomt og ubetydeligt, at alle Ligegyldige lade sig det behage, men det kan de virkelige Christne umuelig lade giælde for Christendom, saa enhver Bestræbelse for at christne Staten vil tidlig eller seent ende med en Krig mod det ægte Christelige, der hverken kan skifte Farve eller lader sig forvandle til et tomt Skin.
Men ere nu alle saakaldte christelige Grunde mod Jödernes fulde Borger-Ret grebne af Luften, da er der kun een Indvending, som kunde have nogen Grund, den nemlig, at de er Fremmede, som seent eller aldrig kan tabe deres Eiendommelighed og sammensmelte med os.
Denne Grund prövede man nu vel ogsaa i Folke-Raadet at giöre giældende, men det maatte nödvendig mislykkes, da Jödernes Tilsidesættelse ei engang var nævnt i Forordningen, men fulgte kun af Bestemmelsen, at Ingen kunde vælges til Medlem af Raadet, uden han bekiendte sig til "den Christelige Religion." Det er altsaa vist nok et Spörgsmaal, om Feilen ikke blot ligger deri, at Lovgiveren ei har givet den rette Grund 
 
324
for Jödernes Tilsidesættelse, og ei ligesaavel fraskrevet dem Valgret, som Valgbarhed, men ogsaa dette Spörgsmaal maa jeg besvare med Nei; thi skulde nogen Indfödt udelukkes paa Grund af sin fremmede Oprindelse, da maatte det langt snarere være Tydskerne end Jöderne, saa naar de Förste blot behöve at være födte herinde eller at være Holstenere, for at kunne sidde i Raadet, da er der ikke mindste Grund til at udelukke de Sidste. Fremmedes Deeltagelse i vore offenlige Anliggender bliver nemlig farligere i samme Grad, som de Fremmede tilhore et mægtigt Folk og staae i naturlig Modsætning til os, og medens vi derfor ei kan nævne mindste Skade, Jöderne har gjort vort Folke-Liv, dets naturlige Vext og Udvikling, er det derimod kun altfor begribeligt, hvorfor det er blevet et Dansk Ordsprog, at "al vor Fortræd er Tydsk" Allerede som et sprængt Folk, der har tabt baade Fædreneland og Modersmaal, er Jöderne de uskadeligste Fremmede, noget Folk kan optage i sig, da de nödvendig maae stræbe, saavidt mueligt, at erhverve sig et Fædreneland og Modersmaal, hvor de boe, og da de nu tillige er en Levning af Oldtidens höiest begavede Folk, der med Lethed kan tilegne sig alle menneskelige Tungemaal og Anskuelser, maa ethvert ædelt Folk önske at sammensmelte, saameget mueligt, med den bedste Deel af dem, hvad ingenlunde skeer ved at love dem fuld Borger-Ret, naar de vil frafalde deres Fædrene-Tro, men ved at skiænke dem fuld Borger-Ret, uden Hensyn paa om de adskille eller forbinde "Moses og Jesus." Kun da kan vi vente at faae de retskafneste, dybeste og bedste Joder til vore Medborgere, og troe vi virkelig, at alle De, som er af Sandhed, hore den Herres Rost, vi bekiende, da maae 
 
325
vi ogsaa troe, at alle sandhedskiærlige Jöder, naar Guds og deres Time kommer, vil böie Knæ i Jesu Navn, og det saameget snarere og hellere, naar det er en fri Sag, hvorved de verdslig talt hverken vinde eller tabe.
Men "Menigmands Fordom mod Jöderne," kan den nægtes, eller skal den oversees? Den Taler, som i Roeskilde foreslog Jödernes Valgbarhed, udtrykde sig herom i det mindste meget uforsigtig med de Ord, at han "hverken troede eller havde nogensinde hört antage, at Menigmand var Folkets Kierne;" thi uden at tale om, at han selv var valgt af "Menigmand," vil jeg meget beklage det Land, hvor Menigmand ikke er Folkets Kierne; men heraf fölger ingenlunde, at man skal dyrke Menigmands Fordomme som Afguder, og offre sin Overbeviisning om Sandhed og Ret og det almindelige Bedste paa deres Alter. Det bemærkedes derfor med Rette, at saa urigtigt som det vilde være at paanöde Folket jödiske Talsmænd, saa urigtigt var det ogsaa at nægte Jöderne Valgbarhed, fordi Landets Folk i det Hele ingen rigtig Tro havde til dem, da det jo blev Folkets egen Sag, hvem de vilde vælge, og Jödernes Valgbarhed derfor maatte være langt mindre anstödelig end deres Valgret. Af en meget rigtig Takt har derfor den Danske Regiering i det Hele nægtet Jöderne Adgang til de Poster i Staten, som forudsætte Tillid, Övrigheds-Bestillinger nemlig og Dommer-Embeder; men af samme Grund som de kan blive Sagförere, burde de ogsaa være valgbare til Folke-Raadet, da man ligesaalidt behover at troe en Jöde i det ene, som i det andet Tilfælde, naar man kun selv har Valget. Vil man overalt paa en fornuftig Maade, saavidt mueligt, sikkre sig mod fremmed Indflydelse i Raadet, 
 
326
da maa man, som i England, giöre det vanskeligt for Fremmede at vinde Indfods-Ret og blive Grund-Eiere, men ikke forst optage dem til Medlemmer af vort Borgerlige Selskab og, saa at sige, aabne dem hele Landets Besiddelse, men derpaa saare og drille dem ved en Tilsidesættelse, der stemmer dem ugunstig mod Landsfolket. Havde saaledes Jodehuset Rothschild for tyve Aar siden fundet det fordeelagtigt, kunde de vel nu, i Medhold af Loven, eiet os, saa at sige, med Hud og Haar, og dog ikke engang været saa valgbare til Folke-Raadet, som deres Fæstebönder, hvad der dog neppe vilde stikke megen Klogskab i. Saalidt jeg nu end önskede den Engelske Strænghed mod Fremmede indfort hos os, saa önskeligt var det vist nok, at baade Joder og andre Fremmede mistede deres Forlov til at være virkelige Herremænd og eie Böndergods; thi det er slemt nok, at Andre end Kongen og Hans Embedsmænd skal herske over os, saa fra de Fremmedes Aag maatte vi være frie, aldenstund vi har Magt og Mod til at forsvare Landet imod dem. Mod dette fremmede Herremands-Væsen borde man imidlertid i Folke-Raadet ikke et Kny, hvad saameget mere maa misbilliges, som vore Bonder ikke blot i Fortiden have lidt usigelig især af Tydske Herremænd, men Hamborgere og Meklenborgere i den seneste Tid har kiendelig faaet Smag paa vort Jordegods, hvad man maa finde meget betænkeligt, naar man regner Menigmand til Folkets Kierne, og lægger mere Vægt paa Livets end paa Regnemesternes og Romer-Rettens Lærdomme. Vel lader det sig nemlig meget godt tænke, at en enkelt Tydsk, Engelsk, Fransk, Spansk eller Jödisk Herremand behandlede sine Danske Bonder bedre end mangen En, mod hvis Dansk-
 
327
hed det genealogisk ei kan giöres mindste Indvending, men det er dog vist en meget naturlig Fordom, vore Bonder har mod fremmede Herremænd, der sjelden vil forstaae deres Sprog og endnu sjeldnere deres Hjerte; og deres Talsmænd i Raadet miskiende aldeles deres Pligt, naar de vil omskabe deres Vælgere, istedenfor at sætte sig levende ind i deres Fölelse og give den deres Stemme.
Slutningen bliver da, at mod Jödernes Valgbarhed kan et veloplyst Folke-Raad ei have det mindste at indvende, men vel finde Betænkelighed ved deres og ved alle Fremmedes Valgret paa Landet, og at det utrættelig maa tilraade kiendelig Indskrænkning i Jöders og alle Fremmedes Lov til at besidde Böndergods, uden at Joden, ved at lade sig döbe, kunde bevirke nogen Forandring deri enten for sig eller sine Börn.
Endnu een Indvending mod Jödernes Valgbarhed maa jeg imidlertid beröre, ikke fordi den i sig selv har nogen Vægt, men fordi det var noget meget Sandt, der dunkelt svævede for dem, som gjorde den, og bemærkede, at Jöderne, der havde Valgret, ei havde mindste Grund til at klage over at de fattedes Valgbarhed, da Saamange af Landets egne Bom savnede begge Dele. Dertil blev nemlig med Rette svaret, at Jöderne ei klagede over, at de under lige Omstændigheder fattedes enten begge Dele eller En af dem, men kun over at deres Religjon skulde spærre de Joder Adgang til Raadet, der ellers efter Loven maatte nyde den, men derfor stöder det dog ikke desmindre den naturlige Fölelse, at man skulde kunne vælge Joder, men ikke sine egne Præster, Professorer eller Dommere til sine Talsmænd i Folkeraadet. Feilen stikker altsaa deri, at man har 
 
328
troet, at Valgbarhed var meer end Valgret, og derfor uden al Grund frakiendt dem Valgbarhed; som man paa gode Grunde fradömde Valgret. At nemlig den borgerlige Stemme-Ret, der tilkommer Grund-Eierne, ei med Grund kan gives Nogen, fordi Lan er Kongelig Embeds-Mand, synes mig indlysende, saa selv Grund-Eierne burde vel ikke kunne udöve denne deres Ret, saalænge de var Embedsmænd; men Valgbarheden, som, hvis det skal kaldes en Ret, kun er den simple Ret til at tjene sine Medborgere og at æres ved deres Tillid, den burde vist nok ikke bindes til Grund-Eiendom, og især skulde man næsten ikke troe det mueligt, at alle de beskikkede Talere i Kirke og Stat enten kunde udelukkes eller undværes i et Folkeraad. Saalænge man troer, at Valgbarhed indslutter Valgret i sig, er det vist nok en Lykke, at den er saa besynderlig indskrænket hos os, men saasnart man lærer at skatte begge Dele efter deres virkelige Værd, vil man sikkert finde, at medens Grund-Eierne umuelig kan önske at dele deres Valg-Ret med Nogen, maae de selv önske at have saa frit et Valg som mueligt, især mellem dem, der i Regelen maae bedst kunne tale deres Sag, og som have mindst at forsomme ved at være fra Hjemmet, mens det lange Raad holdes.
N. F. S. Grundtvig.
