Rosenkrands, med Liljer bundet,
Paa det milde Hav!
Dannebroget  Seier vundet
Himmelen dig gav.
Bølg og bram i alle Havne!
Fold dig ud paa alle Bavne!
Slyng om alle Fugle-Sæder
Danske Rosenkiæder!
Vaiet saa du har paa Voven,
I sexhundred Aar,
At den kalder Fugl i Skoven
Daners Rosengaard;
Vai nu saa paa Høi og Slette,
At hver Trold og Dværg og Jette
For dit Syn og for dit Rygte
Ræddes maa og frygte!
Overalt, hvor Spillet klinger
Lydt om Liv og Død,
Flyv til Seier som paa Vinger,
Deilig hvid og rod! 
 

Kongen bod os fast at følge
Ene dig paa Land og Bølge;
Vei for Korsets Konge-Fane
Engle-Skarer bane!
Flyv til Seier, førstesinde,
I den grønne Lund,
Over Alt hvad end vil binde
Danmarks Folkemund:
Modersmaalet, der saa længe,
Midt i "deiligst Vang og Vænge"
Trællet har som Jette-Ternen,
Sat til Grotte-Kærnen!
Giennem Ild og over Bjerge
Følge Dannemænd,
Deres Modersmaal at værge,
Saa med Mund og Pen,
Som de lyne lod og donne,
Paa det Blaa og i det Grønne,
For hver Plet, hvor Fædre brave
Vugger fandt og Grave!
Moders Maal, som Sang i Lunde,
Lydt og klart og sødt,
Og, som Bølgegang i Sunde,
Listig, smult og blødt,
Moders Maal er Moder-Skiødet,
Hvori de har grædt og glødet,
Alle vore Fædre kiære,
Som gjør Danmark Ære!
Dannebrog! paa Daners Tunge
Lever kun dit Navn,
Og kun den om dig vil sjunge,
Kors i Rosenfavn!
Som paa Hav du svæved længe,
Svæv i "deiligst Vang og Vænge",
Hvor til Modersmaalets Ære
Sværd og Skjold vi bære!
Da skal Seiers-Sangen tone
Over Skov og Strand;
Da skal Krands af Roser krone
Danmarks Christian:
Folkesangen med Hans Minde
Skal i Dannebrog forbinde
Alt hvad blomstret, duftet, straalet
Har paa Modersmaalet!
Rosenkrands, med Liljer bundet,
Dalet ned fra Sky!
Dannebrog! i Marken fundet,
Fold dig ud paany!
Bølg og bram i alle Havne!
Flyv og straal paa alle Bavne!
Slyng om alle Fugle-Sæder
Danske Rosenkiæder!
N. F. S. Grundtvig.
