Menneskebolig!
Væve du maatte, da Frelseren døde,
Men i Opstandelsens Morgenrode,
Da blev du rolig!
Ja, ved Opstandelsens levende Ord
Blev du beroliget, Jord!
Der, hvor du bæved saalænge med Smerte:
Dybt i det skiælvende Hjerte!
Halleluia!
(Grundtvig, i Prøveheftet.)
Aan sidder tilbords i de Kjæres Stad,
Den Herre, som Døden tvinger.
Hans døde Ven lever karsk og glad;
Velsignelse Gjesten medbringer.
- Men selv mod Døden gaaer Livets Drot.
Fra Vennernes Huus han i Aftenglands
Kan see hvor hans Blod skal rinde.
Om Livets evige Seierskrands han taler til Ven og Veninde.
- Men snart mod Døden gaaer Livets Drot.
*) -Jesus i Bethania"- (Joh. 12 Math. 26)
Blandt Gjesterne huuslige Martha gaaer,
Hun sysler med kjærlig Iver.
I Skjødet ruller Marias Haar
Ved Mesterens Fedder hun bliver.
- Ak! snart mod Deden gaaer Livets Drot.
Til Mesterens Tale ved Vennens Bord
Disciplene lytte stille;
Kun Een ei hører de dybe Ord,
Som over hans Gudlæber spille.
- Men snart til Deden gaaer Livets Drot.
Glad Lazarus Aandens Gjenkalder seer,
Høit fryder ham Herrens Tale.
Som ei de saae ham i Verden meer,
Vil Søstrene Gjesten husvale.
- Ak! snart til Deden gaaer Livets Drot.
Der strømmer i Huset balsamisk Luft;
Der kongelig Nardus flyder:
Maria Salven med liflig Duft
Paa Mesterens Fedder udgyder.
- Men snart til Døden gaaer Livets Drot.
Hun tvætter hans Fedder med favre Haar,
Hun hører ei Smaalig Anke;
Hvad Judas dadler hun ei forstaaer,
Men grunder paa Mesterens Tanke.
- For os til Deden gaaer Livets Drot.
Det Ord, der fra Mesterens Læber foer,
Skal Slægter til Slægter sige:
Han salvet var til sin Gang fra Jord
Den Konge til Himlenes Rige.
- For os i Døden gik Livets Drot.
Med sin Alabaster-Krukke,
Fuld af Salve dyrebar,
Hun som maatte skamfuld sukke:
Herre, ynkes! Herre, Spar!
Kom, med Hjertet sønderknuset,
Ind i Pharisæer-Huset,
Hvor Mords den Rene sad!
Synderinden kom med Rødme,
Krukken brat hun sønderbrød,
Salven dyrebar med Sødme
Over Herren hun udgiød,
Lod og sine Taare-Strømme
Herrens Fødder oversvemme,
Tørred med sit Hoved-Haar!
I min Barm, som denne Kvinde,
Hjertet føler Banghed stor,
Sniger, som den Synderinde,
Sig til Dig ved Naadens Bord,
Rødmer, blegner, føler Vaanden,
Eftergiør det Alt i Aanden,
Sukker: Herre, ynkes, spar!
Som min Gud jeg Dig vil dyrke,
Som en Soel for mig oprind!
I min Sjæl er Mulm og Morke,
Midnat uden Maane-Skin,
See dog til mig fra det Høie!
Speile sig dit Sole-Vie
I min stille Taare-Flod!
Himlen sig til Jorden bulked,
Dengang Du blev Støvets Son,
Bøi Dig nu til Hjerte-Sukket,
Øre dit til Angers Bon!
Øine Fødder jeg med Glæde
Vil i dine Fodspor væde,
Tørre med mit Hoved-Haar!
For din Røst i Kveld fuldbange,
Skjulde sig, i Paradis,
Eva med de Lokker lange,
Jeg dem giver nu til Priis,
Mig ei meer jeg vil undskylde,
Men med al min Konst forgylde
Korset paa din Konge-Vei!
Mine Synder, dine Domme,
Bundløst Dyb at tænke paa,
Lad din Naade til dem komme,
Og i Dybde overgaae,
Naar af den jeg er oplivet,
Hun, som Meget er tilgivet,
Elske vil Dig evig omt!
Laae Du under Moder-Hjerte,
Har Du diet Moder-Bryst,
Kiender Du og Kvindens Smerte,
Kvinde-Hjertets Liv og Lyst!
O, Marias Søn, du Bolde,
Dom mig ei med Læber kolde!
Skjul mig i din Kiærlighed!
See nu, hvor Jesus træder
Hen til den Morderstad,
Hvor man til ham bereder
Et blodigt Aftenbad!
Han forud kiender nøie
Sin Angest, Spot og Nod,
Han seer med Guddoms Vie
Sin Kval og Korsets Død;
Dog vil han fri i Sinde
Det Alt imøde gaae,
Vil selv sig overvinde,
At vi kan Seier faae!
Han fælder bittre Taarer,
Den fromme Gud og Mand,
Kun for de blinde Daarer,
Som gaae paa Afgrunds Rand.
Jerusalem! o kiender,
O seer du ham dog ei,
Det store Lys, som brænder
Og viser Fredens Vei.
Her er han, som vil løse
Hver syndebundet Træl!
Her er han, som vil ose
Trost i hver bange Sjæl!
Her er han, som kan gavne
Dig meer end Nogen veed,
Her er han, som vil favne
Dig med sin Kiærlighed!
Her er han, som vil bære
En Tornekrands for dig,
Og krone dig med Ære
Hos sig i Himmerig!
Han vil for dig udgyde
Sit dyre Hjerteblod,
For at til dig indflyde
Kan Livets klare Flod!
Han lader sig korsfæste,
Giør, med sit Livs Forliis,
At du ham frit maa giæste
udi hans Paradis!
Du kommer, Zions Konning,
Sagtmodig, from og god,
At hente dig en Dronning
Af ringe Byrd og Blod!
O Jesus! gid jeg kunde
(Jeg kan, naar ret jeg vil)
Dig ære nogenlunde,
O Hjelp mig selv dertil;
Saa gierne mine Klæder
Jeg lægger for dig ned,
Med alle mine Glæder
Og Sorger, som du veed!
Saa bær jeg mine Palmer
For Ærens Konge frem,
Og synger Høitids-Psalmer,
O Jesus, Hor du dem!
Mit Hjerte sig opsvinge,
Oploftet i din Haand!
Mit Hosianna klinge
Blandt Engle ved din Aand!
Til Seier og til Lykke,
Min Konge, kom og gak!
Min Død du undertrykke!
Og hav saa evig Tak!
Tilkast den Grav, mig truer!
Oplad dit Paradis,
Saa jeg dit Ansigt skuer!
Og hav saa evig Priis!
Den største Paaske, Verden har seet,
Var nær med sin Oval og Fryd;
I Jorsal der sidder en stille Huusbond
Og lytter taus til hver Lyd.
O! saligt det Huus, som Vor Herre gjesterl
Hans Huus er smykket festligt og reent,
Og Høitidens Hal beredt;
Men Gjesterne, som i hans Huus vil glædes,
Hans Vine aldrig har seet.
O! saligt det Huus, som Vor Herre gjester!
Ei Ven og Frænde bod han til Gjest:
Fast ingen han eier meer;
*) "Paaske-Herberget" (Luc. 22, 8-13).
Dog bares ham for, der paa Vei var Venner,
Og vift ved Qvel han dem seer.
O! saligt det Huus, som Vor Herre gjester!
Ved Gry han sendte Huuskarlen ud
Med Krukken til Fodtvætvand;
Med Huuskarlen kommer til stille Huusbond
En Svend og en Fiskermand.
O! saligt det Huus, som Vor Herre gjester!
Den Ungersvend i Aasyn og Blik
Er favreste Jomfru liig,
Og Fiskeren synes som Klippen trofast;
Ved Tærsklen neie de sig.
O! saligt det Huus, som Vor Herre gjester!
De spørge kun i Mesterens Navn
Om Herberg til Paaskefest.
Glad Huusbonden viser dem store Høisal,
Beredt til herligste Gjest.
O! saligt det Huns, som Vor Herre gjester!
Den stille Huusbonds Navn er forglemt;
Dog saligst ham blev hiin Dag:
Hiin Aften den evige Verdensfrelser
Holdt Nadver under hans Tag.
O! saligt det Huus, som Vor Herre gjester!
Beredt er store Nadver alt;
Paa Jord er Herrens Timer talt:
I Afskedsstunden, hellig, stor,
Han kalder til sit Naadebord.
Kom hid, hver Sjæl paa Jorderig,
Som for din Fred bekymrer dig!
Kom, Fyrste, Betler, Store, Smaa!
Og I husvalte skal bortgaae.
Til Herrens store Afskedsfest
Alverden er indbudt til Gjest;
Du, som ham fulgte! du ham feer;
O, aldrig du ham glemmer meer.
Snart er hans store Gjerning endt:
Mod Himlen er hans Aasyn vendt;
I næste Stund han gaaer herfra -
Hans Vei gaaer over Golgatha.
Fornem, o Sjæl, hans Afskedsord!
Han hellig Løndom os betroer:
Han har den Kalk, det Brod os rakt,
Som gjemmer Liv og Guddomsmagt.
I Naadebrødet boer hans Kraft,
Hans Liv i Kalkens dyre Saft,
Hans Aand i hver en Sjæl, som troer
Og ihukommer Frelsens Ord.
O store, høie Sjæleven!
Fra os Du gaaer i Døden hen;
I os dog røres, lever Du,
Hvergang vi komme Dig ihu.
O Frelser, lever Du i mig,
Jeg evig leve skal i Dig,
Og frelst, naar Dommens Time slaaer,
Hos Dig jeg for Guds Aasyn staaer.
Jesus Christus, Livets Drot,
I den Nat, han blev forraadt,
Brod han Brødet med sin Haand,
Signed det med Ord og Aand,
Sagde: tager, æder frit,
Eder givet, Legem mit!
Ihukommer saa mig tit!
Ved den Paaskenadvers-Fest
Vægeret han tog dernæst,
Signed det og sagde saa:
Drikker Alle nu derpaa!
Det er Pagtens Bæger nyt,
I mit Blod for jer udgydt,
Mindes saa mig aabenlydt!
Saligheds Vidunder stort!
Han for os har Fyldest gjort,
Deler med os Livet sit,
Siger os det høit og frit!
Har du Øren? hører du?
Glem, min Sjæl, alt Andet nu!
Kom sor evig ham ihu!
O Jesu, gjør det ved Din Aand,
At dog Guds egen Kraft og Haand
Berede kan mit Hjerte saa,
Jeg værdig kan til Alters gaae!
Bestyrk Du selv min svage Tro!
Ryd Vantro af mit Hjertes Bo,
Saa jeg, til evig Salighed,
Slet Intet uden Jesum veed!
Du med Dig selv mig saa foreen,
At Synd og Nod og Dødsens Meen
Os aldrig mere skiller ad,
Saa deer i Dig jeg fro og glad!
O Jesus! søde Jesus! dig
Skee Hjertens-Tak evindelig,
Som med dit eget Kjød og Blod
Saa kiærlig mig bespise lod!
Bryd ud, min Sjæl, med Fryd og siig:
O, hvor er jeg nu blevet rig!
Min Jesus i mit Hjerte boer,
Et Himmerig det er paa Jord!
Hører til, I høie Himle,
Horer til, I Engle-Chor!
Horer til, I Folk, som vrimle,
Slægt, som Jorderig beboer!
Horer, hver som høre kan,
Hver, som Sands har og Forstand!
Alt det, som har Aand og Øre,
Lave sig nu til at høre!
Jesus, o vor Jesus sjunger!
O, en meer end Engle-Sang!
Tier alle Engle-Tunger!
Jesu Rost lad have Gang!
Himlens hele Harmonie
Sættes nu i Melodie
Ved vor Jesu Mund og Hjerte,
Før Ham Deden skulde smerte!
O, Du Guds Apostel-Skare!
O, hvor Eders Hjerte-Grund
Maatte sig med Fryd opklare,
Der I tog af Jesu Mund
Israels Halleluja,
Priste Gud for Frelse fra
Det ægyptisk' Aag og Plage,
Og for Canans Fryde-Dage!
Ja, o søde Himmel-Sanger!
Du har vel opladt Din Røst
For al Verdens Folk og Fanger,
Takket Gud for denne Trost:
At de skulle Frihed faae,
Og udi Guds Nige gaae,
Ved Dit Fængsel, Død og Smerte,
Og ved Sukket fra Dit Hjerte!
O, hvor sode Himmel-Toner
Der dog paa Din Tunge laae!
Du, som Verdens Synd forsoner,
Sang, ret som Du Døden saae!
Adam gik af Paradiis,
Græd for Herrens Vredes Rus,
Du igjen med Sang oplukker
Himlens Dor, - og Slangen sukker!
Stem Du nu mit svage Hjerte,
Stem min Tunge, Sjæl og Aand,
Saa jeg sjunger om Din Smerte!
Drei mig med Din Guddoms-Haand,
Saa Din Lov-Sang blive maa
Alt, hvad Sjælen nynner paa,
Saa jeg drive kan og dræbe
Døden, med Din Død paa Læbe!
Syng min Sjæl, og lad det høre,
Der er Glæde i din Graad,
For det klang dig sødt i Vre:
Slangen mistet har sin Vraad!
Syng om Ham, som for dig leed,
Meer end nogen Engel veed!
Tro og syng, saa skal du stige
Syngende til Himmerige!
Over Kedron Jesus træder,
Med frivillig Aand og Mod,
Græder, alle Vine, græder,
Græder, om I kunde, Blod!
See, hvor Bladet sig har vendt,
Alle Buer er nu spændt,
Og paa Jesum ene sigter:
Israel sin Konge svigter!
David engang, tung om Hjerte,
Gik hen over Kedrons Vand,
Fuld af Harm, af Graad og Smerte,
Flygtig i sit eget Land,
Men, o Jesu, maatte Du,
Ikke ængstes mere nu?
Du, som Dig til Døden skynder.
Bær al Verdens Sorg og Synder!
Vil Du, i din Nod og Møie,
Hen til Olje-Bjerget gaae,
Der er intet Træ for Vie,
Som Freds-Frugter vore paa;
Krig og Strid og Mord og Død,
Pine, Plage, Spot, og Nod
Synes af hver Knop at sprude:
Freden er for Jesus ude !
Gaaer Du ind udi en Have,
Som er Folkets Fryde-Sted,
Angest vil sig strax tillave,
Følger Dig i Hælen med!
Kom, o Adam, kom og see
Ind udi Gethsemane!
See, hvor dine sode Lyster
Helved-Angest af Ham kryster!
See, hvor vaandefuld Han falder
Ned, med Bon udi Sin Nod,
Trende Gange Gud Paakalder,
Beder, at den bittre Død
Og den Kalk maa vige hen,
Er dog strax tilfreds igjen!
Hvad Hans Fader kun behager,
Derimod han gjerne tager!
See, hvor Han med Døden strider,
Ængstet i Sin Hjerte-Rod!
See, hvor Otter-Slangen bider,
Og ophidser alt Hans Blod!
Græsset, hvor min Jesus laae,
Fik en blodig Dugg oppaa
Af Hans Aarers Purpur-Kilde;
Ak, hvor led da Jesus ilde!
Men, o Blomster! I, som kunde
Vædes af den Dugg saa reen,
I lyksalig Stund oprunde
I dog under Palme-Green!
Blomsterne i Paradiis
Bær mod Eder ingen Priis;
Thi det Blod, som Eder farved,
Gjør, at jeg har Himlen arvet!
Naar jeg som et Blomster visner,
Naar jeg torres skal som Ho,
Naar selv Blodet i mig isner,
Naar jeg daane skal og døe,
Lad den kolde Sved kun staae
Paa min Kind og Læbe blaa:
Lydt min Jesu Blode-Draaber
For min Sjæles Frelse raaber!
Ingen Høihed, ingen Ære,
Ingen slig Fuldkommenhed
Kan der under Solen være,
At den sig forsikkret veed
For at gjøre Synde - Fald;
Intet Embed, intet Kald
Selv den Troeste betrygger
Imod Gru for Dødens Skygger!
Ingen gjøre sig de Tanker,
At han ikke snuble kan!
As vor egen Styrkes Anker
Skuffes vi paa vilden Strand;
Ingen sig formaste maa,
Om han end idag kan staae,
Thi han kan i Morgen falde,
Og sig ulyksalig kalde!
Store Helgen ogsaa haver
Adams Kjød og Klæder paa,
Deres høie Himmel-Gaver
De i Leer-Kar bære maae;
Kom og see, hvor Peder faldt,
Der det om hans Troskab gjaldt!
Jesus da hans Løfter savner,
De fløi bort som Rog og Avner!
Han ved Ilden, naar han gyser,
Veed sig vel at gjøre varm;
Men Guds Kjærlighed dog fryser
I hans Hjerte, Bryst og Varm;
Naar en Pige spørger ham Om han kjender det Guds Lam?
Han tre Gange Jesum nægter,
Og med Synd mod Deden fægter.
Hanen galer og forkynder
Nattens Gang; men Peder ei
Kjender Gang i sine Synder,
Han er paa den brede Vei;
Han forbander sig og svær,
At ham Jesus fremmed er,
Og, midt i hans Synd og Laster
Jesus Die paa ham kaster.-
Peder! est Du da en Klippe,
Som Guds Kirke bygges paa?
Hvor kan Du da saadan glippe,
Og i Storm ei bedre staae?
Nei, vor Jesus Klippen er,
Og Hans Ord, som alting bær,
Det staaer fast og aldrig rygges,
Paa Hans Ord Guds Kirke bygges!
Ingen Sorrig og Elende
Dig, o Jesu, hindre kan,
Fra Dit Die at henvende
Paa den usle, faldne Mand;
Han og mærked, at Du saae
Alt, hvad i hans Hjerte laae,
Og hvad Skyld der i ham findes,
Saa med Graad Dit Ord han mindes!
Peder faldt, og blev oprettet
Ved Din Naades store Arm,
O min Jesu, det har lettet
Synde-Stenen i min Barm!
Naade og hos mig Du saa
Lade vil for Retten gaae,
Være med Din Trost tilstede,
Naar, som Peder, jeg vil græde!
Rettens Spiir det er nu brækket,
Kjærlighed er bleven kold,
Hykleren har kastet Dækket,
Uskyld moder Trods og Vold,
Legn er fort i Konge-Dragt,
Sandhed afviist med Foragt,
uret klæder Dommer-Sæde:
Stene maae derover græde!
Aldrig under Himlens Vue,
Og det hvalvte Stjerne-Tag,
Var der slig en Dom at skue
I saa klar en retviis Sag!
uden Skyld og alt Beviis
Dommes her til Livs Forliis
Han, som Sandhed er og Naade:
Det er urets morke Gaade!
I Jorsal larmer det vildt imod Sky;
Til Golgatha Frelseren gaaer.
Fra Marken der kommer en Mand til Vy:
Kold og haard,
Fra Zions Bjerg vil han see den Færdsel.
Alt midt i larmende Skare han staaer;
Han studsende Mesteren seer:
Til Golgatha Jesus med Korset gaaer;
- Folket leer;
Men Simons Sjæl ved det Syn vil smelte.
Tungt knuger Korset Gudmennesket ned.
De standse med Harm og med Spee:
"Grib ham der med Skulderen stærk og bred!"
Vildt de lee.
Det tunge Kors de paa Simon vælte.
Den store Byrde dog tykkes ei svær:
I Mesterens Aasyn, han seer -
*) "Simon fra Cyrene." (Luc.23, 26. Math.27, 32.
Mare. 15, 21.)
Han følger den Herre, som Verden bær'
- Folket leer;
Men Simons Sjæl under Korset voxer.
I Simons Hjerte det toner fuldtrøst:
Jeg følger den Høiestes Gang -
Bær Korset og følg ham! - du er sortest,
- Verdens Tvang!
Til Frelsens Vei du min Sjæl har tvunget.
Gak under Jesu Kors at staae,
O kiære Sjæl, og med Attraa
Vogt paa hans Læber, og giv Magt
Hvert Ord, han har til Afsked sagt!
Med naglet Haand og naglet Fod,
Fra Korsets Træ min Jesus lod
Fremklinge Naadens fulde Røst,
Mig og enhver til Liv og Trost!
Han forst for sine Fiender bad:
Tilgiv dem, Fader, og forlad!
Thi hvad de gjør, det veed de ei,
Gaae blinde paa den brede Vei.
O Jesus! beed du og for mig!
Thi om ei fiendsk, dog skrøbelig
Jeg er i alt mit Syn og Værk,
Kun ved din Von jeg bliver stærk.
Dernæst han til sin Moder faae,
Hvor jammerfuld hun monne staae,
Som stødt igiennem Sjæl og Liv
Med Dommer-Sværd og Offer-Kniv!
En anden Søn han hende gav
Til Lindring, Trost og Støttestav:
Johannes! tag dig hendes Sag,
Som Moders, an, fra denne Dag!
Om jeg, min Frelser! og skal staae,
Forladt, forhadt, med Korset paa,
Ja, vennelos, som Moder din,
Send et Gudsbarn til Støtte min!
Den Røver, som sin Synd fortrod,
Og trøsted sig ved Christi Død,
Sin Miskundhed til evig Priis,
Han fast tilsagde Paradis!
Lad, Jesus, mig i Dødens Stund
Og høre af din egen Mund:
Idag du være skal med mig
I Paradis i Himmerig!
Det fjerde Ord var frygteligt,
Og aldrig hørde Himlen sligt:
Min Gud! min Gud! hvi haver Du
I denne Nod forladt mig nu!
O derfor du, i Nod og Nat,
Blev af din Fader saa forladt,
At aldrig vi forlades skal
I Dødens morke, dybe Dal.
Al Verdens Synd bar det Guds Lam,
Guds Vredes Ild fortæred ham:
Mig tørster, sagde han, og fik
As Æddike saa suur en Drik!
Saa tømde du, med bredfuldt Maal!
O Frelser min, den bittre Skaal!
Men derfor Kalken liflig sod
Skal kvæge mig i Liv og Død!
Han sagde mildt: det er fuldbragt!
Et bedre Ord blev aldrig sagt,
Nu aaben staaer mig Himlens Port,
For mig har Jesus fyldestgjort!
Det sidste Suk, min Frelser gav,
Det aanded Liv, trods Død og Grav,
Han sagde: Fader! i din Haand
Befaler jeg min Sjæl og Aand!
Det Afskeds-Ord sig trænge ind
Dybt i mit Hjerte, Sjæl og Sind,
Og blive saa det sidste Ord,
Jeg tale skal paa denne Jord!
O Jesus for din Pine
Og for din uskyldige Død
Forlad mig Synderne mine,
Frels mig fra den evige Død!
Jesus.
Kom hid, du Synder arme,
Som er din Skyld bekiendt,
Jeg vil mig vist forbarme,
Dertil er jeg udsendt.
Synderen.
Jeg kunde mig ei besinde,
Paa Veien, falsk og bred,
Til jeg det sil at finde,
At Synden dig er leed.
Jesus.
Tænk paa den bittre Pine,
Den evig haarde Død,
Som Djævlen skiænker Sine
For de hans Bud adlød!
Synderen..
Jeg selv mig vilde raade,
Og glemte, Gud var til,
Men nu om Liv af Naade
Jeg ydmyg bede vil!
Jesus.
Saa vær til mig velkommen,
Jeg er de Usle huld,
Den stilles ei for Dommen,
Som skrifter angerfuld.
Synderen.
Kong David og Sanct Peder
Mig lokker til at troe,
At Hver, som dig opleder,
Han finder Trost og Ro.
Jesus.
Gud Fader det forbyde,
Jeg skulde nogen Tid
Den arme Sjæl forskyde.
Som slaaer til mig sin Lid!
Synderen,
At haabe jeg begynder,
Tør knap dog lide paa
At jeg, saa grov en Synder,
Kan Himlens Naade naae.
Jesus.
Tor du da heller vove
At sige høit til mig,
Jeg holdt ei Tro og Love,
Min Mund er fuld af Svig!
Synderen.
Nei, nei, o Jesu sode!
Det har jeg aldrig hørt,
Saa reen som Guld det rode
Er Talen, du har fort.
Jesus.
Velan, saa tro da Røsten,
Som kaldte i mit Navn!
Oplad dit Sind for Trosten:
Guds Fred er i min Favn!
Synderen.
Ja, vil du, Frelser kiære!
Mig love sandelig,
At jeg skal Kronen bære
Med dig i Himmerig?
Jesus.
Saa fandt jeg Gud mon være
Med Fader og Hellig Aand,
Du sidde skal med Ære
Her ved men høire Haand.
Synderen.
Nu har jeg Naade fundet,
Velsignede Guds Søn!
Nu har jeg Seier vundet,
Og Kronen er min Løn.
Nu er ei meer jeg bange
For Helved og dets Hær,
Mig lære Englesange,
At Himlen er mig nær!
Som et stille Offerlam
Gik vor Drot i Døden,
Ændsed ikke Korsets Skam,
Bar uskyldig Broden,
Taalde for os Angst og Vee,
Med al Verdens Spot og Spee,
Vilde Alt udsone,
Gjorde i et Gyldenaar
Jorden til en Rosengaard
under Tornekrone!
Derfor Christne! alle her
Samle ever Røsten!
Ei af plumret Brønd og Kiær
Øse meer I Trøsten,
Men af Naadens klare Flod,
Sprunget ud ved Korsets Fod,
Og af Klippegraven!
Korsets Ord er Syndens Død!
Livets Rost fra Graven lod,
Lukked op Guds Haven!
Min Jesu, lad mit Hjerte faae
En saadan Smag paa dig,
At Nat og Dag du være maa
Min Sjæl umistelig!
Da bliver Naadens Tid og Stund
Mig fod og angenem,
Thi du mig kysser med din Mund
Og tager til dig hjem.
Mit Hjerte i den Grav, du laae,
Som opstod hvid og red,
Lad, naar det aftner, Hvile faae
Og smile ad sin Død!
For faa mig arme Synder hjem
Med din Retfærdighed
Til dit det ny Jerusalem,
Til al din Herlighed!
Lov og Tak og evig Ære
Skee dig Guds eenbaarne Son,
Som en Tjener vilde være
For det faldne Adams Kiøn!
Sode Jesus! hjælp du mig
At jeg vandrer rettelig,
Og i dine Fodspor træder,
Med din Sorg og dine Glæder!
Lad mig aldrig meer forsage,
Om end Kors og Kummer mig
Maa i denne Verden plage,
Men ret hjertens inderlig
Elske dig indtil min Død,
Og forsode al min Nod
Med Din Død, Din Sorg og Smerte,
Lægedommen for mit Hjerte!
Den stille Løverdag.
I Kveld blev der banket paa Helvedes Port,
Saa dundrer den rullende Torden,
Herolden var stærk og Hans Budskab fuldstort,
Thi lyttede Alt under Jorden!
Fra Himlen jeg melder nu Helvedes Kryb:
Fra Jorden nedstiger en Kæmpe,
Han springer i Gry over svælgende Dyb,
For Graad selv i Helved at dæmpe!
Han vandrer paa Gløder som Jomfru paa Gulv,
Han tramper paa Øgler og Drager,
Hug-Ormen Han knuser, og Helvedes ulv
han binder, mens Afgrunden brager!
Paa Albu sig reiste Hoer Fange saa brat,
Det kunde ei Djævle afværge,
Som Storme de hyled i bælgmørke Nat,
Og fnøs som ildsprudende Bjerge!
Paa Albu sig reiste hver Fange saa brat,
Li for blev i Helvede lyttet,
De lured om Dag og de lured om Nat,
De ændsed ei Ilddrage-Spyttet!
Og Tredie-Dagen, da Hel-Hanen goel,
Og Gienfærd kom alle tilbage,
Da skinned i Helvede Himmerigs Soel,
I Dromme slet ingen saae Mage!
Som Skyerne hvide med Stjerne-Hob bleg,
Gik Englene foran den Volde,
Og brat som en Soel Han fra Dybet opsteg,
Med guldrøde Skyer til Skjolde.
I Helvede skinned Guds Herligheds Glands,
Guldfarved de Djævle kulsorte,
Men Murene revned for Straaler i Dands,
Af Hængsel fløi Helvedes Porte!
Sig reiste de Fanger nu alle paa Stand,
Men dog kun for dybt at nedknæle,
Velkommen, velsignet, vor Frelser-Mand!
Det lød fra utallige Sjæle!
Nu "Adam, hvor er du?" blev hørt med en Rost,
Som Lærkens en Pindsedags-Morgen,
Da fødtes i Helved den evige Trest,
Sin Hel-Sot fik Menneske-Sorgen!
Da Eva tog Ordet, gik Frelseren nær,
Og sagde: min Sen og min Herre!
Jeg ene det voldte, at vi ligge her,
For jeg lod mig daare, desværre!
Den Slange, som krymper i Flammer sig nu,
Sig bugted om Kløgt-Træets Grene,
Den glimred som Guld, og den skiød mig i Hu:
Vi raadte for Verden alene!
I raade for Himmel, I raade for Jord,
Saa hvidsled den smigrende Stemme;
Da blege og blaa vi til Helvede foer,
Langt andet vi fik at fornemme!
Men est Du den Sæd, mig blev lovet til Bod,
Undfanget og født af en Kvinde,
Da falder ei Moder omsonst Dig til Fod,
Forlades ei grusom herinde!
Fra Soel-Øine milde to Taarer nu faldt,
Og underfuldt var det at skue,
Med deilige Farver i Krone-Gestalt
Sig danned om Eva en Bue!
Saa kyssed sin Moder Guds Herligheds Glands,
Til under for alle de Døde,
Og op stod, som Dronning, med Regnbue-Krands
Skiøn Eva, som angred sin Brode.
Titusinde Mile end dybere ned
Sank Djævle, da Eva sig hæved,
De turde ei hyle, i Læbe sig beed,
Og sittred, saa Jorderig bæved!
Fra Helvede steg nu den Herre saa bold,
Ham fulgde saa saver en Skare,
Som Solen paa Skyer, Han sattes paa Skjold,
Propheterne alle Ham bare!
Triumph blev der nu, hvor kun Graad hørdes for,
Kun Død sad i Helved bedrovet,
Cheruben oplod den forseiglede Dor,
Skjold-Vagten sig kasted i Støvet!
Saa herlig opstod paa den tredie Dag
Vor Frelser, uskyldig korsfæstet,
Thi er det paa Jord nu en Saligheds-Sag:
Guds Son haver Helvede giæstet!
Hør vor Hellig-Aftens Bon!
Hor os, Guds eenbaarne Sen!
Hor Du os i Paaske-Kveld!
Eftergiv os al vor Giæld:
Saa, opstandne fra de Døde,
Glad vor Mester vi kan mode!
Christenhed! stat op, vær glad!
Gak nu rundt i Zions Stad,
Lovsyng Herren, from og god,
For Han døde og opstod,
Døde for hvad vi bedreve.
Og opstod, for vi skal leve!
Kom da, lad os ret engang
Prøve paa en Takke-Sang,
Knæle dybt i Jesu Navn,
Som os rev af Nodens Favn,
Som forsoned al vor Brode,
Stod med Naaden op af Døde!
Hellighold, Guds Venne-Lag,
Herrens store Hvile-Dag,
Hvilen efter Storm og Strid,
Efter fuldendt Frelser-Id!
Med Udødelighed kroner
Seierrig os vor Forsoner!
Christus! Ære være Dig!
Takke-Sang evindelig!
Ved Korsfæstelsen i Gaar
Lægde Du vort Bane-Saar!
Ved Opstandelsen i Morgen
Slukker Du al Dødning-Sorgen!
Dag til Hvile! Dag til Glæde!
Dag, indviet til Guds Fred!
Du har seet i Dødningklæde
Herren til Guds Herlighed.
Nat iblandt Sabbathers Dage,
Dog velsignet først af Gud!
Verdenshjertets Gravnats-Klage
Toner til din Skumring ud:
Guds Riges Konge de bare herfra
Til Gruben i Dødninghaven:
I Urtegaarden ved Golgatha
Han lagdes i Klippegraven.
Guds Engle græd paa den dødsstille Dag -
- Det Himmel og Jord ei glemmer -
Til Suk blev Himlenes Aandedrag,
Til Dødssuk Allivets Stemmer.
Det klaged dybt gjennem Skabningens Bryst:
Sit Rov vil ei Gruben slippe;
Det Liv, som bragte Alverden Trøst,
Er jordet i Gravens Klippe!
Himmellys, som Morgenrødens!
Sluktes du som jordisk Glød!
Hvilens Dag! saa blev du Dødens!
Guddomsliv! saa blev du - Død!
Gud Herren lever paa mørkeste Dag -
Det suser i Urtehaven!
Guds Aand nedvifter med Vingeslag
Sin Fred over Frelsergraven.
I Guddomshvilen boer Skaberens Magt
Gudstanken med Lynkraft iler.
Er Verdensfrelserens Værk fuldbragt,
Som Faderen Sønnen Hviler.
Hans Aasyn lyser paa Dødningestrand,
Og Aanderne sor ham knæle:
Han mægtig staaer i de Dødes Land
Og løser de fangne Sjæle.
Dag, som Naadens Gjerning kroner!
Frelserværkets Hviledag!
Øine Helligaften-Toner
Blev Guds Riges Klokkeslag,
Lønlig gjennem Dødninghaven
Livets Engel Vingen slaaer -
Stille over Klippegraven
Aandens Morgenluftning gaaer.
- Bliv til Paaskemorgenrøde!
Gravsabbath fra Golgatha!
Og med de forløfte Døde
Juble vi: Halleluja!
Natten er omme,
Mørket forsvinder,
Lyset oprinder,
Listig opkomme
Straaler guldrøde,
Bjergene glede,
Livet opstaaer,
Deden forgaaer,
Skyggerne flygte for Straale-Skud!
Nyt er paa Færde,
Fortiden viger.
Fremtiden stiger,
Lynende Sværde
Blegne ved Freden,
Ruste i Skeden
Blomsterne bly
Stræbe i Sky,
Fuglene vinke ad Systre smaa!
Dag uden Mage!
Evigheds Morgen!
Bane for Sorgen!
Helvedes Klage!
Himmelens Ære!
Hilset Du være!
Hilset med Fryd,
Sang-Klokkers Lyd,
Smeltende Hjerters Halleluja!
Op Sjæl, bryd Søvnen af.
Og see til Jesu Grav,
Hvor han er lagt i Dvale,
Som ene kan Husvale!
O lad din Trost det være:
Han stander op med Ære!
Fat Mod og Haab paany!
Stat op i Morgengry!
Gak med de fromme Kvinder,
Gak med de sode Minder,
Til Graven, hvor nu blunder
Guds Kiærligheds Vidunder!
Tag med den Salve fiin.
Som tækkes Herre din,
Og salv hans Støv med Taarer,
Som var til Spot for Daarer,
Men gavmild overmaade
Paa Liv og Lys og Naade!
Er Stenen stor og svar,
Hvormed de spærret har
Din Brudgoms Sovekammer,
Naar Kiærligheden flammer,
Da har du i dit Værge
Den Tro, som flytter Bjerge!
Gat du kun dristig med Til Herrens Lejested!
For du det veed, bortspringer
Da Stenen for Guds Finger,
Og midt blandt sine Kiære
Staaer Frelseren med Ære!
Hver Steen til Hjerte-Stod
Skal saa ved Jesu Død
Og Troens Seier vige,
Thi Død og Satans Rige
Er ødelagt med Ære,
Guds Navn velsignet være!
Livsalig Paaskedag!
Nu vundet er vor Sag,
Langfredags bittre Minde
Maa nu saa sødt forsvinde,
Thi Jesus vandt med Ære,
Hans Navn velsignet være!
Velkommen, Englebud!
Som melder os fra Gud,
Vor Frelser Jesus ikke Skal meer i Graven ligge,
Men opstaae til Guds Ære!
Hans Navn velsignet være!
Bort, du beseiglet Steen,
Som giemmer Jesu Been!
Du kanst ham ei indlukke,
Guds Sen ei saa vil bukke,
Du og hans Kraft maa lære,
Hans Navn velsignet være!
O prægtig Morgenglans,
Som overgaaer al Sands!
Guds Son, vor Soel er oppe,
Han Mørkets Kæmpetroppe
Adsplittet har med Ære,
Hans Navn velsignet være!
Trods dig, du Dødens Brodd!
Nu har du tabt din Odd,
Trods, alle Gravens Vagter!
Trods, alle Helvedmagter!
I tabde med Vanære,
Guds Navn velsignet være!
O kiære Sjæl, siig op
Til Himlens Stjernetop,
Din Seiersang at sjunge,
Med Hjerte, Mund og Tunge,
Til den Opstandnes Ære!
Hans Navn velsignet være!
I Døden Jesus blunded,
I Graven lagdes ned,
Har nu dog overvundet
Al Dødens Bitterhed!
Nu rinder op saa klar
Den Soel, med Lys og Glæde,
Som i sit Jordeklæde,
Saa slet formærket var!
I Gry ved Englestyrke
Blev Stenen væltet hen,
Af Gravens Bo hin morke
Udgik vor Sjæleven!
Seer I, med Had i Hu,
Som Jesum nys ombragde,
Som ham paa Korset strakde,
Han lever dog endnu!
Med Lov vor Mund udbryder
Om Jesu Herlighed,
Det hele Land sig fryder,
Fordi hans Ord er skeet!
Sit Lofte holdt han vist,
Thi sjunger alle Munde,
Af dybe Hjertensgrunde:
Tak skee dig, Herre Christ!
Almægtig Seierherre!
Som Fiendens hele Magt,
Dit store Navn til Ære,
Har under Fødder lagt!
Lær os at kæmpe faa,
At naar vor Strid har Ende,
Vi Palmer kan ihænde
Og Seiers-Kronen faae!
Som den gyldne Soel frembryder
Giennem den kulsorte Sky,
Og sin Straaleglands udskyder,
Medens Mulm og Morke flye;
Saa min Jesus af sin Grav,
Af det dybe Dødsens Hav,
Opstod herlig fra de Døde,
Med en Paaske-Morgenrøde!
Tak, du store Seierherre,
Tak, du Livets Himmelhelt,
At du ei dig lod indspærre
I det helvedmørke Telt!
Tak for aarle du opstod,
Og fik Deden under Fod!
Ingen Tunge kan den Glæde
Med tilbørlig Lov udkvæde!
Jeg kan sinde i mit Hjerte,
At min Sjæl har Trost deraf,
Som kan lindre al min Smerte,
Naar jeg mindes ret din Grav,
Hvor med Englevagt du laae,
Tændte Lys i morke Vraa,
Og stod op med Kraft og Ære!
Hvad kan styrre Glæde være!
Snubler jeg paa morke Veie,
Synker jeg i Armod ned,
Ligger jeg paa Sygeleie,
Vaandes jeg i Usselhed,
Ligger jeg fortrængt, forhadt,
Og af Verden slet forladt,
Skal jeg Huus i Graven tage;
O, der er dog Haab tilbage!
Synd og Død, med alle Pile,
Som fra Helved skydes kan,
Ligge brudte ved din Hvile
I det ode, morke Land;
Der begrov du dem og gav
Mig det Ord til Støttestav,
At til din Opreisning Ære,
Jeg skal Seierspalmen bære!
Som Guds Son jeg dig nu kiender,
Og seer din Almægtighed
Din Opstandelse omspænder
Hvad jeg troer og hvad jeg veed:
Ja i Christendommens Daab,
Mig til Glæde, Trost og Haab,
Med din Død er som et Billed
Din Opstandelse fremstillet.
Sode Jesus! giv mig Naade,
Ved din gode Helligaand,
At jeg frelses maa af Vaade,
Og opholdes ved din Haand,
Saa jeg ei skal falde hen
I det Dødens Svælg igien,
Hvoraf du mig dengang rylde,
Da du Døden undertrykde!
Lad kun Muldet mig bedække:
Lad kun smuldre mine Been!
Dog skal mig din Nest opvække,
Reise op foruden Meen!
Jord og Luft og Ild og Vand
Har i dig sin Overmand,
Trods dem alle, dine Døde
Faae en Paaske-Morgenrøde.
Tak nu for din Fødsels-Glæde!
Tak for hvert dit Guddoms-Ord!
Tak for Daabens Dugg og Væde!
Tak for Altrets Naadebord!
Tak for Dødens bittre Vee!
Tak for din Opstandelse!
Tak, for dig, i Himlen inde,
Salig jeg skal see og finde!
Opstanden er den :,: Herre Christ, :,
Med Kied og Veen for sandt og vist:,: Halleluja!:,:
Iveien laae en :,: Kæmpestcen :,:
Den vælted bort en Engel reen :,: Halleluja! :,:
Der stod en Vagt for :,: Gud i Muld; :,:
Den blæste Engelen omkuld :,: Halleluja! ,,:
Der kom tit Graven .,: Kvinder tre, :,:
Guds Engel klar de fik at see :,: Halleluja! ,:
Alt som et Lyn fra :,: Top til Taa :,.
Han sad paa Kampestenen graae .-,. Halleluja!:,.
Som Nattergalens :,: var hans Nest, .,.
Og hvert hans Ord en himmelsk Trost:
:,: Halleluja! :,:
I Kvinder, som her :,: bange staae, :,:
I denne Grav Vorherre laae :,. Halleluja! :,:
Men han stod op i :,: Straaledragt :,:
Lyslevende, som han har sagt :,: Halleluja! :,:
I denne glade :,: Paasketid :,:
Vi lomme det i Hu med Flid :,: Halleluja! :,:
Som Solen klar og .,: morgenrod :,:
Stod Jesus op af Jordens Skiød:,: Halleluja!
Som han opstod, vi .,: skal opstaae :,:
Og fare til ham i det Blaae :,: Halleluja! :,:
En Søndagmorgen :,: Kvinder tre :,:
Til Herrens Grav saa ginge de:,: Halleluja!:,:
De kom med Salve .,. byr og fiin .,:
Hans Lig at salve under Lin :,: Halleluja! :,:
Det var en tung, dog :,: liflig Gang; :,:
De gik af Kiærlighedens Trang:,: Halleluja!:,:
Den store Steen, de :,: anked paa, :,:
Bortvæltet alt ved Graven laae :: Halleluja! ::
Der sad en Engel, :,: klædt i Lyn, :,:
Det var et herligt Morgensyn :,: Halleluja ! .,.
Han sagde: bort med :,: Frygt og Gru; :,:
Han, som var død, han lever nu :: Halleluja!:,:
Her seer i Stedet, :,: hvor han laae :,:
Ligklæderne han havde paa :,: Halleluja! :,:
Marie.
Men siig mig, kiære :,: Engel fiin! :,.
Hvor finder jeg nu Herren min? :,: Halleluja!:,:
Engelen.
Ei blandt de Døde, :,: det er vist, :,:
Opstanden er den Herre Christ! :,: Halleluja! :,:
Marie.
Men er det sandt, at :,: han opstod :,:
Saa viis du mig den Herre god! :,: Halleluja!.,.
Engelen.
I Tro og Haab I :,: gaae dertil, :,:
Hvorhan har sagt, han sindes vil!:,: Halleluja! .,
Disiplerne I :,: melde brat, :,:
Fordrevet er nu Dødens Nat! :,: Halleluja! :,:
En lys og hellig :,: Paaskedag :,:
Har klaret hele Jordens Sag! :,: Halleluja! :,:
Nu byder frit kun :, Døden Trods :,:
Og synger høit i Sky- med os :,: Halleluja! :,:
Her er Nyt fra Dødens Porte:
Livet døde, syntes borte,
.,: Men dog vandt alligevel! :,:
Zion sjunger ham imøde:
Da vor Samson faldt og døde,
:,; Slog han Deden selv ihjel! :,:
Som fra Paradis var lovet,
Sønderknust er Slangens Hoved,
:,: Sonderknust, Halleluja! :,:
Kommet er nu Frelsermanden,
Vel korsfæstet, men opstanden!
Triumph, Victoria, Triumph!
Triumph Victoria!
Det Guds Lam fik Dragen bundet,
Og deri har vi nu fundet
:,: Evig Trøst og evig Seir: :,:
Til Trods for Satan og hans Leir
Triumph Victoria!
Triumph, Victoria, Triumph!
Triumph, Halleluja!
O, kiæreste Sjæl, op at vaage!
Thi Dødens og Helvedes Taage
Ved Solens Opgang er forsvundet,
Og Seiren for evig er vundet!
Et Offer-Lam for os er blevet
Til Slagter-Bænk ynkelig drevet,
Vor Christus, vor Glæde og Ære,
Han vilde vort Paaske-Lam være!
Bort Synder og Laster og Lyder!
Fremskinner, I hellige Dyder!
Hos Jesus i Golgathas Have
Lad os vore Synder begrave.
Naar Hjertet med Reenhed sig smykker,
Og Sandhed i Sjælen sig trykker,
Da skal vi fra Sorgen udtræde,
Og Paaskefest holde med Glæde!
Vor Frelser den kiække og bolde
Hans Paaskefest hellig vi holde,
Og med hans Opstandelses Sange
Vi pukke mod Deden og prange!
Jesus lever, Graven brast,
Han stod op med Guddoms-Vælde!
Nu det staaer som Klippen fast,
At hans Kors og Død skal giælde!
Lynet blinker, Jorden bæver,
Graven brast og Jesus lever!
Jeg har vundet, Jesus vandt,
Døden veeg for Livets Seier,
Lyset Mørkheds Fyrste bandt,
Frihed jeg ved Jesus eier,
Aaben har jeg Himlen fundet,
Jesus vandt og jeg har vundet!
Nu ringer alle Klokker mod Sky)
Det kimer i fjerne Riger.
Hver Sendag Morgen høit paany
Stor Glæde mod Himlen stiger.
Det toner med Lov og Priis og Von
Fra Jord mod Paradishaven:
Det var en Sendag Morgen skjøn
Vor Frelser stod op af Graven.
For os han vandred i Gruben ned;
Han gik til de Dødes Rige.
Til Livet med stor Herlighed
Han vilde for os opstige.
Al Verdens Glæde begravet laae;
Nu frydes vi alle Dage!
Den Glæde, Søndagsfolen saae,
Den har i Verden ei Mage.
Der sad en Engel paa Gravens Steen
Blandt Lillier i Urtehaven;
Han peged med sin Palmegreen
Hvor Jesus stod op af Graven.
Og der blev Glæde paa Jorderig,
Liig Glæden i Engles Himmel:
Livskongen løfted op med sig
Til Livet sin Børnevrimmel.
Guds Børn skal holde med Engle Bon
Med Jubel i Paradiishaven!
Det var en Sendag Morgen skjøn,
Vor Frelser stod op af Graven.
Hvad er dog Paaske sod og blid
For dem, som tjende Naadens Tid,
Og Syndens Jammer sinde,
I Jesu aabne Grav vi see,
At alle Engle til os lee,
Og Seierskrandse binde,
Den Dag
Vor Sag
Og Elende
Fik en Ende,
Da vor sode
Jesus han stod op fra Døde.
For vore Synder er han død,
Til vor Retfærdighed han brod
De stærke Dødens Porte,
At han opstod, det viser grandt,
At Synden, ganske vist og sandt,
Er død og evig borte,
Vor Nat
Er plat
Overvunden
Og forsvunden,
Da vor sode
Jesus han stod op fra Døde.
Han er opstanden, det er godt,
Den grumme Død til evig Spot,
Som før saa mægtig bruste,
Han er opstanden, det er vist,
Det sorte Riges Magt og List
Vor kjære Jesus knuste,
Det Ord
Skal, hvor
Jeg maa vanke,
As min Tanke
Aldrig Svinde:
Jesus kunde døe og vinde.
Han er opstanden, det er stort,
Og dermed er en Ende gjort
Paa al min Vee og Jammer;
Han er opstanden, det er nok,
Min Grav, som var en Fangeblok,
Er nu et Brudekammer,
Al Spee,
Suk, Vee,
Dødens Fagter
Jeg foragter,
Gravens Hvile
Synes ad mig nu at smile.
Nu er her Vei til Livets Land,
Op alle! følger, hvad I kan,
Vor Frelsere og Hoved,
Han er opstanden, dette Ord
Skal raabes høit paa denne Jord,
Han være evig lovet,
Vær glad
Guds Stad!
Alle Tunger
Raaber, sjunger
Mod hinanden:
Jesus er, han er opstanden.
Paaske-Morgen slukker Sorgen,
Slukker Sorgen til evig Tid!
Den os har givet Lyset og Livet,
Lyset og Livet i Dagning blid!
Paaske-Morgen slukker Sorgen,
Slukker Sorgen til evig Tid.
Redningsmanden er opstanden,
Er opstanden i Morgengry!
Helvede græder, Himlen sig glæder,
Himlen sig glæder ved Lovsang ny!
Redningsmanden osv.
Sangen toner, vor Forsoner,
Vor Forsoner til evig Priis!
Han vilde bløde for os at mede,
For os at mode i Paradis.
Sangen toner osv.
Englehære Budskab bære,
Budskab bære med Lovsang ny,
Flyve saa fage frem og tilbage,
Frem og tilbage: til Grav, til Sky.
Englehære osv.
Bødt er Brøden; død er Deden,
Død er Deden i Paradis!
Nu ligger Graven midt i Guds-Haven,
Midt i Guds-Haven til Jesu Priis!
Bedt er Breden osv.
Engle-Sæde, Engle-Glæde,
Engle-Glæde i Jordens Skiød!
Lyet og Læet, under Livstræet,
under Livstræet gier Hvilen sod!
Engle-Sæde osv.
Mørket græder, Engle-Klæder,
Engle-Klæder, de er som Lyn!
Om end bedrovet, smiler dog Støvet,
Smiler dog Støvet ved Engle-Syn!
Morkel græder osv.
Morgen-Stunden Guld i Munden,
Guld i Munden har end til os:
Fra vor Forsoner Livets Guldkroner,
Livets Guldkroner, vor Død til Trods!
Morgen-Stunden osv.
Faurt i Skare op vi fare,
Op vi fare fra Grav i Sky!
Tungerne glede, Herren vi mede,
Herren vi mode med Lovsang ny!
Faurt i Skare op vi fare,
Op vi fare fra Grav i Sky!
Herer, I, som græde,
Og med Taarer væde
Jesu Hvile-Sted!
Bort med Graad og Nage!
Her er gode Dage,
Her er Fryd og Fred,
Jesus alt har brugt Gevalt,
Klevet alle Fiendens Skjolde,
Stormet Mur og Volde!
Standet op af Døde,
Brat Han jer vil møde,
Helten ærefuld,
Engle kun I sinde,
Hvor Han lukdes inde,
I det forte Muld:
Hvor han laae, nu Engle smaa
Nynne venlig for hinanden:
Jesus er opstanden!
Lader Sorgen hvile.
Hvor Guds Engle smile,
Ved Hans Jorde-Tøi.
Iler bort fra Graven!
Svæver ud af Haven!
Farer, som I fløi!
Siger Hver, som Ham har kiær,
Hans Discipler, ingen Anden:
Jesus er opstanden!
Verden har sin Nykke,
Verden har sin Lykke,
Gaaer sin skiæve Gang,
Har ei Tid og Stunder
Til om Guds Vidunder
Nu at høre Sang,
Skib og Plov, og Fugl i Skov,
Bringe, hvor de er tilstæde,
Verden Foraars-Glæde!
Men de omme Kvinder,
Som med sode Minder
Søge Paradis,
Og de Mænd, som grue,
For de klarlig skue
Himmerigs Forliis,
Bring dem Nyt, og sjunger lydt:
Liflig Vaar og evig Sommer,
Den Opstandne kommer!
Tager det til Hjerte!
Glemmer Eders Smerte!
Det har ingen Nod,
Jesus, Guddoms-Manden,
Er for os opstanden,
Trods al Synd og Død!
Dem med Skiel Han bar til Hel,
Hvor de Afskum havde Hjemme,
Gud vil dem nu glemme!
Livet allevegne
Kan vi os tilegne,
Med Hans Kiød og Blod,
Som for os har vundet,
Som for os har blundet,
Som for os opstod!
Jesu Navn er nu en Favn,
Hvor vi alle, Mand og Kvinde,
Paradiset sinde!
Grav! hvor er din Fælde,
Helvede, din Nælde?
Død! hvor er din Brodd?
Synden er afsonet,
Døden har afthronet,
Skiøn er Støvets Lodd!
Synger da Halleluja,
Jord og Himmel med hinanden!
Jesus er opstanden!
Tag det forte Kors fra Graven!
Plant en Lilje hvor det stod!
Ved hvert Skridt i Dødninghaven
Blomster spire for vor Fod!
Englevinger paa vor Grav,
For den brudte Vandringsstav!
Palmefugl for Askekrukke!
Frydesang for hule Sukke!
Solen sortned, da han blegned,
Som for os udgiød sit Blod,
Graven lyste, Mørket segned,
Da forklaret han opstod!
Ton, vor Lovsang, høit i Sky,
Sødt i Paaske-Morgengry:
Jesus Christus er opstanden!
Evig lever Guddomsmanden!
See Maria Magdalene!
Hænder nys hun vred i Gru,
Sukked, til at rore Stene:
Hvor? ak, hvor er Herren nu?
See, af Øiets Taareflod
Morgensolen mildt opstod!
I den Grav, hvor han har hvilet.
Hun har fundet Englesmilet!
Brister, alle Helgengrave!
Herrens Røst i Dæmring sval,
Lyder i de Dødes Have,
Skaber Lys i Skyggedal!
Herren kalder, men ei nu:
Synder! Adam! hvor er du?
Sødt det toner, Engle tie:
"Her er Frelseren, Marie!"
Ja, han er her Guddoms-Manden!
Sprængte er nu Dødens Baand!
Han er visselig opstanden,
Og hans Ord er Liv og Aand!
Nu en Foraarsmorgen skiøn
Rinder op for os iløn.
Og, som Paaske-Psalmen klinger,
Voxer Sjælens Fuglevinger!
Lær mig, o Skov, at visne glad,
Og tænke: trods det gule Blad,
Et bedre Foraar kommer,
Da Livets Træ skal herligt staae,
Og sine dybe Redder slaae
I Evighedens Sommer!
Lær mig, o lille Trækfugl, du,
At svinge mig med freidig Hu
Til ubekiendte Strande!
Mens Alt er Vinter her og Iis,
Da skal et evigt Paradiis
Mig hisset aabent stande!
Lær mig, du lette Sommerfugl,
At Liv udvikles kan i Skjul,
Til det sig brat opsvinger!
Mit Stov, naar det hos Orme boer,
Skal vente da, i sorten Jord,
Paa gyldne Purpurvinger!
Lær mig, min Frelser, Jesus Christ!
At smile, som du smiled hist,
I Sky, høit over Sorgen,
Da trindt det klang fra Engle-Kor:
Langfredags Bitterhed var stor,
Men sod er Paaske-Morgen!
Som Foraars-Solen morgenrød,
Stod Jesus op af Jordens Skiød,
Med Liv og Lys tillige!
Derfor, saalænge Verden staaer,
Nu efter Vinter kommer Vaar
Livsalig i Guds Rige!
Som Fugle-Chor i Mark og Lund
Lovsynger Vaar i allen Stund,
Med deres Toner søde,
Saa alle Tunger trindt om Land
Lovsynge Dødens Overmand,
I Paaske-Morgenrøde!
Som Blomster alle staae i Flor,
Som Skoven grønnes, Kornet groer,
Ved Vaarens Kræfter milde,
Saa blomstrer Alt til Folkegavn
Og bærer Frugt i Jesu Navn,
Som aarle, saa og silde!
Mel. Jeg veed et evigt Himmerig.
Hvor lifligt er det dog at gaae
Med Jesu Ord i Munde,
Hans Liv, Hans Død at tænke paa,
Og alt Hans Værk begrunde!
Uventet Glæde, angenem,
De to Disciple finge,
Da sammen fra Jerusalem
Til Emaus de ginge!
Om Jesu Kors, Hans Død og Grav
Var deres Vandrings-Tale,
Som dem et Smerte-Minde gav,
Det ei de kunde svale.
Men Jesus var dog i den Nød
Saa ganske nær tilstede,
At Han, de tænkte være død,
Var standen op med Glæde.
Men Blindhed dem i Vine sad,
Saa de Ham ikke k/endte,
For Han om Sig hvert Skriftens Blad
Til Grund-Forklaring vendte.
Du blev dog, Jesu, som de bød,
Der det ad Aften lakked.
Og blev saa kjendt, den Tid Du Brød
Tog i Din Haand og takked!
Da kjendte de den Himmel-Glød,
Som dem i Hjertet rørte.
Der om Sin Lidelse og Død
Han Skriftens Ord udførte.
De vendte faa med Glæde hjem.
Guds Under-Værk at ære,
Og ginge til Jerusalem,
De Andre og at lære.
O Jesu, o, Du veed jeg gaaer,
Din Pillegrim og Borger,
I disse korte Verdens Aar
Fuld af titusind Sorger!
Dig vandrer jeg saa gjerne med,
Opstandne Jesu lille!
Til Himlen jeg i Øine Fjed
Saa gjerne følges- vilde!
O, følg dog med, jeg slipper ei!
O, drag mig, naar jeg ikke
Saa fyrig er paa Himlens Vei,
Hvor Torne Foden stikke!
Maaskee min Aften-Stund er nær,
I Ungdom eller Alder,
O, vær mig Lys med lifligt Skjær,
Naar Aften-Duggen falder!
Saa skal jeg grandt, o Jesu kjær,
Dig og Din Fader tjende,
O, gid kun faa min Vandrings-Færd
Var kommen vel til Ende!
Bliv hos os, naar Dagen helder,
Du kjære Fader og Gud!
Bliv hos os, naar Mørket Vælder
Af Nattens Sluser ud!
Henspred over Dal og Høie
Dit Stjerneklædebons Flig!
Saa lukke vi trygt vort Vie
Og slumre sødt hos Dig.
Bliv hos os, og vi vil dromme
Om Englebørnenes Fred;
Din Aand gjennem Himmelstrømme
Vil suse til os ned.
Og Kongen i Livets Rige
Vil savne alle de Smaa.
Paa Englenes Himmelstige
Skal Barnesjæle gaae.
Bliv hos os, naar Dagen helder,
Du tjære Fader og Gud!
Og Paradiislyset Vælder
As Nattens Sluser ud.
Mel. Kommer til mig sagde Guds Søn.
Har Sorg og Frygt mit Lys udslukt,
Og er sor Glæden Døren lukt
I morke Hjertekammer;
O Frelser! til bekymret Sind
Du gaaer ad lukte Derre ind,
Du ender al min Jammer.
Du bringer Lys, Du bringer Fred,
Du bringer Haab og Kjærlighed,
Du bringer Trost i Noden:
Korsnaglet Haand Udrækker Du -
Jeg troer - og kommer Dig ihu
I Livet og i Doven.
Opstandne! naar jeg Dig kun Seer,
Ei førger jeg og frygter meer,
Hvad end jeg her skal lide:
De største Sorger blev mig Smaa,
Naar dine Naglegab jeg saae
Og Vunden i din Side.
Men ak, er Lyset længe slukt,
Ak, er fra Dig jeg udelukt
Og skuer ei dit Komme;
O, lær mig troe, hvad ei jeg faae!
Dit Ord jeg trøstig lide paa,
Til Savnets Tid er omme!
O hør det Thomas og troe det dog,
Det Vidnesbyrd, alle vi bære,
Sit Liv vor Mester hengav og tog,
Opstanden er Jesus med Ære;
Trods Dødens Meen,
Trods Vagt og Steen,
Med Klod og Been
Han giæster iløn sine Kiære!
Det var de Ti, og det var de To,
Og alle de hellige Kvinder
De didned ærlig, men Thomas loe,
Og sagde: jer Ønsket forblinder,
I drømde sødt
Om Liv i Dødt,
Om Hvidt og Rødt,
Om Roser paa Dødninge-Kinder!
Jeg kan ei dromme, ei sove født,
I Hjerte og Hjerne det bruser.
Min Tro er rokket, mit Haab er dødt,
Indbildning ei meer mig beruser,
Men hvor jeg gaaer,
For Øine staaer
Mig Kors og Saar
Og Kæmpen, som Hjerterne knuser!
I Naglegabet paa Haand og Fod
Jeg stikke maa Fingrene disse,
Og Haanden min, hvor hans Hjerteblod
For Landsen udstrømmed tilvisse,
Ei for jeg troer:
Han stod fra Jord;
Omsonst med Ord
Indbildningen min I ophidse.
Fra Paaskedagen en uge lang
Saa maatte for Thomas henrinde,
Han loe ad Kvindernes Frydesang,
Og sukked ved Frelserens Minde;
Til grandt man saae
Igien ham staae
Blandt sine Faa,
Hvor Tvivleren Thomas var inde!
Min Fred med eder! var Herrens Ord,
Som end det er alle hans Dage,
Da viste han sine Naglers Spor
Og Spydets i Siden saa fage,
Han sagde: her
Kom, Thomas, nær
Med Finger hver,
I Hænderne Troen at tage!
Da brast hver Lænke, da brod den ud,
Bekiendelsen længe i Klemme:
O du, min Herre! o du, min Gud!
Som Himlens Hærskarer istemme;
Mens Kirken staaer,
Mens Ordet gaaer
Og Synet slaaer,
Den Sendag gaaer aldrig ad Glemme!
Og høilig prises skal Herrens Ord
Af alle de Smaa paa det Jævne:
Du saae mig, Thomas, derfor du troer,
Men salige er de at nævne,
Som ikke saae,
Og ei forstaae,
Men troe dog paa
Opstandelse min og dens Evne!
Opstandne Frelser! o giv du os
Den Salighed alle af Naade,
At Verdens Viisdom og Spot til Trods,
Vi troe paa den hellige Gaade:
Trods Dødens Meen,
Trods Vagt og Steen,
Med Kiød og Been
Du lever os evig til Baade!
Frygt,. mit Barn, den sande Gud!
Misbrug ei Hans Navn og Bud!
Hellighold vor Herres Dag!
Ær Forældre uden Nag!
Flye Utugt og Vold og Mord!
Stjæl ei! vær ei falsk i Ord!
Skye Begiærlighed paa Jord!
Viid: jeg paa Gud Fader troer,
Som Alt skabde ved sit Ord;
Og paa Sønnen, Gud og Mand,
Præst, Prophet og Konge sand;
Og paa Aanden med Guds Rost,
Som os skiænker Haab og Trøst,
Reiser op til Livets Lyst!
Fader vor i Himmel-Havn!
Helligt være os dit Navn!
Lad os nær dit Rige see!
Lad din gode Vilje skee!
Giv os Brødet! vær ei vred!
Os i Fristelse ei led!
Fri os fra hvad Ondt du veed!
Du, som os af Naade stor
Har gienfødt med Vand og Ord:
Hjelp, vi bær vort Christen-Navn,
Dig til Ære, os til Gavn,
Holde troe vor Daabes Pagt,
Staae mod Fienden godt paa Vagt,
Stole paa hvad du har sagt!
Mæt min Sjæl, o Jesu sød,
Med dit Legem, Livets Brod!
Vederkvæg mig, Frelser min,
Med dit Blods den klare Viin!
Tag dit Herberg saa i mig,
At sor evig jeg hos dig
Leve maa i Himmerig!
Belkommen Morgenrode
Til Salighedens Dag!
Nu staae de op af Døde,
Som troe til Guds Behag,
Og leve skal de af Guds Ord,
Som Aandens Førstegrøde
Meddeler os paa Jord.
Han som paa Jorden beller
Til Troskab uden Svig,
Naar vi kun vil, beseigler
Sin Pagt om Himmerig!
Han døber med den Helligaand;
Paa Ord, som aldrig feller.
Han rækker os sin Haand.
Den Haand hvert Hoved kroner
Med Evighedens Guld,
Som Jesus, vor Forsoner,
Paa Jord var tro og huld;
Med Frydesang der skabes da
Et Hav af Himmel-Toner,
Et fuldt Halleluja!
Halleluja for Haanden,
Som Herren os har rakt.
Halleluja for Aanden,
Som Livet os har bragt!
Halleluja for Ærens Krands,
For Hvilen efter Vaanden,
For Glæden i sin Glands!
Den stille Uge.
Nr.
Han sidder tilbords i de Kjæres Stad (Ingemann) 1.
Med sin Alabaster-Krukke (Græsk)............ 2.
Palmesøndag.
See nu hvor Jesus træder (Kingo).......... 3.
Du kommer Zions Konning (Kingo)......... 4.
Skærtorsdag.
Den største Paaske, Verden har seet (Ingemann) 5.
Beredt er store Nadver alt (Ingemann)....... 6.
Jesus Christus, Livets Drot (Grundtvig)..... 7.
O Jesu, gjør det ved din Aand (Kingo) -.. 8.
O Jesus, søde Jesus dig (Kingo)............ 9.
Langfredag.
Hører til I høie Himle (Kingo)............. 10.
Over Kedron Jesus træder (Kingo).......... 11.
Ingen Høihed, ingen Ære (Kingo)........... 12.
Nr.
Rettens Spiir det er nu brættet (Kingo)...... 13.
I Jorsal larmer det vildt imod Sky (Ingemann) 14.
Gak under Jesu Kors at staae (Kingo)....... 15.
O Jesus for din Pine (gl. Psalme).......... 16.
Som et stille Offerlam (Græsk)............. 17.
Min Jesu lad mit Hjerte faae (gl. Psalme) .. 18.
Lov og Tak og evig Ære (Kingo)........... 19.
Den stille Løverdag.
I Kveld blev der banket paa Helvedes Port (Angelsaxisk).............................20.
Hor vor Hellig-Aftens Bøn (Græsk)......... 21.
Dag til Hvile, Dag til Glæde (Ingemann)... 22.
Paaske-Ugen.
Paaskedag.
Natten er omme (Latinsk).................. 23.
Op Sjæl bryd Søvnen af (Kingo)........... 24.
Livsalig Paaskedag (Kingo)................ 25.
I Deden Jesus blunded (Søren Jonæsen).... 26.
Som den gyldne Soel frembryder (Kingo)----- 27.
Opstanden er den Herre Christ (gl. Psalme)... 28.
En Søndagmorgen Kvinder tre (gl. Psalme).. 29.
Her er Nyt fra Dødens Porte (Brorson)..... 30.
Nr.
O kjæreste Sjæl op at vaage (Kingo)........ 31.
Jesus lever, Graven brast (Nord. Brun)..... 32.
Nu ringer alle Klokker mod Sky (Ingemann).. 33.
Hvad er dog Paaske sød og blid (Brorson)___ 34.
Paaske-Morgen slutter Sorgen (Grundtvig)___ 35.
Hører I, som græde (Brorson).............. 36.
Tag det sorte Kors fra Graven (Grundtvig) .. 37.
Lær mig o Skov at visne glad (Dehlenschläger) 38.
Som Foraars-Solen morgenrød (Grundtvig) .. 39.
Anden Paaskedag.
Hvor lifligt er det dog at gaae (Kingo)......40.
Bliv hos os naar Dagen helder (Ingemann).. 41.
Søndag efter Paaske.
(Confirmations-Søndag.)
Har Sorg og Frygt mit Lys udslukt (Ingemann,) 42.
O Hor det Thomas og tro det dog (Grundtvig) 43.
Frygt mit Barn den sande Gud (gl. Psalme) . 44.
Velkommen Morgenrøde (Grundtvig)......... 45.
Nr. 7. 9. 15. 24. 25. 26. 27. 32. 37. 38. 44.
(45) ere tagne af Prøveheftet; 8. 10. 11. 12.
13. 40. af Hagens  Psalmebog; 3. 4. 29. 39.
43. efter Pastor Grundtvigs, og 1. 5. 14. efter Prof. Ingemanns Manuskript; 6. 22. 33. 41. 42 af Ingemanns samlede Skrifter IV, 7 Bd.; 16. 19. 28. 35. af en utrykt Psalmesamling, besørget af Grundtvig Aar 1843; 2. 17. 20. 21. 23. 31. 36. ere tagne af Sangværket, 30. af Svanesangen, 34. af Troens rare Klenodie, 18. efter mundtlig Overlevering. De Forandringer, som ere foretagne i enkelte af Psalmerne, skyldes samtlige Hr. Pastor Grundtvig.
