Det giælder vistnok om Ministre, som om Majestæter, i vor Tid, at de i Almindelighed har langt bedre Ting at giøre end at skrive Bøger, og at man især maatte ønske dem den inderlige Overbeviisning, at Bogstaven ihjelslaaer, at kun Aanden giør levende, og at Folke-Livet, om end nok saa uroligt, bog er meget bedre end Folke-Døden, Selv den roligste, end sige da den Folke-Død, der giør Landet til en Tumle-Plads for vilde Dyr i menneskelig Skikkelse. Denne Overbeviisning synes imidlertid denne Preusiske Minister ogsaa at have vundet, og som Minister ved et fremmed Hos har han sagtens saamange ledige Timer, at er Bogen god, har han, ved at skrive den, intet Bedre havt at forsømme.
Nærværende Bogs Titel er nu vist nok saa Tydsk, at Danske Læsere har ondt ved at forlige sig med den, da det ikke kan synes dem klogere at beskrive en uvorden Kirkes Forfatning end, hvad Ordsproget fraraader, at baase for ufødt Kvæg; men Forfatteren er ogsaa virkelig en Tydsker (f. i Valdeck 1791), og den luftige Titel bor da ikke regnes ham til Onde, aldenstund Bogen viser, det er dog ingenlunde et Luft-Kastel af en vis Fremtids-Kirke, han af overdreven Forsynlighed alt nu vil skiænke en Forfatning, men at det er den i 
 
491-492
Preusen bestaaende, saakaldte evangeliske Kirke, han ønsker en ny Indretning, som han ovenikiøbet mener, frit og folkelig kunde udvikle sig af det Nærværende. Her er vi da allerede paa fast, historisk Grund, hvad man nok veed er, i Tydske Bøger især om Kirken, en stor Sjeldenhed, og da det aabenbar ikke blot er den Preusiske men hele Christenhedens Kirke-Forfatning der trænger Holt til Forbedring, saa bor vist alle Læsere gierne svige en tænkende Mand, der staaer paa fast Grund, har med egne Øine betragtet Kirken ikke blot i Preusen, men ogsaa i Rom, Schweitz og Engeland, hvor han, som fremmed Minister, har resideret, og foreslaaer nu en kirkelig Fremgang, som han troer, vilde baade tilftedstille Enkeltmandens retmæssige Krav og stemme med det Heles Tarv; thi at dette er den store Opgave for Øieblikket, vil vist nok alle Paver nægte, men er derfor i alle aabne Øine lige indlysende.
Reenkirkelig talt er det nu vist nok en stor Mangel hos Forfatteren, at han ikke veed, hvad den Christne Kirke egenlig og uforanderlig er, vil og kan; thi derved bliver naturligviis den hele Udvikling om en betimelig Kirke-Forfatning igrunden uklar, og der opstaaer let den Mistanke, at en Forfatning, hvorved der siet ikke tages Hensyn til de Christnes uforanderlige Tro, heller ikke vilde være til dens Tarv eller tilftedstille de Troendes retmæssige Krav. Det vilde imidlertid paa den anden Side være et meget ubilligt Forlangende, at en Jurist, der endog lige siden 1816 udenlands for det meste har havt fremmede Sysler, skulde være voxet alle Tydsklands Theologer saa høit over Hovedet, at han kiendte Forskiel paa den ægte Apostoliske Kirke, bygt af den Hellig Aand, og Alt hvad Bisper, Paver, Theologer og Jurister har bygt paa deres egen Haand og dog skyldt Aanden for, saa det er allerede store Ting at have en
Jurist og Minister for sig, som langt bedre end de, fleste Theologer har fattet Kirke-Væsenets Opgave, som det virkelige Menneske-Livs Hovedsag, af aandelig og hjertelig Natur, der nødvendig mishandles, naar den falder enten i Hierarchers, Skolefuxers eller Politiets Hænder, og maa derfor, naar den skal skee sin Ret, nødvendig holdes fri for alt Saadant. Da nu den ægte Christne Kirke, som lang Erfaring har viist, endogsaa kan taale al muelig Forfølgelse, saa indseer man let, den ikke blot kan taale, men maa ønske al muelig Frihed i kirkelig Henseende, saa det er kun til at lee ad, naar Paven, eller hvem det er, vil fortælle os, at den guddommelige Sandheds-Aand, der giennemskues hele Kiærlighedens Rigdoms-Dyb, og raader for det, er dog bange for sine aandelige Medbellere, og beder derfor denne Verdens Herrer, som regiere i denne Verdens Mørke, at holde dem i Tomme!
Uagtet derfor den Preusiske Minister, hvis han kiendte den reenkirkelige Bevægelse hos os, for det levende Troes-Ord og den uforanderlige Saliggiørelses-Orden i Christi Kirke, maaskee vilde tænke, han havde i os sine arrigste Modstandere, saa give vi ham dog aldeles uforbeholden vor Stemme til den fri Stilling han, for Samvittighedens Skyld, ønsker Kirken, men ingenlunde Geistligheden, hvis kirkelige Anmasselse han paa det Stærkeste fordommer. Saalidt vi nemlig end kan tjene ham i at ansee Lov og Evangelium, Sædelighed og Christendom for igrunden Eet og det Samme, saa aldeles enige er vi dog med ham om, at alt ægte Kirkeligt, hvad Navn det saa end fører, baade forudsætter Enkeltmandens Samvittighed, og maa henføres dertil, saa medens det døde Kirkevæsen er en Uting, der bør begraves saa snart og saa dybt, som mueligt, er alt levende Kirkevæsen en Samvittigheds-
 
493-494
Sag med personlig Ansvarlighed, som lider Vold, hvor den ei lades fri. Derfor ønske vi af Hjertet, at baade Minister Eichhorn og alle Christenhedens Ministre vilde lade Vorherre selv sørge baade for den sande Tro og den sunde Lærdom, og i kirkelig Henseende kun selv sorge for ei at være Sandheden og Sundheden iveien, Som den verdslige Magt aabenbar er, naar den enten vil forbyde Folk at bekiende hvad de troer, eller node dem til at bekiende hvad de ikke troer om det Guds-Rige, som ikke er af denne Verden, thi derved begunstiges aabenbar Løgnen paa Sandhedens og Døden paa Livets, altsaa ogsaa paa Sundhedens Bekostning. Dette Duske synes vift nok endnu, som Verden Siger om alle "fromme Ønsker", at være blottet for alt rimeligt Haab om at gaae i Opfyldelse, da de fleste Statsmænd endnu see skævt til kirkelig Frihed, om ikke for dens egen saa dog for den borgerlige Selvraadigheds Skyld, som de mene, derved næres og styrkes, men det er dog altid et godt Varsel, ja, et mælkeligt Tidens Tegn, at en Preusisk Minister alvorlig taler den virkelige Samvittigheds-Friheds Sag, og det især for det Borgerlige Selskabs og Regieringens egen Skyld, thi kommer Regieringerne kun først til den Indsigt, at Samvittigheds-Tvangen hevner sig nødvendig paa dem selv, da lade de den dog sikkert fare. Om nu Minister Bunsens Bog vil overbevise enten den Preusiske eller nogen anden Regiering herom, er vist nok meget tvivlsomt, men Soleklart er det dog, at enhver Regiering Som stræber verdslig at beherske Folkets Tro og Samvittighed, arbeider paa at giøre Folket vantro, falsk og samvittighedsløst, og faaer al den levende Tro og al den vaagne Samvittighed imod sig, saa hvis den endda regner paa Ærlighed, Troskab, Ædelmodighed og Selvfornægtelse hos Folket, da bedrager den Sig selv, thi vel vil disse Dyder under alle Om-
Stændigheder sindes hos de Christelige Helte og Halvguder, men de er allevegne faa og kan i det høieste for Samvittighedens Skyld taalmodig lide under en Regiering, der krænker Samvittighedens utabelige Rettigheder, men aldrig i sig selv forsvare eller understøtte den. Dette hører nu ogsaa alt i tre Aarhundreder til Protestanternes Børnelærdom, saa hos dem vil neppe nogen Minister være bekiendt at have anden Grundsætning, men naar den skal anvendes paa Livet, da feer man, de fleste Ministre har endnu det attende Aarhundredes Begrøber om Religions- og Samvittigheds-Frihed, som om den kun bestod i Frihed til ingen Religion at have, men siet ikke i Frihed til at beholde og bekiende den Religion, man har; og det er begribeligt nok, at hvem der hverken troer det Ene eller det Andet, er ligegyldig ved Alt hvad der lyder og skeet i Kirken, og giør sig ikke Synderlig Samvittighed om, hvad han en enkelt Gang der skal bekiende eller besværge, naar han kun har Lov til, saatit han vil, at modsige, benægte og bespotte det. At nu det Nittende Aarhundrede har et ganske andet Begreb om Religions og Samvittigheds-Frihed, saa man nu baade vil være Sri for at bekiende hvad man ikke troer, og have Lov til at være offenlig bekiendt hvad man troer, det har vel Saadanne Puslinger, som jeg og mine Lige, længe ymtet om, men det har dog først ved den Tydsk-Catholske Bevægelse tildraget sig Ministrenes Opmærksomhed, og nu er det derfor Øieblikket, da de muligviis kan lade sig overbevise om, at virkelig Religions og Samvittigheds-Frihed er blevet nødvendig, og er slet ikke et nødvendigt Onde, men et nødvendigt Gode baade for Kirke og Stat¹). De kan nem-
¹) Vil man see dette kiækt og klart udviklet, da læse man Zittels nylige Tale for Religions-Frihed i det Badenske Kammer og lade sig ikke forvilde as, at dm stakkels Mand selv er mindre end 
 
495-496
lig i det mindste ei længer være blinde for den Kiendsgierning, at hvor Folk ei ere Fæ, der vaagner nu hos dem baade Godt og Ondt til Bevidsthed og vaagner med den Samvittighed, at Alt hvad man selv skal giøre Regnskab for, maa man ogsaa være selv betroet, at Alt hvad der vil giælde for Sandhed, maa vogte sig for enten at lokke eller true Folk til Falskhed, og endelig, at den Haand, der vil beherske Troes-Ordet, som den ikke engang kan rore, vil skabe og tilintetgiøre Troes-Bekiendelser efter Behag, den Haand anmasser sig Aandens Throne, og har derfor alle Aander, baade onde og gode, imod sig. Denne giennemgribende Sandhed vilde man maaskee i det Attende Aarhundrede have leet ad, da man baade var vant til, ved Talen om aandelige Ting at modsige sig selv i hvert Aandedræt, og holdt sig forvisset om, at "Aand" var siet ikke andet end en tom Rangtitel, enhver, der kunde trække Veiret, med lige Ret gav sin arme Sjæl, men i det Nittende Aarhundrede gaaer det op for Tusinder hver Dag, og stundom i et Øieblik for Millioner, at Spørgsmaalet om "Aand" er egenlig Spørgsmaalet om Kraft, Livs og Døds Kraft, i den usynlige Verden, som Ordet behersker, og at hvem der ikke veed andet Raad mod en overlegen Kraft end at lukke for den, er uden Redning forloren.
Derfor tør man vel haabe, hvad netop de Føieligste, Frommeste og Fredeligste inderligst maae ønske, at i det mindste hos de Tydske og Nordiske Protestanter vil det snart blive en afgjort Sag, at der maa gives Alle, baade Lærde og Læge, virkelig Samvittigheds-Fritidettroende; thi derfor er Sandheden jo lige indlysende, og det er dobbelt mærkværdigt, at i det Nittende Aarhundrede, vil selv de uchristelig Oplyste heller taale alskens Sværmeri omkring sig, end selv nødes til Hykleri og falsk Bekiendelse.
Hed, som kun findes, hvor man baade enkelt og i Samfund kan frit bekiende sig til den Tro, man har og fornægte den, man ikke har, og naar det skeet, da bliver det for alle vore Statsmænd ligesom for Minister Bunsen, den store Opgave, hvorledes man bedst kan give og ordne denne Frihed, saa det Hele ikke taber, men vinder ved hvad der indrømmes de Enkelte?
Dette, paastaaer den Preusiske Minister med soleklar Ret, lader sig kun tænke ved at forvandle de Protestantiske Stats-Kirker til frie Folke-Kirker, thi ligesom det er Lyden ved den Nord-Amerikanske Religions-Frihed, at den berøver det borgerlige Selskab, som saadant, Kirkens Lys, Bon og Velsignelse, saaledes er det Lyden ved den Engelske, at Friheden kun findes udenfor den Kirke, hvortil det borgerlige Selskab støtter sig, saa Friheden nødvendig maa undergrave Stats-Kirken, og Stats-Kirken blive en død og magtesløs Forstening, ikke til Velsignelse men til Byrde for det borgerlige Selskab. Begge disse Ulæmper skulde man nu stræbe at undgaae ved at give Stats-Kirken saa fri en Indretning, at man turde vente i den at beholde ikke blot Mængden men ogsaa Kiernen af Folket, og det er unægtelig i Protestantismens Aand, som gik ud fra den Grundsætning, at Enkeltmanden havde Lov til at følge den Overbeviisning, han, ved selv at granske i Bibelen, vandt, og at hvert Folks Modersmaal, følgelig ogsaa dets Aand, havde Ret til at herske i dets Kirke. Hvor derfor Protestantiske Regieringer ikke har lagt an paa kirkelig at fyldestgiøre Folket og at udvikle almindelig Samvittigheds-Frihed, der har de aldeles papistisk betragtet den kirkelige Selvstændighed som et Rov fra den Romerske Pave, hvoraf hver Stridsmand aldeles verdslig havde Lov til at tage sin Part, saa det er kun ved at giøre den saakaldte Stats-Kirke fri 
 
497-498
og folkelig, man i Sandhed bliver Reformationen tro. Dette, at en protestantisk Fyrste ingenlunde maa betragte sig som Herre enten over Præsternes eller Folkets Tro og Samvittighed, men kun som General-Superintendent i den fri Folke-Kirke, hvis Ret netop er det Modsatte af Spydstage-Retten ( jus gladii), det har Hr. Bunsen meget godt indskærpet, og viist, at derfor maa baade den kirkelige Confirmation, Brudevielse og Præstevielse, som rene Samvittigheds-Sager, frigives, saa Ingen nødes til enten at meddele eller modtage hvad efter sin Natur maa baade gives og tages godvillig, for at være sandt og velsignet.
Hvorvidt man nu i Preusen vil gaae ind herpaa, og hvorvidt Forholdet der, hvor man har to Stats-Kirker og Lutheranerne udenfor dem Begge, kan blive frit og folkeligt, det vil Tiden vise; men at Regieringerne maae gaae ind paa endnu mere, hvor Kirken skal i Sandhed blive fri og folkelig, det er soleklart, og at de kan det, uden at opgive det Mindste af den Ret, de virkelig har i Henseende til Kirken (circa sacra), er let at vise.
Daaben maa nemlig være ligesaa fri som Confirmationen, thi naar den Preusiske Minister mener, at den nok kan giøres til juridisk Pligt for Alle, undtagen Giendøberne, da kommer det aabenbar kun af, at han, som Saamange, anseer Troes-Bekiendelsen ved Barnedaaben, og den evige Velsignelse, som der udloves, for tomme Ord, hvorimod fremfor alt christelige Præster paa det Kraftigste maae protestere. Ligeledes maa Præste-Eden forandres, saa der ikke fordres andet Lofte af Præsterne i Folke-Kirken, som saadanne, end at de i Lærdommen vil efter deres bedste Overbeviisning følge den Hellige Skrift, stræbe at leve, som de lære, og forrette Alt i Kirken saa sømmeligt og høitideligt som muligt. Kun paa denne Maade kan man vente, at faae de dygtigste, alvorligste og samvittighedsfuldeste Mænd i Landet til Præster, og, naar man derhos løser Sogne-Baandet, beholde Folkets Kierne.
Sogne-Baandets Løsning er nemlig ikke blot nødvendigt for at hindre Præste-Herskabet, men ligesaameget for at fyldestgiøre de Mange blandt Folket, der ønske sig Daab og Nadver, Confirmation og Ægtevielse, men enten nægtes dem af deres Sognepræst, eller kan hos ham ikke med god Samvittighed modtage dem.
Hermed vilde imidlertid ogsaa Hoved-Sagen være afgjort, thi naar Præsterne, kun med den Hellige Skrift stadig for Øie, kunde rore sig frit, og Kirkegængerne ligesaa frit søge deres Præst, hvor han var at finde, da blev Valget af Sogne-Præster ikke længer den Gordiske Knude, som det nu er, og som den Preusiske Minister kun forgæves har stræbt at løse ved at lade baade Regiering og Menighed deeltage deri, thi jo mere Spillerum man derved giver de forskiellige, tit modsatte Interesser, desmere indviklet bliver Sagen, og i Samvittigheds Sager tilfredsstilles man ligesaalidt ved en Middeldel, som ved en Stemmeflerhed. Ogsaa Forholdet mellem Kirken og Skolen, som nu er fortvivlet, blev da let at behandle, thi kun saalænge man kræver en vis uforanderlig Lærdom af Præsterne, er den Lære-Frihed, man giver Theologerne, en Selvmodsigelse, som den Preusiske Minister kun giver det daarlige Raad for, at afsætte de theologiske Professorer, som Kirken besværer sig over; og Sandheden kan umuelig enten i Kirke eller Skole vinde ved falsk Lærdom, som dog altid føres, hvor man lærer anderledes end man selv troer og tænker, saa netop sor at kunne være sand, maa Lærdommen begge Steder lades fri.
Hermed være det imidlertid ingenlunde sagt, at en protestantisk Regiering, der 
 
499-500
vil have en levende, gavnlig og glædelig Folke- Kirke, kan være ligegyldig enten ved Sogne-Præsternes V a l g eller ved den præstelige Dannelse, thi det er netop den borgerlige Vigtighed af disse to Ting, og af Opsynet med Embedsførelsen, der maa drive enhver statsklog Regiering til langt at foretrække en fri Folke-Kirke for det kirkelige Virvar, som ellers er uadskillelig fra Religions-Friheden. Hvor man derfor ikke kan eller vil indsee, at uduelige Embedsmænd, som altid er en Landeplage, nuomstunder er det Borgerlige Selskabs Pest og sorte Død, eller hvor man ikke kan og vil indsee, at man, for i Regelen at faae duelige Embedsmænd, maa sorge for deres hensigtsmæssige Dannelse, der er alle gode Raad spildt; men hvor man kan og vil indsee det, der er meget vundet ved den Oplysning, at, borgerlig talt, er Præsterne hverken meer eller mindre end Folke-Aandens kirkelige Embedsmænd¹), hvis Dygtighed beroer ligesaameget paa deres Folkelighed som paa deres Aandsgaver, saa den maa man hverken ved deres Dannelse eller deres Valg for nogen Priis tabe af Syne. Er det sandt, at vi skal have en døvstum Præst? spurgde en af vore Degne forleden i al Troskyldighed sin Kirke-Patron, og det er soleklart, at hvor man vil være ligegyldig ved, om Ordførerne i Folke-Kirken virkelig kan hore og tale: har Talegaver og har Modersmaalet i deres Magt, der bliver Stats-Kirken, hvad den saa end kaldes, et Fattigvæsen for Sjælene, hvorved Armoden bestandig voxer og hvorunder Troen og Fromheden enten maa uddøe eller udvandre;
¹) Man maa ikke troe, jeg noget Øieblik glemmer, at ret christelige Præster er og skal være Christi Embedsmænd, men det er store Ting, naar de kan findes og virke frit i Folke-Kirken, hvad aldrig bliver Tilfældet, naar man indbilder sig at kunne med et Pennestrøg, eller med 'en Embeds-Eed giøre alle Statskirkens Ordførere dertil.
men det er ligesaa vist, om end ikke saa klart, at man kun forgæves ønsker og haaber i Regelen at faae velbegavede og folkelige Præster, naar den Dannelse, man forlanger af dem, langtfra at giøre dem duelige til hvad de skal være, i Regelen maa giøre dem uduelige dertil. Vil man derfor i det Hele have dygtige Præster, da maa man ikke alene opgive de Latinske Stileøvelser og alle de lærde Snurrepiberier, man hidtil har behandlet som Hovedsag, men man maa ikke engang nær forlange alle de Kundskaber, man kunde Fliske dem, og aldrig forlange en Dannelse, der kun kan erhverves, naar man udtages til Præst for man aandelig veed Forskiel paa Høire og Venstre; men man maa indskrænke sine almindelige Fordringer til det Uundværlige, saa almindelig gode Hoveder, med Dannelse paa Modersmaalet og Dansk Bibelkundskab, i den voxne Alder, da et saa alvorligt Skridt først maa tages, let i et Par Aar kan erhverve sig de andre Kundskaber, Regieringen kræver af Folke-Kirkens Præster. Kun da vil man være sikker paa sjelden eller aldrig at faae aandelig døvstumme Præster, men naar en saaledes dannet og valgt Præstestand frit fører Ordet i Folke-Kirken, da kan man, i det mindste hos os, ogsaa være sikker paa at beholde Folket i Kirken og beholde Kirkens Velsignelse for det Borgerlige Selskab, hvad der i vore vanskelige Tider vil giøre en Regiering udødelig Ære, medens enhver Stræben efter det altid kun indbildte Herredømme over de Fribaarne af himmelsk Sæd: Troen, Samvittigheden og det vingede Ord, nu og herefter øiensynlig vil have Ulykken med sig, baade Æren og Dyden imod sig, og derfor kun blive frugtbar paa Skam og Skade, som aldrig glemmes! N. F. S. Grundtvig.
