Jeg gik mig ud en Sommerdag, at høre
Fuglesang, som Hjertet kunde røre,
I de dybe Dale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Der sad en lille Fugl i Bøgelunden,
Sødt den sang i Lommer-Aftenstunden,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Den sang saa sødt om deiligst Vang og Vænge,
Hvor Kiærminder groe, som Græs i Enge,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Den sang og sødt om Bølger blaa og hvide,
Under De, hvor Danske Snekker skride,
Mellem grønne Sale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Den sang om Alt hvad det er Lyst at høre,
Allerhelst hvad Hjertet dybt kan røre,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Den sang om Ælve smaa, og arge Trolde,
Først og sidst om Riddersmænd de bolde,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Den sang om Runeslag, som Hjertet binder,
Først og sidst om ægte Dannekvinder,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Den sang om Havmænd og Stifmødre stride,
Allerhelst dog om de Møer blide,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Den sang om Bjørne, grumme Dyr og vilde,
Seier vandt dog stolte Møer og snilde,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Den sang om Harper og om Stemmer søde,
Alt at ligne bedst ved Guld det røde,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Den sang, som ingen andre Fugle sjunge.
Leged' liflig med min Moders Tunge,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Den sang, som talt udaf mit eget Hjerte,
Toner gav den al min Fryd og Smerte,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Da nynned' jeg saa smaat i Aftenstunden.
Flyr, Guldtop! flyv rundt i Bøgelunden,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Skiøn Frejas Fugl i deiligst Vang og Vænge!
Høit som Bog, og lavt som Blomst i Enge,
Stige du og dale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale!
O flyv fra Øresund til Dannevirke!
Syng til Dands, til Skole og til Kirke,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale!
Paa Folkets Modersmaal, med Danmarks Tunge,
Syng, som ingen andre Fugle sjunge,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale!
Da mærke alle, som har Mødre kiære.
Der er godt i Dannemark at være,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale.
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Da blommes Eng, da løves alle Kviste,
Det faaer Rost, som for af Sang ei vidste,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Da vendes om igien alt det Forgjorte;
Op da springe alle Gladhjems Porte,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Da gløder Alt hvad Solen har bestraalet,
Som det røde Guld paa Modersmaalet,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Paa Bølgen blaa da alle Øren høre
Fuglesang, som Hjerterne kan røre,
I de dybe Dale,
Mellem Nattergale,
Og de andre Fugle smaa, som tale.
"Forord Ypper ingen Trætte" men stræber netop at forebygge den, og saaledes siger jeg med Forord, at jeg har andret de Kæmpeviser i Ordføjning, Stavelsemaal og tit i Længde, som jeg har samlet til Skolebrug, uden derved paa nogen Maade at ville nægte, enten at til andet Brug er det bedst at have Kampeviserne i den ældste Skikkelse, de forefindes, eller at det immer er en mislig Sag baade med Valget og med Læmpningen, da derved let de bedste Viser kan gaae i Løbet og de bedste Ordtag gaae i Lyset. Endelig vil jeg tilføje, at naar den kommer for Lyset, den fuldstændige, ordrette Udgave af vore Kæmpeviser, som "Selskabet til den Danske Literaturs Fremme" med Feie og med Flid forbereder, da kan der baade traffes et bedre Valg og holdes bedre Takt; men det er i mine Øine baade en stor Skam og en ubodelig Skade, at vor opvoxende Ungdom selv i Skolen er forblevet saa ubekiendt med vor Skat af gamle Folkeviser, at den lunde blive graa, uden engang at vide, der var saadant Noget til. Saasnart derfor Hr. Professor Maribo venligst lod mig vide, det var hans fulde Agt at indføre et Udvalg af Kæmpeviserne i sin Skole, naar jeg vilde hjelpe ham til et Saadant, da fandt jeg, der var intet Øieblik at spilde, og skjøndt vi, ester god gammel Regning, skylder Ungdommen "Hundrede" gamle Viser, som blev mig formeget, saa satte jeg mig dog hastig ned og skrev "halvfjerdsindstyve," i den fulde og faste Overbeviisning, at med den Kiærlighed og det Kiendskab, jeg har til Kampevisen og til Ungdommen, og med det Øre, jeg har for Modersmaalet og Takten, kunde Samlingen aldrig blive saa stilagtig og mangelfuld, at den jo dog til Skolebrug var meget bedre end Intet.
Under dette Hastværk følger det vel af sig selv, at det egenlig kun har varet vore bedrøvelige Udgaver, jeg har kunnet vælge af og rette en Smule paa; men da den fuldstændige Udgave af Kæmpeviserne, efter de ældste Haandskrifter og den yngste Sang, forberedes, tæt ved mig, saa har dog derved ikke blot Samlingen vundet nogle hidtil utrykte. Viser, som kiendes paa den i Indholdslisten tilføjede "Stjerne," men jeg har i mange Tilfælde af de gamle Haandskrifter faaet et ganske andet Begreb om det ægte Ordtag, end jeg efter de skiødesløse Udgaver nogensinde kunde gjættet mig til.
Gid nu kun mange Skoler vilde tage godt Eftersyn, og gid vore gamle deilige Kæmpeviser ei blot maatte komme Ungdommen for Øje i Bogen, men især for Øre i livlig og folkelig Sang! Da er jeg vis paa, at ligesom dette lille Arbeide med at lette Kæmpevisernes Skolebrug hører til de fornøjeligste, jeg ved Pennen har havt, saaledes vil det ogsaa høre til de nyttigste, det undtes mig at giøre, og da skal det vare mig særdeles kiært, om det snart maa vidt overtraffes og afløses. Det er nemlig soleklart, at naar de fremmede Ting, vor Ungdom oplæres i, er allergavnligst, da gaaer dog Profilen i Arbejdslønnen, hvis vort Eget derved forsømmes, og af Alt hvad Skolen kan og der gjøre til at vakke og nære det Folkelige hos den opvoxende Slagt, altid Landets Haab og i vore Dage lettelig dets "sidste Haab," da er den gamle Folkevise, der dog endnu findes i Folkemunden, ikke blot hvad der ligger nærmest, men ogsaa hvad der gaaer dybest, fordi "faure Ord styde saa mangt et Hjerte," og fordi det gaaer med Folkesangen, som med Lyden af "Hr. Villemands Guldharpe," at naar den bliver stark, da revner ikke blot "Barken paa Eg og Birk" saa det kommer frem Alt hvad der "gik imellem Bark og Tra" men da maa ogsaa "Trolden" op med alt det Kiære, han drog tilbunds i Tiesø eller Glemselens Bundlose. Og naar det skeet, naar en glad Dag aabenbarer, at alt det ægte Danske, ligesaa lysteligt som ædelt og elskeligt, der syndes forlist og forloret, var dog ikke glemt, men giemt til bedre Tider, da skal det kommes ihu med Gammen, at vor gamle Ganger fra Mund til Mund "snubled paa fire Guldfil)," og "Lilievanden" sank i "den stridige Strøm," aldenstund dog omsider, efter Ordsproget, alt Godt kom igien, og kan langt anderledes luttret og klart optages i Folkets Bevidsthed, end om det, ved at skabes med, var blevet forslidt og saa vanhældet, som nu mangen gammel Vise i Folkemunden, hvis gamle Deilighed nu neppe, uden ved Hjelp af hvad der opstiger fra de Dødes Rige, lod sig opdage endsige oplyse.
Derfor, du Danske Ungdom! nu kun frisk Mod, som "ungen Svegder," saa følger god Lykke!
Kragemaal	 I.
Dannevirke	 	 7.
Kong Hellig-Knud	 9.
Sorte-Plog	 14.
Hr. Tidemand	 17.
Dronning Dagmars Hjemfølelse	 18.
Dronning Dagmars Morgengave	.	 22.
Dronning Dagmars Død	 25.
Dronning Bengerd	 30.
Valdemar Seier	 33.
Valdemar den unge	 36.
Kong Sverkes Tog	 38.
Erik Glippings Død	 42.
Marsk Stig	 48.
Den Danske Prindsesse i Sverrig	 52.
Den Svenske Prindsesse i Danmark	 54.
Marsk Stigs Døttre	 57.
Niels Ebbesøn	 60.
Iver Lykke	 69.
Kong Kristoffer af Baiern	 73.
Iver Axelsøn Thott	 75.
Kong Hanses Giftermaal	 78.
Kong Kristian den anden	 81.
Holger Danske og Stærk Diderik	 84.
Hertugen og Dannekvinden	 87.
Havfruen og Danedronningen	 88.
Rosmer Havmand	 91.
Hr. Tønne fra Als	 96.
Ungen Svegder	 105.
Dannevid og Svenn Trøst	 110.
Orm Ungersvend 	 113.
Vidrik Velandsøn	 118.
Sivard Snarensvend	 124.
Svenn Felding og den Tydske Dronning	 129.
Svenn Feldings Pillegrimsfærd	 133.
Thorshammeren	 138.
Agnete og Havmanden		141.
Bonden i Vildenskov		143.
Dalby-Bjørnen		147.
Verner Valravn		149.
Jomfrusvenden		152.
Nattergalen		154.
*Græshoppen		157.
Lindormebruden		160.
*Runegaard		16l.
*Hevnersværdet		163.
*Lindemøen		166.
Guldharpen		168.
Hellig-Olav og Troldene		170.
Ælvehøi		173.
*Ælvehjem		175.
Ælveskud 		178.
Gienfærdet		181.
Ridder Aage		185.
*Brodermordet		189.
*Systermordet		190.
Tavlebordet		192.
Axel og Valborg		196.
Ebbe Skammelsøn		213.
Hjemkomsten		220.
Kragelille		225.
Skiærsilden		229.
Kirstenlille fra Fyen		231.
Lykkespillet		234.
Svar som Tiltale		235.
Tovelille		237.
Vildskytterne 		240.
Broder og Syster		242.
Liden Karen		244.
Den lille Syerske. 		245.
Kvindelist		247.
Den ømskindede Brudgom		250.
Vi hugged med Kaarde,
Der Ormen den haarde
Jeg overvandt,
Paa Sverriges Agre,
Hvor Thora hin fagre
Gik mig til Hand,
Jeg værd hende tykte
At tage i Favn,
Saa vide gik Rygte
Af Lodbrogs Navn.
Vi hugged med Kaarde,
I Aalenes Gaarde,
Til Odins Hjem
Da Skarerne ginge,
Vor Flaade kan tvinge
Den Veixelstrøm;
I Brynjer og Skjolde,
Da Staalet beed,
Saa Hjerter blev kolde
Og Bølgen red.
Vi hugged med Kaarde,
Slet Ingen sig spaarde*).
Det gjaldt at staae,
Hvor Herod mon falde,
*) sparede.
Kjæmpeviser.
Skiøndt kæk over Alle
Paa Bølgen blaa;
Han mødte sin Fiende
Alt som en Mand,
Og Ingen har Minde
Tilskibs som han.
Vi hugged med Kaarde,
Med Jernet det haarde,
Da Spydet blank,
Til Skjoldenes Vaade,
Foruden al Naade
Tilbunde sank,
Kong Ravn fik da Kvide
Af Banesaar,
Og Blodet randt stride
As Hals og Haar.
Vi hugged med Kaarde,
Og Ravnen sig spaade*)
Til feden Brad,
Vi redte paa Love
Til Vildt i Skove
Da Gildesmad;
Da Pilene Sused,
Som Hagl fra Sky,
Og Buerne brused,
I Vaabengny.
Vi hugged med Kaarde,
Og Sværde blev haarde
I Mandeblod,
Da kløvedes Skjolde
For Bornholms Volde,
Hvor Dræbningen**) stod)
*) skyndte sig. **) Slagel.
Kong Volmer vi laved
Et Birtingsbad,
Og Høge paa Havet
En Dag fuldglad.
Vi hugged med Kaarde,
Hvor Legen den haarde
Tog Overhand,
Der maatte da falde
Kong Fregder med alle
I Flæmingland,
I Strømme for Sværde
Da Blodet flød,
Sken Jomfru da kærde*)
Sin Bellers Død.
Vi hugged med Kaarde,
Slog inden Skibsborde
For Fode Alt,
Ved Engelands Side
Sex Dage vi stridde,
Kong Valthjof faldt;
Der hulde**) vi Messe
Og Ottesang,
Som Hammer ved Esse
Paa Ambolt klang.
Vi hugged med Kaarde,
Vi gjorde os haarde
Med sorten Konst,
Da Hjelme vi kloved,
Og Brynier prøved
Foruden al Gunst;
*) beklagede. **) holdt.
At spænde Staalbuer
Da var os slig Harm,
Som skjønne Jomfruer
At tage i Arm.
Vi hugged med Kaarde,
Saa Fienden erfaarde*)
Vort Vaabenbrag,
Hvo ikke undflyede,
Men Trods vilde byde,
Ei meer saae Dag;
Det var som at kysse
En Enke ung,
Vi monne dem dysse
I Søvnen tung.
Vi hugged med Kaarde,
De Halse saa haarde
Gik dybt i Vad,
Og Endils Søulve
Paa vaade Gulve
Fandt lækker Brad;
C om Jomfruer stiænke,
Det lifligt er
For mig at betænke
Den Skjoldung-Færd.
Vi hugged med Kaarde,
Saa Jernet det haarde
Isender brast,
Tre Konger tillige
Da maatte nedsige**)
Og ligge fast.
*) erfarede. **) neddale.
Ei kløed da Hænder
Ad Strængeleg,
Men der laae Irlænder
Som Slagtekvæg.
Vi hugged med Kaarde,
Skjoldbider vi baare*)
Saa høit i Vær,
Forgyldene Spjude
Med Brynjer prude
Sig gav ifærd;
Man tør det vel kiende,
Om hundred Aar,
Hvor Terning, som denne,
I Verden staaer.
Vi hugged med Kaarde,
Saa skal man i Gaarde
Slaae Kæmpe-Top,
Saa ret med hinanden,
Som Karlen, saa Manden,
Tor holde Trop;
Saa lyster at spille
Det Adelsblod,
Hvo Jomfru vil gille**)
Maa axle Mod.
Vi hugged med Kaarde,
Vi ikke det spaarde
Af Hjerneskal,
Med Hænderne rappe,
Os Mundgodt***) at tappe
Til Odins Hall,
*) bar. **) indtage. ***) God Drik.
Ei freidig Mand græder
For Saar og Død,
Men Æren ham glæder,
Giør Enden sød.
Vi hugged med Kaarde,
Gid Grise i Gaarde
Kun vidste min Kvaal,
Da vilde saa grande
Til Ella de blande
Fuldbesk en Skaal,
Thi Orme han lader
Seipine mit Liv,
Er Sønner som Fader,
Da Ypper det Kiv.
Vi hugged med Kaarde,
I Ormenes Gaarde
Er Kampen fuldhaard,
Dog blinkende Sværde,
Med Sønner paafærde,
For Vine mig staaer,
Har, Ella! de drukket
Syvfold af dit Blod,
Da Sorgen er stukket,
Da har jeg faaet Vod.
Hæt op*) nu, o Rune!
Rask, uden at blune,
Til Odins Gaard!
Han lader mig kalde
For Kæmperne alle
At sættes til Bord,
Der kommer ved Mjøden
Nyt Liv der i Dødt,
Derfor end i Deden
Er Livet mig sødt!
Danmark, deiligst Vang og Vænge,
Lukt med Bølgen blaa,
Hvor de Vakkre, voxne Drenge
Kan i Leding gaae,
Mod de Tydske, Slaver, Vender,
Hvor man dem paa Tog hensender!
Een Ting fattes ved den Have,
Ledet er af Lave.
Velt og Sund lod Gud indhegne
Daners Liv og Lyst,
Bølgen alle vide Vegne
Værner om vor Kyst,
Ingen Seller, som vil vinde,
Tor paa Danmark gaae iblinde.
Fik istand vi Vangeledet,
Da var Marken fredet.
Melfar-Sund os Fyen beskytter,
Tryg staaer Møens Klint,
Ind til Gedsør ingen Rytter
Ride skal sor svindt,
Guldborg-Sund sor Laaland gienner,
Øre-Sund er Sællands Tjener;
Saa har hver sit gode Lukke,
End maa Iylland sukke.
Holster, Vagrer, Lyneborger,
Som en farlig Flod,
Giør os Iylland mange Sorger,
Tørster for vort Blod!
Lægges af maa slig Uvane,
Skam det er at lade rane
Fra vor Mark den mindste Tue,
Pil vi har og Bue.
Det var Ord af Dronning Thyre,
Ret kaldt Dannebod,
Kvinden, som ved Danmarks Styre*)
Sad med Mandemod:
"Kom, lad Gabet os tillukke,
Saa vi ei os lader pukke!
Rose skal da af sit Bytte
Ingen Lobeskytte.
Fra Moradset vest ved Strande
Til Møsund ved Sli,
Skal en mægtig Vold opstande,
Som giør snever Sti,
Med Forlov! skal Tydsken sige,
Vil han ind i Danmarks Rige,
Ingen skal igiennem fare
Der med stjaalne Vare."
At desbedre drives kunde
Værket med Besked,
Dronningen fra grønne Lunde
Satte der sig ned,
Borg og Bur hun sig lod bygge
Klogelig i Voldens Skygge;
Rart**) sig noget ret vil føje
Under fremmed Vie.
*) Roer. **) sjelden.
Efter Ønske vorde Volden,
Dannevirke kaldt,
Som har mangen Tørning holden"')
For den slet forfaldt;
Ledet, sagde Dronning Thyre,
Hængt vi har, Gud Vangen hyre**)
Saa dem selv det maa fortryde,
Som vil Freden bryde!
Dannemark vi nu kan ligne
Ved en hegnet Vang,
Rigelig den Gud velsigne
I al Nød og Trang!
Gid som Korn opvoxe Knegte,
Der vil frisk for Marken fægte,
Fore Dannebod paa Tale,
Naar hun er i Dvale!
Solen skinner saa klar om Dag,
Alting giver hun god Styrke,
Det er nu kommet saa vel i Lag,
At borte er Natten hin morke,
Den ædle Herre de vog**) med uret.
Sig Danmark glæder og fryder med Skiel,
Og stander i feireste Grøde,
Utysker og Trolde er slagne ihjel
Og Afguderi er lagt ode.
Den ædle Herre de vog med uret.
Danmark, Danmark! din Pris er stor,
Du dig tør ei ved at forfærde,
Thi du udi Himmeriges Kor
Har en naadig Gud og Herre.
Den ædle Herre de vog med uret.
*) udholdt. **) vogte. ***) fældte.
Af kongeligt Blod en Konning bold
Lod Gud sig fast behage,
Gav ham baade Land og Folk i Vold,
Han skulde Hans Ord fremdrage.
Den ædle Herre de vog med Uret.
Kong Knud saa hedd han, den Herre huld,
Hans Fader Kong Svenn de kaldte,
Da Harald, hans Broder, var lagt i Muld,
De Danske hannem udvalgde.
Den ædle Herre de vog med uret.
For Nettens Pleie han sør ged vel,
At Hvermand Sit maatte nyde,
Og strængelig straffede han Uskiel
Paa hvem hans Lov turde bryde.
Den ædle Herre de vog med Uret.
Den Christne Kirke med snilde Naad
Han tragtede at handhæve.
Og Klerkene, som var før forsmaaet,
I hans Tid bleve saa gæve.
Den ædle Herre de vog med Uret.
Paa Dalby Kirke det kiendes end,
Og saa paa Lunde-Domkirke,
Og for han var Ro Skild s fuldtro Ven,
Ham love de vise Klerke.
Den ædle Herre de vog med Uret.
Han vilde, hvad Danmarks var med Ret,
Det skulde ved Riget blive,
Da Lov og Fred var i Landet sæt,
Til Orlogs han sig mon give.
Den ædle Herre de vog med Uret.
Preusen og Kurland han greb da an,
Tilhaande de ham og ginge,
For deres Herre og Høvedsmand
Med Glæde de ham undfinge*).
Den ædle Herre de vog med uret.
For Engeland i hans Faders Tid
Fra Dannemark sig adskilde.
Han agted at drage med Krigsmagt did.
Og giøre dem hjemme et Gilde.
Den ædle Herre de vog med Uret.
Af Landet saa bod han Leding ud,
Hver skulde sig rede og ryste**),
I alle Styrishavne de lod hans Bud,
De vare i Mod saa trøste***).
Den ædle Herre de vog med uret.
I Limfjord havde han Flaaden lagt,
Alt ved den vestre Side,
Hans Broder havde ham Hjelp tilsagt,
Derpaa saa monne han lide.
Den ædle Herre de vog med uret.
Men Oluf var Kain mod Broder sin,
Efter Liv og Rige ham satte,
Holdt ham kun op, saa falsk og sin,
Med smigrende Ord og glatte.
Den ædle Herre de vog med uret.
Til menige Mand gik Bud saa tit:
Det var dem selv til Baade,
De skulde sig liste hver hjem til Sit,
Adsplitte saa Kongens Flaade.
Den ædle Herre de vog med uret.
*) modtog. **) ruste. ***) trøstige.
De fulgde hans Raad foruden Blu,
De mende, det var det Rette,
Almuen, ustadig i Sind og Hu,
Velgierning kan snart forgiætte.
Den ædle Herre de vog med uret.
Dankongen formærked sin Broders Flærd*)
Til Slesvig lod han Stævne,
Og der han fandt sin Broder uskjær**),
Han vilde paa ham det hevne.
Den ædle Herre de vog med uret.
De toge da Oluf Kongesøn,
I Bolt og Jern ham lagde,
Der hjalp ei Broderskab eller Bøn,
"Løn som forskyldt," han Sagde.
Den ædle Herre de vog med uret.
Deraf gik Rygte og megen Rog,
Almuen det mon forstrække,
At Kongen vilde Haan og Spodsk Optøi
Paa dem efter Loven vrække***).
Den ædle Herre de vog med uret.
Deres Odel skulde de have forgjort,****)
Og dertil Halsen miste,
Eller de skulde romme af Landet bort,
Hvad Lykke de saa maatte friste.
Den ædle Herre de vog med uret.
End var den Herre saa god og from,
Deres Straf lod han formilde,
De skulde gaae frie for Lov og Dom,
Naar Tienden de yde vilde.
Den ædle Herre de vog med uret.
*) Falskhed. **) skyldig. ***) hevne. ****) forbrudt.
Men Vendelboen i Sind var stiv,
Og trodsig imod sin Herre,
Maatte han ei Selv nyde Fred og Liv,
Det skulde gaae Kongen værre.
Den ædle Herre de vog med uret.
De slog sig sammen med væbnet Hand,
De vilde ham plat fordrive,
Til Fyen han drog da fra Iylland,
Han agted i Fred at blive.
Den ædle Herre de vog med uret.
Men det var Blak, den Ræv paa To,
Han sør de saa glat en Tale,
Han bad Kong Knud sig staae til Ro,
Han vilde den Sag udhale.
Den ædle Herre de vog med uret.
Til Almuen sagde han i Smug,
De skulde kun frit fremfare,
Saa gik han frem med Judas-Hu,
Fik Kongen i sin Snare.
Den ædle Herre de vog med uret.
Det maa man kalde med Ret og Skiel
Paa Blakes Hest at ride,
Naar et er meent, et andet Mundhæl,
De daares, som derpaa lide.
Den ædle Herre de vog med uret.
Saa trængde de Jyder til Odens frem,
De skyndte sig paa det Bedste,
Fynboerne glædtes og hjulpe dem
Deres Herre med Vold at giæste.
Den ædle Herre de vog med uret.
I Albans-Kirken, da Messen lød,
Og Kongen sin Bøn da gjorde,
De brod op Døren, derind de bred,
Og stog den Herre til Jorde.
Den ædle Herre de vog med Uret.
Den fromme Konning der Livet lod,
Han godt med Gud det meende,
Kirke og Klerke med Liv og Blod,
Med Tro og Flid han tjende.
Den ædle Herre de vog med Uret.
Thi er hans Rygte og ærligt Navn,
Saavel hos Mand som Kvinde,
For saadan Daad med Eftersagn
Fra Tid til Tid i Minde.
Den ædle Herre de vog med Uret.
Hans Legem hviler i sorten Muld,
Hans Sjæl hos Gud mon være,
Der skal Guds udvalgte Børnekuld
Den varende Krone bære.
Den ædle Herre de vog med uret.
Langt bedre det er paa Gud at troe
End al Verdens Guld at eie!
Langt heller være hos Gud i No
End vandre paa Syndens Veie!
Den ædle Herre de vog med uret.
Aarle om Morgen, Lærken hun sang,
Under saa gren en Lide*),
*) Side.
Hr. Karl klæder sig for sin Seng.
Kongen af Danmark lader det hevne.
Han drog paa sin Skjorte saa skjøn,
Og Trøien stukket med Silke grøn.
Bukkeskinds Støvler drog han aa,
Spændte forgyldte Sporer paa.
Med Gyldenspore Spændt omkring,
Saa rider Hr. Karl ene til Thing.
Hr. Karl han ganger ad Thinge fram,
Saamangen Mand maa rømme for ham.
Dankongen kalder paa Svende tre:
I binde Hr. Karl, lade mig det see!
Op da stode de Svende tre,
De bandt Hr. Karl, lod Kongen det see.
De førde Hr. Karl foroven By,
Der lagde de ham paa en Steile ny.
Saa brat kom Bud for Hr. Plog ind:
Dankongen lader steile Broder din.
Hr. Plog Sprang over breden Bord,
Han gav ikke mange gode Ord.
Forgyldte Sporer vel Spændt omkring,
Saa rider ene Hr. Plog til Thing.
Han rider saa fast i Mark og Eng,
Sin Fole rider Hr. Plog i Spræng.
Hr. Plog han ganger ad Thinge fram,
Dankonning han stander op mod ham.
"Havde jeg været her for i Dag,
Da havde det været bedre i Lag;
Min Broder er lagt paa Steile uden Sag,
Dankonning, det ganger ei af i Mag,
Men var jeg kommet for Timer fem,
Han Sikkerlig skulde fulgt mig hjem;
Nu er min Broder ved Livet skildt,
Dankonning, eders Tro er dermed spildt."
Dankonning meldte et Ord med Skiel:
Din Broder fortjende sin Død fuldvel;
Naar hver mon raade med Vold og Sværd,
Er Loven ikke en Bønne værd.
"Min Broder han var saa dannisfuld,
Vi kunde ham loft med Selv og Guld."
"Dit Sølv og Guld passer jeg ei paa,
Men Retten sin Gænge have maa,
Du maatte saalænge tale derom,
At du kunde nyde den samme Dom..,
Dankonning kalder paa Riddere tre:
I binde Hr. Plog, lader mig det see!
"Est du, Dankonning, Mand for dig,
Da baste du selv og binde mig!"
Dankongen drog af sin Handske prud,
Hr. Plog han ryster sit gyldne Spjud.
Forst vog han Fire, saa vog han Fem,
Saa vog han Dankonning med alle dem.
Da han havde veiet de Kongens Mænd,
Da kiørde han sin kiær Broder hjem.
Til Ribe førde de Kongens Been,
Der hvile de under Marmorsteen.
Hr. Plog han rømde af Land paa Fod,
under saa gren en Lide,
Af ham sit man ikke anden Bod.
Kongen af Danmark lader det hevne.
Aarle om Morgen, det var Dag,
Hr. Tidemand klæder sig paa saa strag*).
Og han tog paa sin Skjorte skjøn.
Det lover alle de Sønderboer.
Og han tog paa sin Skjorte skiøn,
Og Silketrøjen var herlig gren.
Det lover alle de Senderboer.
Bukkeskinds-Støvler snert i Ring,
Og Gyldensporerne spændt omkring.
Det lover alle de Sønderboer.
Saa rider han til Sønderherreds Thing
Og kræver op Skat af Ædeling.
Det lover alle de Sønderboer.
Syv Skiepper Rug af hver Mands Plov,
Hvert fjerde Svin af Oldenskov.
Det lover alle de Sønderboer.
Men op da stod den gamle Mand:
"Den Skat vi aldrig udrede kan,"
Det lover alle de Sønderboer.
Og før den Skat af os du faaer,
Da ligge hver Mand, som her nu staaer!
Det lover alle de Sønderboer.
*) pæn.
Kæmpeviser.
I Sønderherreds Vender, staaer Sammen i Ring!
Hr. Tidemand komme ei levende fra Thing!
Det lover alle de Sønderboer.
Det første Slag den gamle Mand slog,
Hr. Tidemand saa paa Thing de vog.
Det lover alle de Sønderboer.
Nu rinder ham Blod for store Ord,
Endnu gaaer Ploven i forten Jord,
Og end gaaer Svin paa Oldenskov.
Det lover alle de Sønderboer.
Kong Valdemar og Hr. Strange
De sad over breden Bord,
Og de begyndte at tale
Saamangt et Gammens-Ord.
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
Hor du, Hr. Strange, hvad jeg siger dig:
Mens Fuglene de sjunge,
Du fare skal til Bøhmerland
Og hente min Brud, den unge.
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
Det meldte Hr. Strange Ebbesøn,
Saa snildelig mon han svare:
Og skal jeg reise til Bøhmerland,
Hvo skal da med mig fare?
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
Du tage med dig unge Hr. Limbek
Og saa Hr. Oluf Lykke,
Du tage hin rige Hr. Peder Glob
Og flere efter dit Tykke!
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
Det var ungen Hr. Strange,
Han gik ud til den Strand,
Kong Valdemar selv ham fulgde
Med mangen velbyrdig Mand.
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
Saa seiled de over salten Sø,
De seiled i Ugerne try,
Det første, de lunde see Bøhmerland,
De vare i Huen saa frie.
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
De kasted Anker og stroge Seil,
De hasted op i Land,
Saa saver da var den Herrefærd,
Hr. Strange fremmerste Mand.
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
Hil sidde I, Konge af Bøhmerland!
I er en Fyrste med Ære,
Kong Volmer af Danmark fender eder Bud
Om eders Datter hin kiære.
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
Kongen han ganger i Høieloft,
Og raader med Dronning sin:
"Her ere de Herrer fra Dannemark,
Vil bede om Datter min."
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
"Og er det Kong Volmer af Dannemark,
Vil han vor Datter have,
Vi give ham hende, den ædle Mand,
Og dertil dyrebar Gave."
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
De slog over hende den Silke blaa,
Fulgde hende i Salen ind,
"Her maae I see den Frøken selv,
udi Tugt og Sæder fiin."
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
Saa bare de ind det Tavlebord,
Med Tavl af Guld det rene,
Hr. Strange skulde lege med Frøkenen selv,
Og tale med hende alene.
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
Det tredie Tavl, de sammen drog,
Alt som det skulde være,
Hr. Strange han vandt den Jomfru god
Til Kongens Haand med Ære.
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
Der blev Silke paa Jorden bredt,
De fulgde den Frøken til Strande,
Hun bod sine kiære Forældre Farvel,
Saa lagde de ud fra Lande.
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
Og det var Frøken Dagmar blid,
Hun kom ved Manø til Land,
Og det var Kongen af Dannemark,
Han kasted sin Ganger paa Strand.
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
"I sige mig, Hr. Strange Ebbesøn,
For vi komme nærmere Land,
Hvo er den dristige Snarensvend,
Som rider paa hviden Sand?"
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
"I være velkommen, Jomfru Dagmar,
Tal sagte, ihvor det gaaer!
Det er Kong Volmer af Dannemark,
Som trende Riger aaer. *)"
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
"Skam faae du, Strange, jeg Siger dig,
Saa grovt da har du leiet,
Er det Kong Volmer af Dannemark,
Da er han jo enøjet."
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
"Forstaae mig ret, min skjønne Jomfru,
Han er en Orlogsmand,
Han haver vundet til Dannemark
Igjen alt Nordenelvs-Land.
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
Om Nogen derpaa har fattet Mod
At prøve saa Lykkespil,
Er han en Fyrste af ædelt Blod,
Han maa og sætte til."
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
Saa drak de deres Bryllup
udi saa god en Stund,
De elsked og hinanden
Ret udaf Hjertens Grund.
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
*) ejer.
Det glædtes ved baade Store og Smaa,
Den Fattige med den Rige,
Dog glædtes Bonde og Borger mest,
Det baaded dem tillige.
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
Hun kom uden Tynge, hun kom med Fred,
Hun kom goden Bonde til Lise,
Har Danmark altid stig Blomst i Ved,
Man skulde den ære og prise.
Der seller Hr. Strange med Dronning Dagmar.
Og det var Bøhmerlands Dronning,
Hun tager sin Datter i Lære:
Naar du kommer udi Danmark ind,
Dig times baade Hæder og Ære.
Den Frøken kom af ædle Bøhmerland.
Derom saa bede du allerførst
Den Herre saa mild og fin,
At han lader løs Biskop Valdemar,
Allerkjæreste Morbroder sin!
Den Frøken tom af ædle Bøhmerland.
Og der var Silke og Skarlagen rod
Paa Jorden rigt udbredt,
Da unge Frøken Dagmar
Hun blev til Stranden ledt.
Den Frøken kom af ædle Bøhmerland.,
De vunde op deres Silkesejl
Saa høit i gylden Raa,
Saa seiled de tit Dannemark
I mindre end Maaneder to.
Den Froken kom af ædle Bøhmerland.
For Mans kasted de Anker
Alt paa den hvide Sand,
Toge de ungen Froken Dagmar
Og løfted hende først i Land.
Den Froken kom af ædle Bøhmerland.
Toge de ungen Frøken Dagmar
Og løfted hende først i Land,
Valdemar, Konning af Danmark,
Rækker hende hviden Hand.
Den Frøken kom af ædle Bøhmerland.
Der var Silke og Skarlagen rod
Saavidt paa Gaden bredt,
Dagmar fulgde baade Fruer og Moer,
Hun blev til Riberhus ledt.
Den Frøken tom af ædle Bøhmerland.
Saa aarle om den Morgen
Og længe for det var Dag,
Det var unge Fru Dagmar.
Hun kræved sin Morgengav'.
Den Frøken kom af ædle Bøhmerland.
Den første Bøn, jeg beder om,
Allerkjæreste Herre min!
I lade Bisp Volmer af Taarnet los
Til Ære for Slægten sin!
Den Froken kom af ædle Bøhmerland.
Den anden Bøn I under mig vist,
Jeg beder eder saa gierne,
I give alle Plovpenninge op,
Og Fangerne løs af Jerne!
Den Frøken kom af ædle Bøhmerland.
"Den første Bøn, I tie med den,
Fru Dagmar, I tie saa kvær!
Kommer han los, Biskop Valdemar,
Iaar giør til Enke han jer."
Den Frøken kom af ædle Bøhmerland.
Hun tog Guldkronen med hviden Haand,
Satte den for Kongen paa Bord,
Hvad skulde jeg her i Dannemark,
Maa mig ikke undes et Ord!
Den Frøken kom af ædle Bøhmerland.
"I hente mig ind Hr. Strange.
Og dertil Junker Knud!
I skulle fare til Oringborg*)
Og løse de Fanger ud."
Den Frøken kom af ædle Bøhmerland.
Der Bispen kom af Taarnet ud,
Da kunde han ikke gange:
"Jeg Haver der sidt paa tolvte Aar,
De uger mig var saa lange."
Den Frøken kom af ædle Bøhmerland.
Hans Syster tog Guldkam af sit Skrin,
Og kiæmde hans gule Haar,
For hver den Lok hun redte ud,
Hun fældte en modig Taar.
Den Frøken kom af ædle Bøhmerland.
*) Vordingborg.
"Og Hor du, kjæreste Syster min,
Græd ei for mig saa saare!
Fuldvel saa skal jeg hevne min Harm,
Om jeg er kvæg*) ad Aare."
Den Frøken kom af ædle Bøhmerland.
I tie kvær, Biskop Valdemar!
Lad eder ei Vreden regiere,
Kommer I atter i Søborgs Taarn,
Jeg seer eder aldrig mere."
Den Frøken kom af ædle Bøhmerland.
Det var stor Glæde over al Danmark,
Fru Dagmar var kommet til Lande,
Baade Borger og Bonde leved i Fred,
uden Skat og Plovpennings Vaande.
Den Froken kom af ædle Bøhmerland.
Krist signe de unge Ædlinger to,
De længe maae sammen leve,
Guds Ord, Retfærdighed, Dom og Skjel,
For hver Mand at haandhæve!
Den Froken kom af ædle Bøhmerland.
Dronning Dagmar ligger i Ribe syg,
Til Ringsted er hun ivente,
De bedste Fruer i Danmark er,
Dem lader hun til sig hente,
udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
*) rast.
I hente mig Fire, I hente mig Fem,
I hente mig af de Vise,
I hente mig fremfor alle dem
Hr. Karls Syster af Rise!
udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
Liden Kirsten hun kom ad Døren ind,
Hun skinned saa red af Guide,
Hun kunde ei Lys i Kronen see,
Hendes Vine var taarefulde.
udi Ringsted Hviler Dronning Dagmar.
"Nu, kanst du læse og skrive med Skiel,
Og Iøse mig af min Pine,
Da skal du slide Skarlagen red,
Og ride paa Gangerne mine."
Udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
Og det var liden Kirstine,
Tog Bogen og derudi saae,
Gud hjelpe! min Dronning, din Pine
Er haarder' end Jern og Staal."
udi Ringsted Hviler Dronning Dagmar.
Læsten*) hun tog og den hellige Bog,
Hun læste alt hvad hun kunde,
Og Blad hun vendte saa sorgelig,
Saa saare hendes Øine runde.
udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
De fulgde Dronning Dagmar ud og ind,
Det blev jo længer, jo værre.
"Mens der er nu ikke bedre Raad,
I sende Bud efter min Herre!
udi Ringsted Hviler Dronning Dagmar.
*) Evangeliebogen.
Vil Gud det have, maa saa det skee,
At Døden han skal mig gjæste,
I sende strax Bud til Skanderborg
Og hilser fra mig paa det bedste!"
udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
Og det da var den liden Smaadreng,
Han lod sig ei længe forlide,*)
For han rylde Sadel fra Bjelken ned
Og lagde paa Hors det hvide,
udi Ringsted Hviler Dronning Dagmar.
Ind da kom den liden Smaadreng,
Og stædtes han for Borde,
Han var saa snild i Tale sin,
Og saa tog han til Orde.
udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
"Dronning Dagmar har mig til eder sendt,
Hun vilde med eder samtale,
Hun længes saa fast og overbrat,
Hun hvener**) sig lydt i Sale."
udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
Dankonning stog Sammen det Tavlebord,
Saa alle de Terninger Sjunge,
"Forbyde det Gud i Himmerig,
At døe skulde Dagmar hin unge!"
Udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
Der Kongen han drog fra Skanderborg,
Da fulgde ham hundrede Svende,
Men der han kom til Gridstedbro,
Kun Dagmars Dreng hin venne.
udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
*) opholde.	**) vaander.
Der han red over Randbøl-Hed',
Da fulgde ham femten Svende,
Der han kom over Riber-Bro,
Da red den Herre alene.
udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
Der er stor Ank i Fruerbur,
Naar alle Vine græde,
Dronningen døde i liden Kirstens Arm,
Der Kongen red op ad Stræde.
udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
Og det var Dannerkonning,
Han ind ad Døren treen,
Det var liden Kirsten bolde.
Hun rakde ham Haand igien,
udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
"Og hør I, min Herre og Konge prud!
I tor ikke klage og kvide,
For I haver faaet en Son idag,
Er skaaret af Dagmars Side!"
Udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
"Jeg beder eder alle, Jomfruer og Møer,
Jeg beder eder hver og alle,
I bede en Bøn for Dagmars Siæl,
At hun maatte med mig tale!
udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
Jeg beder eder, Fruer med høvisk Hu,
Saamange som her ere inde,
I bede en christen Bøn for mig,
At jeg maa tale med hende!"
udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
Saa fulde de ned paa deres Knæ,
Saamange som der var inde,
For mindelig Bøn og kongelig Graad
Lod Dagmar sig levende sinde.
Udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
Dronning Dagmar reiste sig op paa Naar,
Hendes Vine var blodig rode:
"Min ædle Herre, Kong Valdemar,
Hvi giorde I mig den Mode?
Udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
Dog Ingen tor ved at ræddes for mig,
Jeg haver ei andet mis giort,
End at mine Silkeærmer smaa
Jeg haver om Sendag snort.
Udi Ringsted Hviler Dronning Dagmar.
Den første Bøn, jeg beder nu,
Den undes mig, som jeg tænker:
Alle fredløse Mænd dem give I Fred,
Og los alle Fanger af Lænker!
Udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
Den anden Bøn, jeg beder om,
Den er eder selv til Fromme,
I tage ei Bengerd udi Favn,
Hun er saa besk en Blomme!
Udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
I tage liden Kirsten til eders Viv,
Hun er saa bold en Jomfru,
Men falder det anderledes i Haand,
Da kommer I mig ihu."
Udi Ringsted Hviler Dronning Dagmar.
"Den første Bøn, I beder mig om,
Den under jeg eder saa gierne,
Men jeg tager ei liden Kirsten til Viv,
Eller nogen Verdsens Terne."
udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
"Vil ikke I tage liden Kirstin,
Eller nogen Verdsens Terne,
Saa farer I dog til Portugal
Alt efter saa bedst en Verne*).
Udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
Min ædle Herre! nu har jeg talt,
Vil meer af mig I vide?
Der sidder Guds Engle i Himmerig,
De maae fast efter mig lide.
Udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
Nu er det Tid, jeg farer herfra,
Jeg maa ikke længer dvæle,
Himmerigs Klokker de ringe for mig,
Mig længes til fromme Sjæle.
Udi Ringsted hviler Dronning Dagmar.
Aarle om Morgenen, langt for Dag,
Fru Bengerd hun krævede Morgengav',
I give mig, kiære Herre, Samsø,
Og en Guldkrone af hver en Mo!
Vee da vorde hende, Bengerd!
*) Bregne.
Og Kongen han svared Bengerd saa:
Lidt mindre, Frue! I bede maa,
Der er saamangen ærlig Mø,
Haver neppe det tørre Brød.
Vee da vorde hende, Bengerd!
"Min kiære Herre, saa lad det gaae!
Men Fruer Skarlagen ei bære maa,
Og det er min stærke Bøn dernæst,
I lade ei Bondesøn ride god Hest!"
Vee da vorde hende, Bengerd!
"Hvad Fruer kan evne at hjøbe til sig,
Det maae de vel ogsaa slide for mig;
Kan Bondesøn Hest at fode formaae,
Ham umisundt er hans Abildgraa."
Vee da vorde hende, Bengerd!
"Min kiære Herre, saa lad det gaae!
Men lad vore Lande med Lænker bestaae,
Saa uden at tolde, ud eller ind,
Der kommer Ingen, Mand eller Kvind'!"
Vee da vorde hende, Bengerd!
"Hvor skulde vi faae saameget Jern,
For Land og for Vand at gjøre Værn?
Min kiære Dronning! I fare i Mag,
Eller I faaer i Danmark ingen god Dag."
Vee da vorde hende, Bengerd!
"I Ribe vi tage vort Vinterlag,
Der Smedeværk alt er saa Smal en Sag,
Der smede vi Lænker med Nøgel og Laas,
Om end det maa skorte paa Hjul og Plovaas.
Vee da vorde hende, Bengerd!
De Bønder skal føre os Kul og Ved,
Og Borgerne skal betale vor Smed.
Min kiære Herre, I følge mit Raad!
Det er eder selv til Gavn og Baad'."
Vee da vorde hende, Bengerd!
"Min Fader var Dankonning for mig,
Han havde og Konge til Fader for sig,
Og Foden de fik uden sligt Paafund,
Og Borger og Bonde gik ei til Grund'."
Vee da vorde hende, Bengerd!
"Min kiære Herre, tor Bonden meer ved*)
End Vændredøre og Flagreled **),
Og hvad skal Bonden med meer i Bo
undtagen to Øxen og en Ko!"
Vee da vorde hende, Bengerd!
Dankonning han var saa meget træt,
Han lagde sig ned at hvile ret;
Det første da Søvnen faldt ham paa,
Harmem tykdes Dagmar for sig Staae.
Vee da vorde hende, Bengerd.
"Den beste Blomme I tog i Favn,
Som jeg eder spaaede, til lidet Gavn,
Men drager i Leding I ud iaar,
Ei Bengerd blive i Kongens Gaard!
Vee da vorde hende, Bengerd!
Om hendes Raad I vil agte paa,
Det Barnet i Vuggen begræde maa;
I tage hende med, mit Raad det er,
Selv skal I kiende, det baader jer!"
Vee da vorde hende, Vengerd!
*) tør ved o: behøver.	**) Dør øg Led af Vidier.
Den Herre lader byde over alt sit Land,
I Leding at fare hver tiende Mand,
"Min kiære Frue! I er det værd,
At I skal friste med os den Færd."
Vee da vorde hende, Bengerd!
Den første Pil, der i Leding blev skudt,
Af den blev Bengerds Hjerte brudt,
Man Horde Ingen paa noget Sted
For Bengerd forged ei heller græd.
Vee da vorde hende, Bengerd!
Og nu ligger Bengerd i sorten Jord,
Endnu haver Bonden Ore i Gaard,
Og nu ligger Bengerd i forten Muld,
Og Dannemænd er deres Konge huld.
Vee da vorde hende, Bengerd!
Og nu ligger Bengerd i evig uro,
Endnu haver Bonden baade Hest og Ko;
Saa ilde hørt er Fru Bengerds Navn,
For hun var ikke paa Menigmands Gavn.
Vee da vorde hende, Bengerd!
Der var en Konning i Dannemark,
Kong Valdemar rig og bold,
Og nok saa havde han Borg og Fæste,
Baade Land og Riger i Vold.
I ride ei!
Vel fem Kongeriger, dem aatte han,
Saa liden dog blev hans Evne,
Det voldte den sorte Grev Henrik,
Som neppe var værd at nævne.
I ride ei!
Alt som en Tyv tog han Kongen bort.
Hvo kan sig for Falskhed vare,
Og derved det blev udi otte Aar,
At Landene stode i Fare.
I ride ei!
Men der det led paa det niende Aar,
De uger blev Kongen saa lange,
Sit Bud han da sender til Danmark hjem,
Beder løse saa ædel en Fange.
I ride ei!
Sit Bud sendte han til sit Fæderneland,
Sit Ord og til Sønnerne sine:
I giøre det til eders egen Pris,
I løse eders Fader af Pine!
I ride ei!
Og de rede dennem til Stævne og Thing,
Lod skrive de Breve saa vide,
De bade om Sølv og de bade om Guld,
At loft kiær Fader af Kvide.
I ride ei!
Sextusind Mark Sølv blev der vejet i Skaal,
Og hundrede Heste beladte,
Saa mindelig takked de hver den Mand,
Som gav og som laande dem Skatte.
I ride ei!
Tak have de Fruer og ædle Møer!
De var deres Herre saa hulde,
De spared for ham ei Kiæde og Ring,
Og ei deres Hovedgulde.
I ride ei!
Saa glade var alle de Danske Hofmænd,
Deres Herre var loft af Kvide,
De kvad en Vise derom af ny,
Grev Henrik han bad dem at bide*).
I ride ei!
I tove endnu en liden Stund,
Det sinker jo ikke at bede,
Jeg haver fornylig en Tidende spurgt,
Den ville vi sammen oprede.
I ride ei!
Dankongen han stander i Fremmerstavn**),
Og seer han sig om saa vide:
"I Danske Hofmænd, lægger Aarer om Bord!
I troe ikke paa hans Blide!,,
I ride ei!
Kong Valdemar gaaer til Roers at staae,
Han styrer over stride Strømme:
"I Danske Hofmænd! giver Vand i Seil,
Og mærker ei paa hans Dromme!"
I ride ei!
Dandronning stander i Højeloft,
Hun seer sig om saa vide:
"Og hist seer jeg min ædle Drot,
For hvem al Landet bar Kvide!
I ride ei!
Og lever han noget, Kong Valdemar,
Da hevner han vist sin Skade,
Og det kommer over Grev Henriks Land
Til Sorrig og megen Vaade."
I ride ei!
*) bie. **) Forstavn.
Saa glade var alle de Danske Mænd,
Deres Konge var loft af Mode,
Som Englene var den Paaskedag,
Vor Herre stod op af Døde!
I ride ei!
Leonore Dronning i Barselsnød,
Leonore Dronning i Barselsnød
Sit unge Liv misted ved hastig Død,
Ak! Ak! Ak!
Sit unge Liv misted ved hastig Død!
Hun kom til Danmark fra Portugal, :,:
Hun reiste op til Guds Frydesal.
Hof holdt hendes Herre paa Kallundborg, :,:
Han tænkde med Tiden at stukke den Sorg.
En Sne var faldet en Maaned for Jul :,:
Den tvang de vilde Dyr af deres Skjul.
Dankongen han sagde om Morgenen flux, :,:
Jagtklapperten sadler og Svedefur!
Til Refsnæs red Kong Valdemar paa Jagt :,:
At bede de Dyr var i hans Agt.
Ham Klappere fulgde og Svende fem, :,:
Baade Garn og Hunde havde de med dem.
Fra Griben de klapped og gienned til, :,:
Baade Ræv og Hare kom i det Spil.
Men der de kom til Ryldershøi, :,:
Sig reiste en Hind saa meget snøg*).
*) pæn.
Og Eskild han spændte sin Bue af Staal, :,:
Han tænkde, den Hind skulde blive hans Maal.
Frem sprang da Hinden for Kongens Been, :,:
Og Pilen fløi efter og var ei seen.
Ned faldt da Kongen af Hesten saa brat, :,:
Og sagde med det Samme al Verden Godnat.
Det spurgde hans Fader, Kong Valdemar, :,:
Det haardeste Stød for ham det var.
Hans Fingre de knaged, saa han dem vred, :,:
As Harme han Tænderne sammenbed.
End mindes vi, sagde han, Lyøjagt, :,:
Men her er faldet alt Rigets Magt.
Som Stormen afslaaer det modne Korn, :,:
Saa ligger nu Danmarks Haab og Horn.
O Dannemark! om du din Skade forstod, :,:
Da maatte du græde det klare Blod.
Herefter paa Refsnæs skal stryge den Vind, :,:
At ei sig kan bjerge der Raa eller Hind.
Paa Refsnæs, hvor for groed' Eg og Bøg, :,:
Herefter skal vore kun Hundeløg.
For Skoven, som pranged paa Refsnæs tilforn,
For Skoven, som pranged paa Refsnæs tilforn,
Herefter man neppe skal sinde en Torn,
Ak! Ak! Ak!
Herefter man neppe skal sinde en Torn!
Og det var ungen Sverke bold,
Gaaer for Dankonning at stande,
"Min ædle Herre! med godt Forlov
Jeg klager for eder min Vaande.
Thi føre de Riddere deres Skjolde, da græder saa Mangen!
Min Fader er stagen ihjel med Svig,
Og ringe saa er min Evne,
Dankonning, I laane mig eders Hofmænd,
At ærlig jeg mig kan hævne!"
Jeg vil dig laane af mine Hofmænd,
Baade Sællandsfar og Jyde,
Og laane dig alle de bedste Mænd,
Som kan baade hugge og styde.
Ja, jeg vil laane dig Engelbert,
Og dertil Hr. Karl Graa,
Der er slet Ingen i Sverrigs Land,
Som ene for ham kan staae.
Jeg laane dig vil Ove Dyre
Med sit forgyldene Horn,
Han i Strid hugger ned for Fode
Som Vender, de meje Korn."
Det var om en hellig Sendag,
Der Messen var god at høre,
ung Sverke, han rider til Øresund,
Og lader sit Folk overfore.
De lagde med deres Snekker fra Land,
Det var saa faur en Flaade,
Vel syvti Skibe der var og syv,
Foruden alle smaa Baade.
Ung Sverke stander i Fremmerstavn,
Og seer sig ud i Sunde:
"Gud lade os enten vinde Seir
Eller synke her ned til Bunde!"
Saa kasted de deres Anker
Alt paa den hvide Sand,
Og det var unge Kong Sverke,
Han tren der først i Land.
Foran drog unge Hr. Engelbert,
Og saa kom Hr. Karl Graa
Og saa kom unge Kong Sverke selv,
Hans Fane var gul og blaa.
Det meldte han, ungen Engelbert,
Og saa tog han opaa:
Hr. Sverke, I sende vor Fiende Bud!
I lade ham Feidebrev faae!
Og bort da red den raske Smaadreng,
Der skinned ham Guld paa Hænde,
Der kunde hverken Høg eller Hund
Ham følge den Dag tilende.
Og det da meldte den liden Smaadreng,
Han var saa kræng*) i Tale:
Jeg bærer min Herres, Kong Sverkes Bud,
Han vil eder bie paa Vale**).
"Huru***) tor han, den uselig Dreng,
Saa byde mig Eggen hin hvide!
Hans Fader stod mig ei uden eet Hug,
Han kunde med mig ei stride."
*) smidig. **) Valpladsen. **) hvorlunde.
Og det da var den liden Smaadreng,
Han sprang paa Ganger Hei,
Ei til at fæste Die paa,
Han red, som Fuglen fløi.
"Hil sidde I, Sverke, kiær Herre min!
Om I haver Kæmper fromme,
I sadle da op og haste frem,
Eders Fiender de monne nu komme."
Saa droge de frem ad Bjerg og Liv
Til Lena, som det mon falde,
Der lagde de af deres Kaaber blaa,
I Brynie føre de Alle.
Frem da red de Danske Hofmænd,
De var saa vel tilmode,
De sloge ned Vestergyllands Mænd,
Hvor de kom frem, for Fode.
Konning Sverke hug, og Sverting bed,
Det gjordes saa varmt om Hænde,
Det var saa grusommelig en Strid,
Hvor Fader ei Sønnen kiendte.
Konning Sverke hug, og Sverting bed,
Saa Hjelmene gjordes rode,
Det var stor Ink at see derpaa.
Hvor Søn stog Fader tildøde!
Og det var Sverrigs Høvding saa brad,
Hug fast med Sværd det bolde,
Ei havde Kong Sverke andet Kaar
End bode for sig med Skjolde.
"Nu haver jeg standet dig femten Hug,
Vel flere og ikke færre,
Du stande mig et for alle dem,
Og for din Høvdings-Ære!"
Og det var Kong Sverke, den unge Helt,
Han da ikke længe hødte*),
Men Sverrigs Høvding han flakde midtad,
Saa Sværdet paa Sadelknap stedte.
De Svenske var To og Tre mod Een,
Mod Strøm er det hardt at svomme,
De Danske de stod saa mandelig bi,
Vilde ei fra Sverke romme,
Imellem de Bjerge i dyben Dal,
Der streg baade ugle og Ørn,
Saamangen en Enke derover græd,
Og flere faderløse Børn.
Imellem de Bjerge i dyben Dal,
Der streg baade ugle og Ravn,
Derfor græder mangen smuk Fæstemø,
Haver mist sin Fæstemand.
De Fruer mon stande i Høieloft
Og vente paa Husbondens Komme,
Men Hestene vende saa blodige hjem,
Og Sadlerne, de ere tomme.
Kong Sverke, han vinked med Haand over Val:
"Det Blodbad nu være tilende!
Ei flygtende Mand taber altid sit Mod,
Han tor sig engang vel omvende.
Mine Frænder, de faldt, mine Maage**) ogsaa,
Det giør mig stor Hjertens Vaande
Men lever Kong Sverke end Aar og Dag,
Da kommer han atter til Lande.
*) truede. **) Svogre.
Om tabt er end her og vundet hist,
Der sørges paa begge Sider,
Og vel troer jeg Dankonning god,
Til hannem jeg flur henrider.
Og før skal jeg lade mit unge Liv,
Og før skal min Aand jeg opgive,
For jeg skal kaste mit kongeligt Navn,
Mine Fiender det overgive."
Det indbyrdes Nid og hemmeligt Nag
Fordærvelsens Rod monne være,
En Moder til Kiv, til Tvist og Strid,
Som tager baade Liv og Ære.
Thi føre de Riddere deres Skjolde, da græder saa Mangen!
Der er Saamange i Dannemark
Som alle vil Herrer være,
Og de ride dennem til Riberby.
Og lade sig Klæder skiære.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
De lode sig Klæder i Ribe sye,
Graamunkenes fuldlige
Det gjorde de ikke for anden Sag,
End de vilde Kongen svige.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
De lured tidlig, de lured seent,
De lured paa ham alle Tide,
Og allermest i den bange Stund,
Han monne til Finderup ride.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Det voldte hun alt, Fru Ingeborg,
Stig Marskes Viv hin pryde*),
Hun lagde med Ranild op det Raad,
Kong Erik det maatte fortryde.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
ung Ranild, han var hendes Søstersøn,
Han tjende Kong Erik saa ilde,
Han sagde for ham om Hjort og Hind,
Hvor de lob i Skoven saa vilde.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
"Og jeg vil vise eder Hjort og Hind,
De flokkevis spille i Lunde,
Min Herre, for Lyst og Tidsfordriv, .
I ride med Rakke**) og Mynde!"
Og nu staaer Landet udi Vaade.
De hidsed' Hjort, og de hidsed' Hind,
Og rasten Raa med Styrke,
De jagede dem den Dag saa lang,
Til Nat faldt paa med Morke.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Det meldte da Kong Erik brat,
Han hued til saa ilde:
Nu hjelpe Gud og Tanet Gjertrud!
Vi ere paa Stier vilde.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Alt som han stod og saae sig om Imellem Buske tykke,
Et lidet Huus da blev han var,
Med Ild og Lys af Glugge***).
Og nu staaer Landet udi Vaade.
*) prude. **) Smaahunde. **) Kikhuller,
Kong Erik gik sig i Huset ind,
Han vilde der Lykken friste,
Og han fandt der saa væn en Mo,
Som man vilde Vine paa fæste.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Han stog om hende med List sin Arm,
Saa blidelig monne han smile:
"Og Hor I det, min skiønne Jomfru,
Her lyster mig helst at hvile."
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Det svared igien den faure Mo,
Saa hjertelig da hun loe,
"Forsvar I forst, min ædle Drot,
Fru Ingeborgs Ære og Tro!
Og nu staaer Landet udi Vaade.
I svare og for hver deilig Mø,
Med faure Ord bedaaret,
I har ved Ære og Rygte skildt!
Det brister, som længe har baaret."
Og nu staaer Landet udi Vaade.
"Veed I saa meget, min skiønne Jomfru,
Da vide I sikkerlig mere,
I sige, hvorlænge jeg leve skal!
Jeg byder eder Guld og Ære."
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Det svared da den skiønne Jomfru,
Hun talde ei meget længer:
Saamen, det er lun en liden Krog,
Som eders Sværd paa hænger.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Og vil I vide paa Dage Tal,
I tælle da paa eders Belte!
Og feer I de Munkekapper graa,
De skjule fuldraske Helte.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Kong Erik griber derad saa fast,
Hvor sig den Jomfru vender,
Men alt som Røgen, den gaaer sor Vind,
Hun smutter ud af hans Hænder.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Saalænge den Jomfru hos ham stod,
Han var i saa lys en Stue,
Saasnart hun ham af Syne svandt,
Han stod mellem Rus paa Tue.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Kong Erik spurgde hos Ranild Raad,
Han vilde ei bedre svare:
I bede, min Herre, i Finderup,
Til Maanen staaer op hin klare!
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Saa red de dem til Finderup By,
Saa løber Mus i Fælde,
Og der var slukt baade Ild og Lys,
Det var saa seent i Kvælde.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Der i en Lade de stalded ind,
Kong Erik var mod i Huen,
Han sagde: Ranild, stæng til den Port
Med hvad som bedst mon due!
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Luk du den Ladedør til med Stang!
Min Ired vil jeg dig befale,
Du tænke paa unge Hr. Marsi Stig,
Du tænke alt paa hans Tale!
Og nu staaer Landet udi Vaade.
"Marsk Stig, min Svoger, er brad til Sinds,
Og underlig i sin Tale,
Saamen, min Herre, jeg tænker vist,
Han sidder nu paa sin Svale.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Saa Viben vil værge den hele Mark,
Med Vingerne oppe og nede,
Og kan dog ei værge den Tuelil,
hvor hun mon bygge sin Rede.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Jeg satte for Porten Pind og Stang,
Og dertil Bjelken hin tykke,
Den Mand er ikke af Kvinde født,
Som kan den med Magt oprykke."
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Det var saa magelig Pind og Stang,
Han satte for Dor tillige,
Det var ikke uden to Halmestraae,
Det kan jeg for Sanding sige.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Det var ikke anden Bjelke tyk,
Hvormed han Døren fæste*)
End som en Halmneg blod og let,
At falde, som Vinden blæste.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
*) fæstede.
Saa kom de ridende i den Gaard,
De Kæmper i Munke-Kappe,
De vidste det grandt, hvor Kongen laae,
Var til Udaad fuldrappe.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
De stødte paa Døren foruden Skiemt,
De stødte med Glavind og Spjude:
"I stande nu op, Kong Erik brat
Og tale med os herude!"
Og nu staaer Landet udi Vaade.
ung Ranild, han tog Svaret saa,
Han var saa snild i Sinde:
I tør det ingenlunde troe,
Kong Erik, han er herinde!
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Han dækked fast sin Herre til Med Hø og Straa tillige,
Grangivelig han peged paa
Hvad ei han vilde sige.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Saa fast hug han i Vind og Veir,
Og saa i haarde Balke,
Han værgede sin Herre kiær
Med Flid, som andre Skalke.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
De stak alt ester hans Hjerte mest,
Fra Brystet og saa fra Bagen,
Med sexten og fyrretive Saar
Saa ynkelig blev han stagen.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
Det skedte om en Cecilie-Nat,
Saa hellige vare de Tide,
Den Herre blev slagen, Fru Ingeborg
Hun fik dog ei Bod for sin Kvide.
Og nu staaer Landet udi Vaade.
De var vel Syv og syvsindsti,
De mødtes paa den Hede,
"Og hvor skal vi nu finde paa Raad,
Vi sloge den Herre til Døde?
Mens vi ere drevne fra Danmark.
Nu lader os ride til Skanderborg,
Den Danske Dronning at giæste,
Og hore hvordan hun kvæder end,
For udenlands Lykken vi friste!
Mens vi ere drevne fra Danmark.
Hun pleied at spotte og gjøre Spee,
Det har hun vel nu forgiættet,
Nu Ildløs kom der i Spotterens Huus,
Nu seer hun, hvad hun har udrettet."
Mens vi ere drevne fra Danmark.
Marsk Stig han fætter sig paa sin Hest,
Al Fare han agter saa ringe,
Og saa rider han til Skanderborg,
Han lader sin Ganger springe.
Mens vi ere drevne fra Danmark.
Det var den Danske Dronning bold,
Hun saae sig ud over Vange:
"Hist kommer den unge Hr. Marsk Stig,
Med jernklædte Hofmænd mange.
Mens vi ere drevne fra Danmark.
Selvgjorte Konning! velkommen her!
Vel haver du tjent i Gaarde,
Og lever Kong Erik, min ædle Son,
Du faaer vel din L"n ad Aare."
Mens vi ere drevne fra Danmark.
"At selvgjort Konning er ikke jeg,
Maa Enkedronningen vide,
Mens I haver Drosten Hr Loumand,
I lidet for Kongen mon kvide."
Mens vi ere drevne fra Danmark.
"Nu Skam faae alle de Hænder,
Som gave min Herre Saar!
Og Skam faae alle de Munde,
Som sige mig Lasten paa!"
Mens vi ere drevne fra Danmark.
Det meldte Kong Erik Eriksøn,
Saa lille som han mon være:
Forvist skal du af Danmark flye,
Om Kronen jeg skal bære.
Mens vi ere drevne fra Danmark.
"Og skal jeg ud af Landet flye,
Og ligge paa Belger kolde,
Saa mangen Enke da giør mit Sværd,
Og allermest af de bolde.
Mens vi ere drevne fra Danmark.
Og skal jeg bygge i Skov og Skjul,
I maae ikke andet vente,
End at til Midsommersdag og Jul
Jeg kræver i Danmark Rente."
Mens vi ere drevne fra Danmark.
Saa red han hjem fra Skanderborg,
Saa stolt og fri i Sinde,
Saa red han hjem til Mollerup,
Fru Ingeborg at sinde.
Mens vi ere drevne fra Danmark.
Og det var unge Hr. Marsi Stig,
Tog Ingeborg i sine Arme:
"Nu ligger han fældet i sit Blod,
Som dig gjorde Spot og Harme.
Mens vi ere drevne fra Danmark.
Og vilde du heller en Slegfredviv
Nu være med Kongen herinde,
End følge af Landet en fredløs Mand
Og være en ærlig Kvinde?"
Mens vi ere drevne fra Danmark.
"Jeg vil ikke bære det Hadingsnavn*)
Kunde jeg end Dronning blive,
Thi have I Tak, min Herre bold,
I tog den udyd af Live!
Mens vi ere drevne fra Danmark.
Vi Grever og Riddere har til Slægt,
De fleste udaf de Fromme,
Ei frygte I saa det Kongebarn,
For hannem af Land at romme!
Mens vi ere drevne fra Danmark.
I lade opbygge et Hus paa Hjelm,
I lade det bygge saa fast,
*) Øgenavn.
At ei I tør ræddes for Pil og Skud,
Ei heller for Blidekast*)!
Mens vi ere drevne fra Danmark.
Nu haver jeg baaret min Sorg i Lem
I Vintere ni og ei færre,
Mit Hjerte det er nu sønderknust,
I have Godnat, min Herre!"
Mens vi ere drevne fra Danmark.
Marsi Stig lod bygge et Huus paa Hjelm,
Med Mure og høie Tinde,
Der lagde sig for baade Tydsk og Dansk,
De kunde det dog ikke vinde.
Mens vi ere drevne fra Danmark.
Den Bonde han ganger paa Marken ud,
Og faaer han der sit Korn:
"Nu hjelpe os Gud i Himmerig,
For nu haver Hjelme faaet Horn!
Mens vi ere drevne fra Danmark.
Gud naade os arme Vender graa,
At Glipping, han skulde regiere!
Om han til Verden var aldrig født,
Da havde det gaaet os bedre.
Mens vi ere drevne fra Danmark.
De store Ege, i Skoven staae,
Naar de i Stormene falde
De staae da ned baade Hassel og Birk,
Og andre smaa Ymper med alle."
Mens vi ere drevne fra Danmark.
*) Stenkast fra Blider.
En Rosens-Blomme min Herre har fæst,
Hende svige til Sverrig den Herre Krist!
Det hjelper saa lidet at kvide.
Det svared dertil den Ridder blid:
Min Herre lade hente den Jomfru hid!
Det hjelper saa lidet at kvide.
De vunde da Seil i forgyldene Raa,
De seiled til Danmark i Uger to.
Det hjelper saa lidet at kvide.
De kasted deres Anker paa hvide Sand,
De Svenske Fruer tren der iland.
Det hjelper saa lidet at kvide.
Og midt udi den Borgegaard
De Fruer sig svøbde i Sobel og Maar.
Det hjelper saa lidet at kvide.
Og der axled de deres Skarlagenstind,
Saa ginge de dem for Dankonning ind.
Det hjelper saa lidet at kvide.
"Hil sidde, Dankonning, I over Bord!
Nu Kongen af Sverrig har sendt eder Ord.
Det hjelper saa lidet at kvide.
Han sender eder Ord og Hilsen til,
Eders Datter til Brud han have vil."
Det hjelper saa lidet at kvide.
Det meldte Dankonning brat dertil:
Det er ikke nok med "have vil."
Det hjelper saa lidet at kvide.
Saameget kun giælder for mig hans Ord,
Som Tærningen rinder paa Tavlebord.
Det hjelper saa lidet at kvide.
Det første Guldtavl paa Bordet randt,
Da Sverrigs Konning den Jomfru vandt.
Det hjelper saa lidet at kvide.
Og der blev Silke paa Jorden bredt,
Da Jomfruen blev til Stranden ledt.
Det hjelper saa lidet at kvide.
De kasted deres Anker paa Svenske Sand,
Den Danske Prindsesse tren forst i Land.
Det hjelper saa lidet at kvide.
Det meldte da Kongen, som han stod:
I være velkommen, Jomfru god!
Det hjelper saa lidet at kvide.
Saa ledte de prægtige Heste frem,
Af Solo og Guld var der Not paa dem.
Det hjelper saa lidet at kvide.
"Skisn Jomfru! I skulle ei længer gaae,
I sætte eder op og hvile derpaa!"
Det hjelper saa lidet at kvide.
"Og var i min Faders Land jeg end,
Da havde jeg Karm og Kjøresvend)
Det hjelper saa lidet at kvide.
Naar Ridderne ride til Herredag,
Da age de Fruer derhen i Mag."
Det hjelper saa lidet at kvide.
Det svared de Svenske Fruer brat:
De Jydske Sæder I sige Godnat!
Det hjelper saa lidet at kvide.
Med Sadel af Sølv og Mile af Guld
Den Svenske Jomfru er saa frydefuld.
Det hjelper saa lidet at kvide.
Det Haver hos os været gammel Sæd,
Saalænge vi leve, vi blive derved.
Det hjelper saa lidet at kvide.
Vore Skjoldmør bare sor sig den Pris,
De rede i Krig paa Herreviis.
Det hjelper saa lidet at kvide.
Naar Danske og Svenske faae Tydskens Sæd,
Det spinde de slet ikke Silke ved."
Det hjelper saa lidet at kvide.
Det var stor Lyst og Gammen god,
Der de kom sammen, de Ædlinge to.
Det hjelper saa lidet at kvide.
Og Kongen han tog sin Kiærest i Arm:
"Skiøn Jomfru! I leve hos mig uden Harm!"
Det hjelper saa lidet at kvide.
De leved tilsammen saamangen god Dag,
Med Tugt og Ære i Ro og Mag.
Det hjelper saa lidet at kvide.
Det var den Svenske Dronning prud,
Hun tog sin Datter i Lære:
"Naar du bliver Dronning i Dannemark,
Lad Bonden ei over dig kære*)!
I bede for dennem, som Kronen skal bære!
*) klage.
Den arme Bonde i Kjortel graa
Lad ei sor dig beskattes!
End lyster dig Sølv og rode Guld,
Du faaer vel hvad dig fattes.
I bede for dennem, som Kronen skal bære!
Saa haver jeg været i femten Aar
I din Faders Land med Ære,
Der er hverken Fattig eller Rig,
Som har over mig at kære."
I bede for dennem, som Kronen skal bære!
Og det var Jomfru Ingeborg,
Hun svared med stor Snilde:
Om Bonde og Borger jeg var haard,
Da klædte det mig kun ilde.
I bede for dennem, som Kronen skal bære!
Og de vunde op deres Silkeseil,
Gud undte dem Bør hin blide,
De seilede dem til Dannemark
I mindre end Maaneds Tide.
I bede for dennem, som Kronen skal bære!
De stroge Seil paa den hvide Sand,
Og kasted deres Anker,
Den unge Kong Erik ved den Strand
Han kastede sin Ganger.
I bede for dennem, som Kronen skal bære!
"Velkommen hid, Jomfru Ingeborg!
I er min Hjertenskiære,
Jeg giør det saa gierne, ihvad det er,
Saa I vil forst begiære."
I bede for dennem, som Kronen skal bære!
Den første Bøn, jeg beder eder om,
I unde mig den saa gierne!
I give med andre Fanger los
Marsi Stigs Smaadøttre af Jerne!
I bede for dennem, som Kronen skal bære!
En anden Bøn I bede mig om,
Allerkjæreste Fæstemø!
Stigs - Døttrene giver jeg ikke los,
De skulle i Taarnet døe.
I bede for dennem, som Kronen skal bære!
Og det var Jomfru Ingeborg,
Hun blev i Huen saa mod*),
"I ærlige Mænd, som førde mig hid,
I føre mig hjem paa Fod!"
I bede for dennem, som Kronen skal bære!
"I vende eder, Jomfru Ingeborg,
Lad saadant mig aldrig hore!
Aldrig I beder mig om den Ting,
Jeg gierne jo vil den giøre."
I bede for dennem, som Kronen skal bære!
Dankonning han taler til sin Drost:
I lade de Fanger udtage!
Stigs-Døttrene lade I ogsaa los
Til heden af Land at drage!
I bede for dennem, som Kronen skal bære!
Det var stolt Jomfru Ingeborg,
Vilde ei paa Danske Jord træde,
Før hun de Fanger fik løst af Jern,
Og saae dem for sig tilstæde.
I bede for dennem, som Kronen skal bære!
*) sorgmodig.
Saa dydelig var Jomfru Ingeborg,
Hende prisede Mand og Kvinde,
De takkede Gud saa mangefold,
At hun blev Dronning herinde.
I bede for dennem, som Kronen skal bære!
Der var stor Glæde i Frue-Kor,
De Nonner læste og Sjunge,
Der var end mere i Kongens Gaard,
Der leged' den Danske Tunge!
I bede sor dennem, som Kronen skal bære!
Marsk Stig han haver sig Døttre to,
Saa tung en Skæbne monne de faae.
Og de føre vide om Verden.
Den Ældste hun tog den Angste ved Hand,
Saa ginge de dem til Sverrigs Land.
Og de føre vide om Verden.
Kong Borge han kom fra Stævne hjem,
Stigs-Døttrene ginge for ham frem.
Og de føre vide om Verden.
"Af hvad for Slags Kvindfolk mon I er,
Og hvi stander I saa silde her?"
Og de føre vide om Verden.
"Marsk Stig han var vor Fader from,
Og eders Gunst, den bede vi om."
Og de føre vide om Verden.
"I skynde eder snarlig af min Gaard!
Eders Fader vog min kiære Morbro'r."
Og de føre vide om Verden.
"Vi var ikke Skyld i Kong Eriks Død,
Vi lede saa smaalig om vort Brod."
Og de føre vide om Verden.
Den Ældste hun tog den Yngste ved Hand,
Saa ginge de dem til Norges Land.
Og de føre vide om Verden.
Kong Erik, han lom fra Thinge hjem,
Stigs-Døttrene ginge for ham frem.
Og de føre vide om Verden.
"Af hvad for Slags Kvindfolk mon I er,
Og hvad haver I at giøre her?"
Og de føre vide om Verden.
"Marsk Stig han var vor Fader from,
Og eders Gunst, den bede vi om."
Og de føre vide om Verden.
"Ja, kan I brygge og bage vel.
Og ellers giøre for Piger Skiel!"
Og de føre vide om Verden.
"At brygge og bage har ei vi lært,
Det tykdes vor Moder, var lidet værdt.
Og de føre vide om Verden.
Men vi kan væve saa vel i Ror,
Som Dronningen selv og alle hendes Møer.
Og de føre vide om Verden.
Vi Guld kan spinde og væve i Lad,
Dog aldrig bliver vort Hjerte glad.
Og de føre vide om Verden.
Siden Fader og Moder faldt os fraa,
Da er vor Kaabe baade pjaltet og graa."
Og de føre vide om Verden.
Kong Erik han meldte et Ord med Skiel:
"Eders Fader kiendte jeg saare vel;
Og de føre vide om Verden.
Med Haand og Mund det var en Mand,
Saa god som findes i noget Land."
Og de føre vide om Verden.
Kong Erik stog over dem Skarlagenstind,
Saa fulgde han dem i Fruerbur ind.
Og de føre vide om Verden.
Han bad dem Hverken sørg' eller græd'.
Han vilde dem være i Faders Sted.
Og de føre vide om Verden.
Saa snildelig lode de Væven gaae,
Den Ældste hun rendte, den Yngste stog paa.
Og de føre vide om Verden.
Saa vævede de i den første List
Den hellige Jomfru og Jesum Christ.
Og de føre vide om Verden.
Saa vævede de i det andet Ror
Norgelands Dronning og alle hendes Møer.
Og de føre vide om Verden.
De væved Hjort og de væved Hind,
De væved dem selv med blegen Kind.
Og de føre vide om Verden.
Tilsidst de vov*) med Snilde stor
Hele Guds hellige Englekor.
Og de føre vide om Verden.
*) vævede.
Den ældste Syster hlev syg og laae,
Den yngste gik hende til og fra.
Og de føre vide om Verden.
Den Ældste døde i Hu saa mod;
Den Yngste fik for sin Vaande Vod.
Og de føre vide om Verden.
For hende gav Kongen sin yngste Son,
Hun var hannem værd, den Jomfru skiøn.
Der hun havde faret vide om Verden.
Ereven han samler alle sine Mænd,
Harmem fulgde saa fager en Skare,
Bannere tyve og otte dertil,
Hvo turde vel mod hannem fare!
Foruden Riddere og fribaarne Mænd,
Vare attentusinde Skytter,
For Bønder og Bomænd i Nørre-Iylland
At stande imod ikke nytter.
Og Greven han sendte Niels Ebbesøn Bud,
At han skulde til hannem ride,
Han sagde ham Fred og Fællighed *) til,
Han gav ham det tryggeste Leide.
Og Greven han rakte Niels Ebbesøn Haand,
Og dermed de talede sammen,
Saa lidet da var der Skiemt iblandt,
Og end meget mindre Gammen.
*) Venskabelighed.
"Og her nu, kiære Niels Ebbesøn,
Velkommen saa skal du være,
Men hure*) staaer Huen i Nørre-Iylland,
Kan Tidende du mig bære?"
"Fuldgodt staaer Huen i Nørre-Iylland,
Jeg siger det paa godt Leide,
Derom saa spørger hver Mand fuldtrøst:
Kommer I med Fred eller Feide?
End haver jeg og i Nørre-Iylland
Baade Frænder og rige Mave**),
Til Tjeneste ere de Eder beredt,
Som I den af dem vil have."
"Niels Ebbesøn! du est en konstig Mand,
Øine Tanker gange saa vide,
Og kanst du ei komme den rette Vei frem,
Omkring saa vedst du at ride.
Men høre du, Hr. Niels Ebbesøn!
Vil du mit Ærende ride,
Hvormange Svende har du med dig,
Som du tør vel paa lide?"
"Alt haver jeg tredive Svende med mig,
Saadanne som de nu ere,
Og ingen Forskiel jeg giør paa dem,
De alle mig er lige kiære."
"Og har du kun tredive Karle med dig,
Du holder idag til Maade,
Igaar holdt du i Hr. Bugges Gaard
Med hundrede Heste i Plade."
*) Hvordan. **) Maage o: Svogre.
Niels Ebbesøn var en Mand saa brad,
Han ræddes ei for at svare:
Og siger det enten Ridder eller Svend,
Med Legn saa monne han fare.
"Og hør du, kiære Niels Ebbesøn!
Derom vil ikke vi trættes,
Du ride nu til Hr. Vugge, din Ven,
Og spørge, om vi skal sættes*)?
Hr. Bugge han haver mig længe undsagt,
Og saa den unge Povel Glob,
Hr. Anders Frost er eet med dem,
Og fremmerst i eders Hob.
Du haver med dig Hr. Eske Frost
Og saa hans Brødre tvende,
De alle af min Tjeneste drog
Foruden mit Ja og Minde.
Jeg haver end flere til Villie gjort,
Dog de mig nu ei kiende,
I lyde alt paa Hr. Bugges Raad,
Seer til, hvor det vil ende!"
"Hr. Bugges Raad veed jeg ikke af,
Hvad han vil lad' eller giøre,
Anders Frost har været eders Tjener tro,
I skulle ikke andet spørge.
Hr. Anders Frost, den duelig Mand,
Forsvarer saa vel sin Ære,
Vilde han af eder Orlov faae,
Hvi vilde I hannem det værge?
*) Forliges.
Det er saa Skik i Dannemark,
Har været fra gamle Dage,
At har en Svend dertil Attraa,
Da maa han Orlov tage.
For her er Ingen tilsammen viet,
Som Munken og hans Kappe,
Men Hofmand rider og Hofmand bi'r.
Hvor han kan tjene til Takke."
"Og hør du, Hr. Niels Ebbesøn!
Du Snakker mig alt for længe,
Enten skal du af Danmark flye,
Eller jeg skal lade dig hænge.
Fredhellig est du hidkommet til mig,
Fredhellig maa du bortride,
Men var det ikke for Ord og Tro,
Du skulde saae andet at vide."
"Et fyrsteligt Leide I selv mig gav,
Om jeg det ellers maa nyde;
Men har I, Grev Geert, noget Ondt i Hu,
Det kan eder selv fortryde.
I Tyve kan hænge i Galgen høit,
Baade for Ravn og for Ørn,
Men lettelig ei af Dannemark
Jeg rømmer fra Hustru og Vorn.
Og skal jeg romme mit Fæderneland, .
Fra Hustru og Børnene smaa,
Fuldlidet slal I rose deraf,
At I mig nogentid saae."
"Du ride nu bort, Niels Ebbesøn!
Ei mere vil jeg nu høre,
Ellers jeg bryder din Brynje paa dig,
Som jeg tor fuldvel gjøre."
"Aldrig saae Nogen mig end saa ræd,
Jeg turde jo fuldvel skiælve,
Hør mig, Grev Geert! I see vel til,
Og mandelig vogt eder selve!"
"Du snakker mig meget til Meen imod,
Ei vil jeg mig dog overile,
Imorgen er du fredhellig for mig,
Til Solen ganger til Hvile.
Den Dag idag, og den anden til Kvæld,
Din Lykke, den maa du friste,
Men er jeg en ægte Grevesøn,
Derefter jeg brat dig mon giæste."
Bort red da Hr. Niels Ebbesøn,
Slog op med hviden Hand:
"Grev Geert, I drages til Minde vel,
Jeg kommer igjen forsand!"
Saa red han bort med snaren Færd,
Kom hjem udi sin Gaard,
Han klagede sig for sin væne Hustru,
Spurgde hende om bedste Raad.
"Hvad Raad kan jeg optænke vel,
Jeg er en blysom Kvinde,
De værste Raad, de tjene nu bedst,
Kunde I dem ellers paafinde.
I give eders Heste nyt Vejlag,
I sende dem brat til Smede,
Og alle de Hager, dem vende I ind,
Saa hittes i Spor ikke Rede!
Alle de Hager, dem vende I ind,
Saa Sporet er ikke at kiende!
I sige det aldrig til nogen Mand,
I lærde det af en Kvinde!"
"Nu æde og drikke hver Dannesvend,
Og rappest gaaer Alt med Glæden,
Og naar saa Natten forgangen er,
Da faaer vi en Dag isteden.
Det er ikke Dag, for Sol staaer op,
Men da faaer vi Tidender nye,
Hvilken Svend sin Herre er tro og huld,
Han maa ikke fra hannem stye."
De Hofmænd svore saa dyr en Ed,
De vilde deres Liv opsætte*).
Og ride med hannem saa dristelig frem,
Hvor han vilde yppe en Trætte.
Saa rede de dem til Fruerlund,
Der bunde de deres Heste,
Saa ginge de dem til Randers By
Den kullede Greve at giæste.
Og det var Hr. Niels Ebbesøn,
Han kom til Randers-Bro,
"Den Svend, som ikke vil følge med,
Han tage sig Orlov nu!"
*) vove.
Frem da traadte liden Svend Trost,
Ham troede han allerbedst:
"Min Herre! I give mig Orlov nu
Og dertil Sadel og Hest!"
Som han begiæred, han Orlov fik,
Og dertil Sadel og Hest,
Den samme Dag, for Aften kom,
Han tjende sin Herre bedst.
Niels Ebbesøn selv til Vorren gik,
Som han fik da isinde,
Han stedte derpaa med skarpen Spyd,
Som Greven selv var inde.
Grev Geert han ud af Vindvet saae,
Han faae de blanke Spjude:
Saa usel jeg til Dannemark kom,
Njels Ebbesøn holder herude.
De stødte paa Dørren med Skjold og Spyd,
De Nagler Sprang alle istykker,
"Du kullede Greve! og est du her,
En Skaal vi dig nu tildrikker."
"Du Sætte dig ned, Niels Ebbesøn!
Vi ville os vel forlige,
Sende vi efter Hertug Henrik,
Og Hr. Claus Krummedige!
"Ikke da sagde du saa igaar,
Alt ud ved Randers Strande,
Da vilde du enten have mig hængt,
Eller jeg skulde romme af Lande."
Og det da meldte den sorte Svend,
For han var ei af de Hvide:
Vi lade nu fare den lange Snak,
Vi lade nu Sværdet bide!
Saa tog de den haarde Vovehals,
Tog Hold i hans gule Lok,
Saa hugged de ham Hovedet fra
Alt over den Sengestok.
Grev Geert han var nu stagen ihjel,
Og da stog de paa Tromme,
Og det var Hr. Niels Ebbesøn,
Han maatte af Byen romme.
Han hasted flux af Byen ud,
Ad Gade og ad Gyde,
Der mødte ham Hr. Ove Hals,
Han vilde ham det forbyde.
"Og Hor du det, Hr. Ove Hals!
Du gjøre mig ingen Skade!
Du est min Svoger huld og tro,
Du maa os fare lade."
"Fuldvel veed jeg vort Svogerskab,
Saa nær som det mon være,
Men du har staget min Herre ihjel,
Jeg tænker kun paa min Ære."
Da bræged' Faar, da kiækked' Gaas,
Og Hanen goel paa Halde,
Hr. Ove Hals blev Veien trang,
Ad de Holster monne han kalde.
Saa drog de ud deres gode Sværd,
Niels Ebbesøn vilde ei vige,
Hr. Ove Hals han hugged ned,
Saa han laae der tillige.
Niels Ebbesøn kom til Randers Bro,
Der vankede Hug saa drue*),
Og der fandt han den liden Svend Trost,
Hans Orlov den var nu ude.
Niels Ebbesøn gik over Randers Bro,
De Holster efter ham hasted,
Imellem sprang den liden Svend Trost,
Og Broen med List afkasted.
Tak have Niels Ebbesøns Systersøn!
Han viste, han var af Arten,
Han kasted i Fjord de Fjelle saa brat,
Han standsed de Holster i Farten.
En Kiælling giæsted Niels Ebbesøn,
Hun havde ikke uden to Leve**),
Det ene gav hun Niels Ebbesøn,
For han stog den kullede Greve.
Gud glæde din Sjæl, Niels Ebbesøn!
Du varst en Dansker Helt,
Saa gierne vilde du dit Fæderneland
Ved fremmede Giæster stilt.
Krist signe og hver god Dannesvend,
Som baade med Mund og Hand,
Uden Skrømt og Tant, med Flid og Tro,
Vil tjene sit Fæderneland!
*) drøje. **) Brød.
Det springer nu saa vidt om Land,
Alt under Sverrigs Krone,
Kong Albret og hans gode Mænd,
De agter dem ind i Skaane.
Derfor da ligger Svenden udi Bolte.
Konning Aldret sidder paa Axelvold,
Han lader de Lønbreve skrive,
Saa fender han dem til Helsingborg,
Den Danske Dronning at give.
Og det var Dronning Margrete bold,
Paa Svende saa monne hun hede*),
I tale til Tydske Hr. Parau,
Bede ham til mig indtræde!
"Og Hor I, kiære Hr. Parau!
Vil I mig hjelpe af Baande,
Og vil I drage til Sverrig for mig,
Udi mit Sted at stande?"
Det svared Tydske Hr. Parau,
Han var i Munden saa stark**).
Ikke drager jeg til Sverrig i Strid
For tredivetusind Mark.
Det var den ædle Dronning da,
De Lønbreve lader hun strive,
Sender hun dem til Skanderborg,
Hr. Iver Lykke at give.
Saa silde om en Aftenstund
Da blev de Breve udsendte,
Saa aarle om anden Morgens Tid,
De kom den Herre tilhænde.
*) kalde. **) stærk.
Hr. Iver Lykke var snar i Færd,
Saa stædtes han for Bord:
Vil I mig noget, kiær Dronning min?
Hvorfor sendte I mig Ord?
"Hr. Iver Lykke! og Hor du det!
Saa venlig beder jeg dig,
At du vil fare til Sverrigs Land
Og stande i Strid for mig!"
Hr. Iver Lykke gav gode Svar,
Han var en Mand uden Fals;
"Og jeg vil drage til Sverrig iaar,
Skulde det end koste min Hals."
Saa fik Kong Albret et Brev igien,
Det lød ikke bedre eller værre:
"For Axelvold i Vestergylland,
Der modes vi med vore Hære."
Det sagde Kong Albret af stort Hovmod,.
Han agted saa lidt en Kvinde:
"Hun skulde heller, den Frue fiin,
Sidde ved sin Rok og spinde."
Og de rede ud fra Axelvold
Med siretusinde Heste,
De havde det fast i Hu og Sind,
At Danmark vilde de giæste.
Og de red over den grønne Eng,
Vel attentusind i Skare,
De Horde ei Messe vor Herres Dag,
Saa ilde da monne de fare.
De Danske sig ei forsømme lod,
De mødtes alt paa den Hede,
At modes og strides med Kong Albret,
Det var deres største Glæde.
Det var paa en hellig Sendag,
Da monne de Messen høre.
Og siden drog de til Øresund
Og lod sig overføre.
Og de rede over de skaanske Bjerg,
Og over de grønne Enge,
Det var en Lyst at see derpaa,
Hvor deres Heste monne springe.
Og de rede ind over Sverrigs Skiel,
De vare i Mod saa trøste,
Og der stode Folk og undredes paa,
Hvor Jorden under dem rysted.
Det meldte Hr. Fikke Olufsøn,
Han saae de Danske Mænd komme,
Lad os ikke stride med dem idag!
Det vorder os lidt til Fromme.
Det meldte Kong Albret overbrat,
Han red under grønne Lide:
Og est du ræd for Danske Mænds Sværd,
Saa rid du hen til en Side!
"Aldrig faae I mig være saa ræd,
Jeg turde jo fuldvel skiælve,
Kong Albret! I see vel til idag,
I kan forvare eder selve!"
Hr. Iver Lykke, han meldte med Skiel,
Han saae de Svenske komme:
I holde nu sammen, I Danske Hofmænd.'
De Svenske skal for os romme.
Det var Hr. Fikke Olufsøn,
Sin Hest kunde han vel ride,
Saa dristelig red han de Danske imod,
Sit Glavind først at bryde.
De Pile stunke*) saa høit i Sky,
De Glavinde ginge istykker,
I træde nu frem, I Danske Hofmænd!
Saa raabde Hr. Iver Lykke.
Det første Ridt, de sammen red,
De Helte var alle saa stærke,
De Svenske maatte alt give tabt,
De mistede Kongens Mærke**).
Kong Albret sagde, i Hu saa ræd:
Min Død nu vil det blive,
Den første Mand af al den Hær
Han vilde sig fangen give.
Saa blev han Fange, det var ei Skiemt,
De Beile om Been ham spændte,
Saa førde de ham til Helsingborg,
Der havde han meer ivente.
Derfor da ligger Svenden udi Bolte.
*) fore. **) Banner.
Det var Kong Kristoffer saa bold,
Han skrev de Breve omkring,
Han beder derom alle sine Mænd,
At modes med hannem til Thing.
Og ind da tren det Sendebud,
Han sagde sin Herre saa:
Eders Morbroder ikke følge vil,
Hans Husfru raadte derfra.
"Kan jeg ikke min Morbroder faae,
Alt for den stemme Frue,
Da vil jeg prøve de Danske Mænd,
Og see, hvortil de mon due."
Det var Kristoffer, den Konning ny,
Han klagede saa sin Vaande:
Mine egne Vender staae mod mig op,
Og ville mig gaae fra Haande.
Mine Adelsmænd! I stande mig bi!
I Borgere! ligesaa!
Da stat det være saa smal en Sag,
De Bønder som Giæs at staae.
De Bønder samlede sig i Hob,
Saavel over Skov som Hede,
De keisede*) dem en Høvedsmand,
Henrik Tagesøn til god Rede.
*) udvalgde.
De reiste sig op, hver Mand af Hus,
Som boed i Vensyssels Land,
De meende, de havde alt vundet Spil,
De havde ikke bedre Forstand.
Og de rede frem for Aalborg Stad,
Og frem til Huseby Veile,
Fremmerst da red deres Høvedsmænd,
De vare ei langt fra Steile.
Og de rede frem paa Aggers Grund,
Og saa til Aggers borg By,
Der satte de Ild paa Kongens Gaard,
Den blussed høit i Sky.
Det første Ridt, de sammen red,
De Vender de var fuldstærke,
Og det var Marsi Stig Pallesøn,
Han rygged saa langt sit Mærke.
Det andet Ridt, de sammen red,
Med Glavind og skarpe Spær*),
Den bolde Henrik Tagesøn
Sit Liv maatte lade der.
Men det var Henrik Tagesøn,
Han værged sig fuldvel,
End siden han var sunket i Knæ,
Syv Mænd slog han ihjel!
Og det var Henrik Tagesøn,
Han saae sig op i Sky,
Ryg da vendte de Morsingboer,
Og saa de Forræder' af Thye.
*) Spyd.
Ja, først saa rømde de Morsingboer,
Og saa de Forræder' af Thye,
Efter end stode de Vendelboer,
Og de vilde ikke stye.
Alene stod ædle Vendelboer,
De maatte betale den Kiv,
En Vognborg op for sig de slog,
For den lod de deres Liv!
De Vender sloges da ned for Fod,
Saa mange, som ei undkomme,
End er Kristoffer en Konge gæv,
De Danske Mænd til Fromme!
Det var Hr. Iver Axelsøn,
Han sidder paa Gullands Skiære,
Han siger, han vil til Sverrig ind,
At hente sin Hjertenskiære.
Hr. Iver han bryder den stærke Bølge for Gulland!'
Hr. Iver han seller til Stokholms By,
For Kong Karl Knudsøn at giæste,
Det sige alle, det hør og spør,
Det bli'r ikke til hans Bedste.
Hr. Iver han bryder den stærke Bølge for Gulland!
Og midt udi den Borgegaard,
Der axler han sit Skind,
Saa gaaer han paa Stokholms-Huus
For Sverriges Høvding ind.
Hr. Iver han bryder den stærke Bølge for Gulland!
"Hil sidde I, Kong Karl Knudsøn!
En Drot over Sverriges Rige,
Og vil eders Daatter I give mig,
At være hinandens Lige!"
Hr. Iver han bryder den stærke Bølge for Gul land!
"Og skal jeg eder min Daatter faae*),
Og hun skal raade eders Bo,
Da skal I drive Kong Christian ud,
Med samt hans Biskopper to."
Hr. Iver han bryder den stærke Bølge for Gulland!
Det var Hr. Iver Axelsøn,
De Breve lader han strive,
Og sender dem saa til Dannemark,
Kong Christjan at overgive.
Hr. Iver han bryder den stærke Bølge for Gulland!
Og bort da red det Sendebud,
Som Brevet havde i Hænde,
Paa Myntergaarden i Malmøes By,
Der monne han Kongen sinde.
Hr. Iver han bryder den stærke Bølge for Gulland!
"Hil sidde I, Konning Christjan!
En Herre saa gild og giæv!
Jer hilser Hr. Iver Axelsøn,
Og her har I hans Brev."
Hr. Iver han bryder den stærke Bølge for Gulland!
Det meldte Konning Christjan,
Der han i Brevet saae:
Det havde jeg aldrig tænkt før nu,
Hr. Iver vilde stikke sig saa.
Hr. Iver han bryder den stærke Bølge for Gulland!
*) lade saae.

Jeg haver ham flyet baade Land og Slot
At holde til troer Hænde,
Og det kom aldrig i mit Sind,
Han skulde saa vrangt sig vende.
Hr. Iver han bryder den stærke Bølge for Gulland!
Men lever jeg Konning i Vintre to,
Og end i kortere Tid,
Den selvgjorte Konning og hans Maag
De skulle mig bede om Fred.
Hr. Iver han bryder den stærke Bølge for Gulland!
Kong Christian kalder paa liden Hofdreng:
"Følg du dette Bud i Stuen!
Du lade ham spise, som det sig bor,
Hans Herre hav ikke i Huen!
Hr. Iver han bryder den stærke Bølge for Gulland!
Du giøre ham Tjenest, som det hør til,
Du giøre ham kun tilgode!
Hans Herre os skal betale det Lag,
Om ilde eller vel tilmode.
Hr. Iver han bryder den stærke Bølge for Gulland!
Du følge det Bud i Skrædersal,
Og lade hannem Klæder skiære!
Selv skal betale den Skræderløn
Iver Axelsøn, hans Herre."
Hr. Iver han bryder den stærke Bølge for Gulland!
"I have Tak, Konning Christian!
I er en Herre saa prud,
Eders Navn og Gave jeg prise vil,
Hvor jeg kommer af Landet ud."
Hr. Iver han bryder den stærke Bølge for Gulland!
Kong Hans, han sidder paa Kiøbenhavn,
Det Lønbrev lader han skrive,
Og det sender han til Nørrejylland,
Hr. Erik Ottesøn at give.
Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
Det var Hr. Erik Ottesøn,
Der han i Brevet saae,
Han skiød Vartavl og Terning bort,
Bad sadle sin Ganger graa.
Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
Ind kom Hr. Erik Ottesøn,
Og stædtes saa for Bord;
"Hvad vil I mig, kiær Herre min!
Hvi har I sendt mig Ord?"
Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark!
"Hør I, Hr. Erik Ottesøn!
I er vor egen Mand,
Og I skal fare til Meisen iaar
For os om en Liljevand!*)"
Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
Og det var Hr. Erik Ottesøn,
Saa høvisk monne han svare:
Og skal jeg ind til Meisen-Land,
Jeg kan ikke ene fare.
Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
Her Verner Parsberg af Holbekshus
Jeg lader med eder fare,
Og Hr. Klaus Rønnov paa Oringborg,
Eder følge saa faur en Skare!
Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
*) Lilie-Vaand.
Da blev i Hast det Skib udlagt,
De Baadsmænd glædtes derved,
Den blide Bør saa herlig stod,
Saa vel deres Skib fremskred.
Der tom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
De vunde op deres Silkeseil,
Saa høit i forgyldte Raa,
De Dannebrog satte i Fremmerstavn,
De lode til Sachsen staae.
Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
Den Kure*) stander paa høie Værn,
Og seer han ud fra Lande,
"Jeg seer paa Søen det Danske Flag,
Derover forgyldte Brande**)."
Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
Den klare Dag, den skinner fra Øst,
Og Bølgen, hun blæser blaa,
De ædle Herrer af Dannemark
De gik for Hertugen at staae.
Der kom aldrig saa rig en Jomfru tit Danmark.
Hil sidde I, Hertug af Sachsenland?
Baade I og eders Kiære!
Den unge Konning af Dannemark,
Beder om eders Datter med Ære.
Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
Det var Hertug Ernst af Sachsenland,
Han kalder paa Drosten sin,
"Du lede til os i Salen ind
Med Ære Frøken Kirstin!
Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
*) Vogter. **) Fløje.
De satte paa hende det Hovedguld,
Det skinnede som en Lue,
Det var belagt med Ædelsteen,
Det klædte den skiønne Jomfrue.
Der tom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
Det var Hertugen af Sachsenland,
Han tog sin Datter i Lære,
Som det sig burde, den Herre bold,
Han lærde hende Tugt og Ære.
Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
Vær kiær ad Jyder, kiær Datter min!
De ere saa trygge og troe!
Du Sverrigs Krone ei eftertragt,
Uden du den med Læmpe kan faae!
Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
For fattige Enker bed du godt,
Og for hvert faderløst Barn!
For fattige Fanger bed og godt,
Lad dem ikke døe i Taarn!
Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
Paa fattig Bonde læg aldrig Skat,
Jeg det ikke taale vil,
Men fattes du enten Sølv eller Guld,
Du sige din Fader til!
Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
Og i Trompeter saa blev der stødt
Og blæst i forgyldte Ljud*),
Da Frøkenen blev til Stranden ledt,
De kaldte hende Danmarks Brud..
Der tom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
*) Lyd o: Lur.
Saa vunde de op deres Silkesejl
Saa høit i forgyldte Raa,
Saa seiled de hjem til Dannemark,
I mindre end uger to.
Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
Der Silke og Sindal vidt og bredt
Over grønne Jord de slog,
Den unge Konge med Riddersmænd
Sin kiære Brud modtog.
Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
De mødtes alt paa den grønne Vold,
Krist give, det vorde til Gavn!
Den Herre fra Heft, den Frøken fra Karm,
De fløi hinanden i Favn!
Der kom aldrig saa rig en Jomfru til Danmark.
Alle smaa Fugle i Skoven er,
Over Høgene føre de Klage,
De rive af dem baade Fier og Dun,
Og vil dem af Skoven jage.
Men Ørnen bygger i Fjeldet ud.
Saa fløi de op i Egetræ,
Om Raad at spørge og søge,
Hvordan de skulde en Konge faae,
Der kunde dem frie fra Høge.
Men Ørnen bygger i Fjeldet ud.
Derom da sang en lille Fugl,
Det var den usle Krage:
"Vi keise til Konge den gamle Ørn,
Da faaer vi gode Dage!"
Men Ørnen bygger i Fjeldet ud.
Og det var alle de Fugle smaa,
De gav dertil deres Minde,
Og Fuglekonge da blev den Ørn,
En bedre var ei at finde.
Men Ørnen bygger i Fjeldet ud.
Det, svared i Hast den stolte Høg,
Tilstæde vi ingenlunde,
Skal Konning være den gamle Ørn,
Vi alle maae gaae tilgrunde.
Men Ørnen bygger i Fjeldet ud.
Der han det spurgde, den gamle Ørn,
Han blev saa harm i Huen,
Og stog saa til den stolte Høg,
Som Høg slog for til Duen.
Men Ørnen bygger i Fjeldet ud.
Derover glædtes de Fugle smaa,
De sang, hver med sin Stemme,
I Lunden var Fryd og Fuglesang,
Mens Ørnen selv var hjemme.
Men Ørneu bygger i Fjeldet ud.
Men sammen da foer den Høgehær,
De skjulde baade Mark og Enge:
"Nu lader os fare i Flok til Lund,
At lyse den Ørn til Senge!"
Men Ørnen bygger i Fjeldet ud.
Vel Duen fløi til den gamle Ørn,
Og vared ham ad hans Skade,
Hun sagde: nu kommer den Høgehær,
Du lave dem Birtingsbade!
Men Ørnen bygger i Fjeldet ud.
Dertil dog svared den gamle Ørn,
Mens begge hans Vine runde?
Formange Mus de bide en Kat,
Thi maa jeg romme af Lunde.
Men Ørnen bygger i Fjeldet ud.
Fra Skoven da fløi den gamle Dru,
Det timedes saa ilde,
Og alle de arme Fugle smaa
De føre om Raad saa vilde.
Men Ørnen bygger i Fjeldet ud.
Nu Høgen sidder i Egetop,
Og breder vidt ud sin Vinge,
Men alle de andre Fugle smaa,
Dem Sorrig og Nod mon tvinge.
Men Ørnen bygger i Fjeldet ud.
Nu Kragen sidder paa baren Kvist,
Ei mere den Høgen undte,
Og uglen flyver i stor uro,
Sig skjuler i Elletrunte.
Men Ørnen bygger i Fjeldet ud.
Nu Viben med sin høie Top
Hun dukker i Agerrene,
Og alle de Fugle, som kvad i Lund,
Nu tie kvær som Stene.
Men Ørnen bygger i Fjeldet ud.
Der er nu Sorrig og Graad i Lund,
Hvor for var Fuglesange,
Mig ynkes over de Fugle smaa,
De Dage dem giøres saa lange.
Men Ørnen bygger i Fjeldet ud.
Gud hjelpe og ham, den gamle Ørn,
Som flyver paa vilden Hede!
Han veed sig hverken Ly eller Læ,
Hvor han kan bygge sin Rede.
Men Ørnen bygger i Fjeldet ud.
Særk Diderik boer sig udi Bern
Med atten Brødre giæve,
Og hver af dem haver Sønner tolv,
Stor Manddom de bebreve.
Nu stander Strideu i Nor under Iylland.
Stærk Diderik har og Systre Nok,
For de er alle femten,
Og hver af dem har Sønner tolv,
Den Yngste, hun har tretten.
Nu stander Striden i Nor under Iylland.
For Diderik gik nu frem at staae
Saamange Kæmpekroppe,
Jeg siger det foruden Tant,
De saaes over Bøgetoppe.
Nu stander Striden i Nor under Iylland.
"Nu draget vi har i mange Aar,
Med Kæmper i Flok Staalhandske,
Dog end vi høre, i Nørrejylland
Os byder Trods Holger Danske.
Nu stander Striden i Nor under Iylland.
Det vi have hørt om hans Hovmod,
Det haver os giort stor Vaande,
Han lader sig krone med reden Guld,
Og vil os ei gaae til Haande."
Nu stander Striden i Nor under Iylland.
Og Sverting stak frem en stor Staalstang,
Begyndte dermed at true:
"Vel hundrede af Kong Holgers Mænd
Jeg regner ikke ved en Flue.
Nu stander Striden i Nør under Iylland.
"Og her du, Sverting, du sorte Svend!
Du agte dem ikke saa ringe!
Jeg siger dig, alle Kong Holgers Mænd
De ere fuldraske Drenge."
Nu stander Striden i Nor under Iylland.
Det Svarede højen Bærmeris',
Det Ord tog han til Giemme*):
Vi giæste Kong Holger i Dannemark
Og see, om han selv er hjemme.
Nu stander Striden i Nør under Iylland.
Stærk Diderik Sendte Kong Holger Ord,
Og lod han saa tilbyde:
Hvad heller vil du stride med os,
Eller vil du Skatten yde?
Nu stander Striden i Nor under Iylland.
Kong Holger han blev saa harm i Hu,
Han ikke paa Svar lod vente:
"Hvo Skat vil kræve af Danske Mænd,
Han faaer den og selv at hente."
Nu stander Striden i Nor under Iylland.
Kong Holger og stærk Diderik,
De mødtes midt paa den Hede,
*) til Eftertanke.
De sloges ret af Hjertensgrund,
De var i Hu saa vrede.
Nu stander Striden i Nor under Iylland.
Af Blod der randt fuldstrid en Strøm,
under Bjerg i dybe Dale,
Og de som krævede Skatten ind,
De maatte den selv betale.
Nu stander Striden i Nor under Iylland.
Og her laae Hest og der laae Mand,
De bedste Venner adskildes,
De loe ei efter det varme Bad
Nær alle, som kom til Gildes.
Nu stander Striden i Nør under Iylland.
Og det var højen Bærmeris',
Hans Brouten ham gik af Minde:
"Nu lever ei Hælvten af vore Mænd,
Hvor skulde vi Seier vinde!"
Nu stander Striden i Nor under Iylland.
Stært Diderik tog da selv til Beens,
Han løb over Bjerge og Dale,
Og Sverting, han tog den samme Vei,
Hvor fast han end for turde prale.
Nu stander Striden i Nor under Iylland.
Det meldte Vidrik Velandsøn,
Der han drog af sin Handske:
Fuldlidet skal I rose deraf,
I giæstede Holger Danske!
Nu Stander Striden i Nor under Iyllands
Hertugen, han red fra Kolding By
Og indtil Aabenraa,
(Her holder Hertugens Mænd)
Der mødte ham en Kvinde usky,
Som der gaaer Rygte fraa.
De kommer ikke end.
"Og hør du, gamle Kjælling god,
Du est en kyndig Kvinde,
Du sige mig af rundet Rod
Alt hvad du har i Minde!"
"For Sandhed siger jeg dig, Son,
Jeg vil ei for dig lyve,
Jeg mindes Konger i Dannemark
Henved halvfemtsindstyve.
Jeg mindes som en Drøm Kong Dan,
Ham love Danske Tunger,
Jeg mindes ligedan Kong Skjold
Med alle hans Skjoldunger.
Med sin Guldkølle slog vel Gram
De Danske Bjerge jævne,
Men det jeg veed, at efter ham
Sig alle Konger nævne.
Jeg mindes Frode Fredegod,
Jeg græd og da han døde,
Jeg vidste ei, at paa den Tid
Vor Herre lod sig fode.
Jeg mindes Thyre Dannebod,
Da lom jeg først i Kirke,
Jeg var da en halvvoxen Mø,
Bar Steen til Dannevirke.
Jeg mindes grandt den store Knud,
Og alle Valdemarer,
Jeg mindes dermed, Verdens Glands
Den glimrer og bortfarer.
Jeg mindes sidst med Atterdag
Hans Datter Margarete,
Hun var af samme Rod som jeg,
Hun om sin Mage ledte."
"Du tylles mig en Kjælling leed,
Du alt sor gamle Kvinde;
Jeg rider mig til Hedeby,
Der Venner mig at sinde."
Hertugen spored Hesten sin,
Og lod ad Veien stryge;
Og Kvinden snøred sine Slo,
Foer, som hun kunde flyve.
Hertugen red i kort Galop,
Forbi ham løb dog Kvinden,
(Her holde Hertugens Mænd,)
Paa urnehoved sattes Thing,
Hun kom dog did forinden.
De kommer ikke end!
Dankonning lod gribe en Havfru fiin,
(Den Havfru dandser paa Tilje)
Og den satte han i Taarnet ind,
For hun fremmed ikke hans Vilje.
Dandronning kalder paa Svende to:
(Den Havfru dandser paa Tilje)
"I lade den Havfru for mig indgaae!
For hun skal fremme min Vilje."
Ind kom Havfruen og stædtes for Bord,
(Den Havfru dandser paa Tilje)
"Hvad vil I mig, Dronning! I sendte mig Ord,
Jeg kan ikke fremme din Vilje.
Dandronning klapped paa Hynde blaa:
(Den Havfru dandser paa Tilje)
"Du sidde, skjøn Havfru, og hvile derpaa!
For du skal fremme min Vilje."
"Vil I forraade mit unge Liv?
(Den Havfru dandser paa Tilje)
Derunder jo ligger den hvasse Kniv,
Hvor skulde jeg fremme din Vilje!"
"Og vedst du dette, da vedst du meer,
(Den Havfru dandser paa Tilje)
Du sige mig hvad af min Skæbne du seer!
Saa haver du fremmet min Vilje."
"Og veed jeg din Skæbne, jeg siger dig den,
(Den Havfru dandser paa Tilje)
Dog Baalet jeg venter, vil blive min Løn,
Saa nødig jeg fremmer din Vilje.
Af Sønner saa bolde du foder tre,
(Den Havfru dandser paa Tilje)
De koste dig Livet i Fødselsvee.
Nu haver jeg fremmet din Vilje."
"Og skal for dem det saa hardt mig gaae,
(Den Havfru dandser paa Tilje)
Da siig mig Skæbnen, som de skal faae!
Saa haver du fremmet min Vilje."
Den ene skal være til Konning fød,
(Den Havfru dandser paa Tilje)
Den anden bære Guldkronen red,
Saa monne jeg fremme din Vilje.
Den tredje skal være saa viis en Mand,
(Den Havfru dandser paa Tilje)
Dit Liv, det unge, dog koster han,
Nu haver jeg fremmet din Vilje."
Dandronning svøber sit Hoved i Skind,
(Den Havfru dandser paa Tilje)
Og ganger for Kongen i Salen ind,
For fremmet saa var hendes Vilje.
"Og hør, allerkjæreste Herre min!
(Den Havfru dandser paa Tilje)
Vil I mig give den Havfru fiin?
For hun haver fremmet min Vilje."
"Hvor kan jeg stiænke den Havfru Liv?
(Den Havfru dandser paa Tilje)
Hun har forraadt mine Snekker syv,
Da fremmed hun ikke min Vilje."
Dandronningen sortned som en Jord,
(Den Havfru dandser paa Tilje)
Som død hun daaned for Kongens Bord,
For fremmet ei blev hendes Vilje.
"Min Kiære! tag eder det ei saa nær!
(Den Havfru dandser paa Tilje)
Følg Havfruen heller med eders Møer,
For fremmet hun har eders Vilje."
Hun klædte den Havfru i Purpur rod,
(Den Havfru dandser paa Tilje)
Som spaaed hende den haarde Død,
For fremmet var dog hendes Vilje.
Den Havfru fattes paa Bølgen blaa,
(Den Havfru dandser paa Tilje)
Dandronning grædende der hun saae,
Skjøndt fremmet var nu hendes Vilje.
"I græde ei, Dronning, og vaandes saal
(Den Havfru dandser paa Tilje)
Vidaabne Himmerigs Derre staae,
Nu haver jeg fremmet din Vilje.
I Himmerig skal du bygge og boe,
(Den Havfru dandser paa Tilje)
Der har for evig du Fred og Ro!
Nu haver jeg fremmet din Vilje."
Der sidder en Frue i Dannemark,
Fru Hilde hun lader sig kalde,
Og hun lader bygge en Borg af ny,
Den skinner over Skovene alle.
Det gaaer saa godt i Danmark.
Hendes Datter, hun blev hende stjaalet fra,
Hun ledte efter hende saa vide,
Jo længer hun ledte, des mindre hun fandt,
Det gjorde hende Angest og Kvide.
Det gaaer saa godt i Danmark.
Da lader hun bygge et Skib af ny,
Guldprude var alle dets Brande,
Med Riddere og saa med raste Sømænd
Hun lader den Snekke bemande.
Det gaaer saa godt i Danmark.
Stolt Hildes Tonner blev fulgt til Strand
Af hende med Tugt og Ære,
De stilede vildt udi otte Aar,
Det var hendes højeste Kære*).
Det gaaer saa godt i Danmark.
De stilede vildt giennem otte Aar,
De Timer dem bleve saa lange,
De stilede frem for saa høit et Fjeld,
De landed, omkring det at gange.
Det gaaer saa godt i Danmark.
Det meldte da Jomfru Svanelil
I Bjerget alt paa det næste:
Hvor ere de fremmede Svende fra,
Som monne iaften os giæste?
Det gaaer saa godt i Danmark!
Da svared den Broder, som var yngst,
Hans Ord vare alle saa snilde,
Vi er en fattig Enkes Sønner tre,
Vore Veie var alle saa vilde.
Det gaaer saa godt i Danmark.
Vor Moder, Fru Hilde i Dannemark,
Hun ganger os aldrig af Minde,
Vor Syster hun blev os stjaalet fra,
Om hende vi lede iblinde.
Det gaaer saa godt i Danmark.
"Er født du og baaren i Dannemark,
Og er saa Fru Hilde din Moder,
Da er jeg og Svane, kiær Syster din,
Og du er min snildeste Broder.
Det gaaer saa godt i Danmark!
*) Klage.
Men Hor du, min snildeste Broder kiær,
Hvi blev du ei hellere hjemme?
For havde du hundrede tusind Liv,
Du slap ikke ud af den Klemme."
Det gaaer saa godt i Danmark!
Hun satte ham i den mørkeste Vraa,
Hun kunde i Huset oplede,
Hun bad ham for Guds og hans egen Skyld
Han skulde ei lee eller græde.
Det gaaer saa godt i Danmark!
Da Rosmer han lom fra Hvalfangst hjem,
Han sagde: du troløse Kvinde!
Jeg lugter det godt paa min høire Haand,
At her er en Christen Mand inde.
Det gaaer saa godt i Danmark!
"Henover vort Salhus der flot en Fugl
Med Christenmands Veen udi Munde,
Den kasted det ind og jeg smed det ud,
Det snareste helst jeg kunde."
Det gaaer saa godt i Danmark!
Hun laved til Rosmer saa godt et Bad,
Hun kaldte saa mildt ham: min Kiære!
"Hid til mig er kommet min Systersøn,
Ham kan jeg slet ikke undvære.
Det gaaer saa godt i Danmark.
Hid til mig er kommet min Systersøn,
Fra Fædernelandet det glade,
Min Kiære! I give mig eders Ord,
I ville ei giøre ham Skade!
Det gaaer saa godt i Danmark!
"Er til dig nu kommet din Søstersøn,
Fra Fædernelandet det glade,
Jeg sværger derpaa min højeste Eed,
Jeg gjør ham ei ringeste Skade.
Det gaaer saa godt i Danmark!
Og det var Havkonningen Rosmer høi,
Han kalder paa to sine Svende:
I føre stolt Svanelils Søstersøn
Herind mig i Stuen tilhænde!
Det gaaer saa godt i Danmark!
Og det var stolt Svanelils Broder bold,
Han skulde for Rosmer indgange,
Hans Hjerte, det bæved, hans Krop, den skjalv,
Saa tyktes hans Kaar hannem bange.
Det gaaer saa godt i Danmark!
Og Rosmer han fatte ham paa sit Knæ,
Og klapped hans Kinder kjønne,
Han klapped dennem saa listelig,
De blev baade gule og grønne.
Det gaaer saa godt i Danmark!
Stolt Svanelil sagde saa snildelig:
Hr. Rosmer, I drages til Minde,
I har ikke Fingrene sine nok,
At klappe Smaadrenge om Kinde!
Det gaaer saa godt i Danmark!
Den ungersvend tøved i sire Aar,
Det femte blev heftig hans Længsel,
Han sagde: kiær Syster, for Moders Skyld
Du hjelpe mig ud af mit Fængsel!
Det gaaer saa godt i Danmark!
"Hr. Rosmer! nu klager men Systersøn,
Her trækker saa koldt under Vandet,
Jeg godt det kan mærke, han længes fast,
Den Dreng, efter Fædernelandet?"
Det gaaer saa godt i Danmark!
"Og finder nu Svenden det Hav for koldt,
Og længes ad Skoven der hjemme,
Da vil jeg ham give syv Tender Guld,
Saa haver han noget at giemme."
Det gaaer saa godt i Danmark!
"Og vil I ham give syv Kender Guld,
Han kan dem dog aldrig hjembære,
Uden I vil bære baade Guld og ham,
O, gjør det, min Hjertenskiær!
Det gaaer saa godt i Danmark!
Og det var stolten Fru Svanelil,
Med Læmpe hun foer og med Liste,
Hun lagde tilside det rode Guld,
Hun lagde sig selv udi Kiste.
Det gaaer saa godt i Danmark!
Og Rosmer tog Svenden paa sin Vag,
Guldkisten han tog udi Munde,
Saa vadede han den lange Vei,
Stak op fra de dybe Havgrunde.
Det gaaer saa godt i Danmark!
"Nu haver jeg baaret dig i Land,
Du seer baade Soel og Maane,
Jeg beder dig nu for Himlens Skyld,
Du nævner ei Jomfru Svane!"
Det gaaer saa godt i Danmark!
Og lukt sprang Rosmer i Havet ud,
Det bruste i Sky for han bunded;
Men da han kom atter i Bjerget ind,
Stolt Svanelil, hun var forsvundet.
Det gaaer saa godt i Danmark!
Der Rosmer, han kom i Bjerget ind,
Hans Hjertenskiær' hun var borte,
Da ællevild sprang han i Bjerget om,
Og sprang saa i Flint hin sorte.
Det gaaer saa godt i Danmark!
Men der var stor Glæde i Hildes Gaard,
Og Glæde i Dannemarks Rige,
De Venner, som for var vidt adskildt
Med Svane blev samlet tillige!
Det gaaer saa godt i Danmark!
Hr. Tønne han lider ud fra Alse,
Han kaster ei Spyd med Læmpe,
Og enten det er til Lands eller Vands,
Han er saa bold en Kæmpe.
Raader*) I vel de Runer?
Hr. Tønne han rider i Rosenslund,
At reise den vilde Hare,
Og Dværge-Jomfruen han mødte der
Med alle hendes Møer i Skare.
Raader I vel de Runer?
*) giætter.
Hun hviler sig under en Lind saa grøn.
Guldharpen hun har ihænde:
"Jeg seer, Hr. Tønne han rider hist,
Men hid skal til os han vende.
Raader I vel de Runer?
I sidde nu kvær, mine Møer smaa,
I sidde her ned saalænge,
Imens jeg leger med Runer saa,
At blomstre skal Mark og Enge!"
Raader I vel de Runer?
Saa stog hun vittig de Runestag,
Saa lod hun Guldharpen klinge,
At vilden Fugl, som paa Kviste sad,
Forglemde sin Sang at synge.
Raader I vel de Runer?
Den vilde Hjort, som i Skoven gaaer,
Forglemde sit Spring at springe,
Den liden Falk, som i Lunde sad,
Han bredte ud sine Vinger.
Raader I vel de Runer?
Da blommedes Eng, da løvedes*) Træ,
Det kunde de Runer saa vende,
Hr. Tønne sin Ganger med Spore tvang,
Han kunde dog ikke undrende.
Raader I vel de Runer?
"Hil sidde I, Dværgedatter sin!
I vorde min Hjertenskiære!
Og alle de Dage, jeg leve maa,
Jeg vil eder elske og ære.
Raader I vel de Runer?
*) fik Løv.
Kjæmpeviser.
Hil sidde I, Dværgedatter sin,
En Rose og saa en Lilje!
Ei saae eder nogen Verdens Mand,
Han lysted jo eder at gilje*)."
Raader I vel de Runer?
"Og hør du det, Hr. Tønne bold,
Lad fare den Elskovs-Tale!
For fæstet mig har den Dværgedrot,
Som raader i Bjergesale!
Raader I vel de Runer?
Min Fader han sidder i Bjergevraa
Og regner paa Mark og Øre
Til Medgift min, naar om Maanedsdag
Min Fæstemand skal mig hjemføre.
Raader I vel de Runer?
Min Moder, hun sidder i Bjergets Skjød,
Og leger med sine Guldringe,
Imens jeg stjal mig af Bjerget ud,
At lade Guldharpen klinge."
Raader I vel de Runer?
"Før Dværgekongen skal eder faae,
For Lykke han stig skal nyde,
For vil jeg vove mit unge Liv,
Og med ham et Glavind bryde."
Raader I vel de Runer?
Det svared' Dværgens Datter fin:
Tænk aldrig paa mig at vinde!
Men vel en prudere Fæstemø
Du tor udi Verden sinde.
Raader I vel de Runer?
*) indtage.
Der leg et Øje af Bjerget ud,
Og det var Dværgens Kvinde,
Daa Timen hun blev Hr. Tønne vaer,
Alt under de grønne Linde.
Raader I vel de Runer?
Der kom en Stemme af Bjerget ud,
Saa alle blev angest og bange:
"Og Hor du, Ulfhild! kiær Datter min,
Saa lidt salder her dine Gange.
Raader I vel de Runer?
Du maatte langt heller i Bjerget sidt
Og sømmet de Brudelin Hvide,
End du ganger dig i Rosenslund
Og leger med Elskovs Kvide.
Raader I vel de Runer?
Vor Konning, han er din Fæstemand,
Med Æren han dig har vundet,
Du turde ei ved med Runeslag
Hr. Tønne at have bundet."
Naader I vel de Runer?
Og det var den Dværgefrue gram,
Sin Datter i Bjerget hun kjørde,
Og det var Hr. Tønne, han efter gik,
Som hverken han saae eller hørde.
Raader I vel de Runer?
Derinde var redt en Silkestol,
Der sad den Ridder i Dvale,
Til Morgenhane" i Bjerget goel,
Og Duggen den faldt i Dale.
Raader I vel de Runer?
Og det var den Dværgefrue snild,
Hun lader sig Bogen hente,
Hun løfte den Ridder af Runeslag,
Hvormed hendes Datter ham vendte.
Raader I vel de Runer?
"Nu haver jeg dig af Runebaand løst,
De aldrig dig meer kan binde,
Det haver jeg gjort for Ærens Skyld,
Min Datter ei maatte dig vinde.
Raader I vel de Runer?
Og meer end for Æren det gjør jeg nu,
Af Kiærlighed og god Vilje
Jeg viser dig til en Fæstemø,
Saa deilig som Rose og Lilje.
Raader I vel de Runer?
For selv er jeg født af Kristenfolk,
Indtaget i Bjerg fra Mine,
Jeg haver en Syster saa faur og fin,
Hun hedder Fru Hermeline.
Raader I vel de Runer?
Paa Island bærer hun Dronningnavn,
Og Kronen i Nørrelide,
Hendes Datter blev hende stjaalet fra,
Deraf ganger Ry saa vide.
Raader I vel de Runer?
Hendes Datter sidder i Fangebur,
Der tages paa hende Vare,
Ret aldrig hun træde maa i Dands,
Ei heller til Kirken fare.
Raader I vel de Runer?
Hun maa ei ud af Vindvet see,
Foruden sin Vogters Minde,
Hun maa ei lege med Kongen Tavl,
Uden Dronningen selv er inde.
Raader I vel de Runer?
Hende seer ei nogen Verdens Mand,
undtagen den gamle Konning,
Hun ligger hver Nat lukt under Laas,
Og Nøglen haver hans Dronning.
Raader I vel de Runer?
I Upsal sidder den Jomfru skjøn,
Hun hedder stolt Hermelinge,
Med Stænger af Jern for Buredør,
Der rasle saamange Staalringe.
Raader I vel de Runer?
Derudenfor ligger Love og Grib,
Derhos de Bjørne Hvide,
Men det er dig til Lykke lagt,
Du skal over dem indstride.
Raader I vel de Runer?
Og Kongen haver en Brodersøn,
Hr. Alleved de ham kalder,
Og han skal favne den Jomfru skjøn,
Naar Riget det ham tilfalder.
Raader I vel de Runer?
Men jeg vil give dig Sadel og Hest,
Med Sporer af Guld at ride,
Og aldrig du farer saa vild en Sti,
Den maa jo tilbyes sig vride.
Raader I vel de Runer?
Og jeg vil give dig Klæder nye,
Med roden Guld lagt i Rene,
Og jeg vil give dig Solverskjold,
Belagt med Ædelstene.
Raader I vel de Runer?
Jeg giver af Guld dig Bæltebaand,
Deri ligge Runer drevne,
Og alle de Ord, du taler med dem,
Skal falde, som de var sirevne."
Raader I vel de Runer?
Og frem gik Ulfhild, den Dværgemø,
Hun hørdes til ham at sige:
"Og jeg dig giver det bedste Sværd
Med Glavindet blank tillige.
Raader I vel de Runer?
Ret aldrig skal du ride den Sti,
Du skal jo Veien sinde,
Og aldrig skal du stride den Strid,
Du skal jo Seier vinde.
Raader I vel de Runer?
Og aldrig skal du seile den So,
Du skal iland jo vinde,
Og saare dig skal paa denne Jord
Ei nogen Mand eller Kvinde."
Raader I vel de Runer?
Og det var stolten Fru Thorelil.
Hun skiænked ham Vin den klare:
"Du skynde dig snarlig af Bjerget ud,
For Herre min monne hjemfare!"
Raader I vel de Runer?
Hr. Tønne han rider i Rosenslund,
Hans Glavind skinner saa vide,
Der moder han Dværgekonge" selv,
Til Bjerget vilde han ride.
Raader I vel de Runer?
"Vel modt, Hr. Tønne, du Ridder bold!
Din Hest haver godt Fodskifte,
Hvor langt saa vil du ride idag?
Med hvem haver du at stifte?
Raader I vel de Runer?
"Jeg rider at beile, som jeg kan,
Og fæste en Rosensblomme,
Jeg bryder og Glavind underveis,
Med Lyst pan Lykke og Fromme."
Raader I vel de Runer?
"Du ride, Hr. Tønne, din Vei kun frit!
Du Freden for mig skal nyde,
I Upsal møder du vel den Svend,
Som Glavind har Lyst at bryde."
Raader I vel de Runer?
Hr. Tønne han rider ad Sverrig til,
Sin Lykke han der vil friste,
Og der ham mødte de Riddere ni
I Staal under Birke-Kviste.
Raader I vel de Runer?
"Her holde I Svenske Riddere ni,
Vil med mig I stride for Ære,
Hvad heller kanskee for det røde Guld,
Eller for eders Hjertenskjære?"
Raader I vel de Runer?
For dem tog Svaret Hr. Alleved,
Saa hastig var han i Sinde:
"Jeg Nok har af Ære og røden Guld,
Jeg strider ei dem at vinde.
Raader I vel de Runer?
I Upsal sidder en Jomfru skjøn.
Hun hedder stolt Hermelinge,
For hendes Skyld bryder vi et Spær,
Som vi have Mod i Bringe."
Raader I vel de Runer?
Det første Ridt, de sammen red,
De Helte var begge saa starte,
Isender da gik deres gode Skjold,
Deres Glavind drev langt i Marke.
Raader I vel de Runer?
Det andet Ridt, de sammen red,
Det dønned i Bjerg og Bakke,
Hr. Alleved ud af Sadlen fløi,
Isønder saa gik hans Nakke.
Raader I vel de Runer?
Hr. Tønne, han rider i Upsal indm
Ham følger baade Tugt og Ære,
Ei kyser ham Flok og ei standser ham Sværd,
Han søger sin Hjertenskjære.
Raader I vel de Runer?
Han bryder itu den store Staalstang,
Han veier de Bjørne hvide,
Saa tager han ud den skjønne Jomfru
Og løser hende af Kvide.
Raader I vel de Runer?
Og det var Islands Kongems,
Et Speil for hver en Kvinde,
Hendes Haar det var som spundet Guld,
Oplokket i Krands om Tinde.
Raader I vel de Runer?
Hr. Tønne takker den Dværgems,
Ham havde med Runer bundet,
Var han ikke kommet i Bjerget ind,
Han havde ei Perlen fundet.
Raader I vel de Runer?
Og saa tog han den skjønne Jomfru,
Med alt hendes Guld det rode;
Saa førde han hende til Dannemark,
At hvile sig der af Mode.
Raader I vel de Runer?
Og det var ungen Svegder,
Han skulde Bolden slaae,
Og Bolden drev i Jomfrubur,
Han mon derefter gaae.
Du føjer dine Ord vel.
"Hvi kaster saa du Bolden?
Og last den ei til mig!
Der sidder Mø i fremmed Land
Og længes efter dig.
Du faae ei Ro at sove,
Ei Fryd af Fuglesang,
For du faaer løst den væne Mø,
Som lider for dig Tvang!"
Og det var ungen Svegder,
Alt med Skarlagen-Skind,
Han ganger sig i Højeloft
For sine Hofmænd ind.
"Hil sidde I paa Bænke
Alt hos den brune Mjød,
Imens jeg gaaer i Bjerget ind,
Og taler med en Død!
Hil sidde I med Gammen,
Og drikke Mjød og Vin,
Imens jeg gaaer i Bjerget ind
Og vætter Moder min!"
Og det var ungen Svegder,
Alt med hans stærke Kald,
Der revned Mur og Marmorsteen,
Der raved Bjerg og Hald.
"Hvo er det, mig opvækker
Alt med de ramme Ord?
Maa ei jeg længer nyde Fred
Her under sorten Jord?"
"Det er den unge Svegder,
Det er kiær Sønnen din,
Og for paa Jord ham vildes Raad,
Han tyer til Moder sin.
Det volder min Stifmoder.
Han lagde mig i Traa*)
Hun haver paa mig Runer kast
For den, jeg aldrig saae."
Velan! jeg gi'r dig Folen
Som under Tømmestræng
Saa let mon løbe over Hav,
Som paa den grønne Eng.
Jeg giver dig og Dugen
Af Ageruld saa sin,
Og al den Mad, du ønsker dig,
Du faaer med Mjød og Vin.
Jeg giver dig og Sværdet,
Til Kamp og Seier fus*).
Og træder du den morke Sti,
Det lyser som et Blus.
End giver jeg dig Snekken
Med Bør i allen Stund,
Og seile Fiender dig imod,
Hun borer dem igrund."
Og det var ungen Svegder.
Han vandt op Seil i Raa,
Saa styrede han til det Land,
Som Jomfruen var paa.
Og det var ungen Svegder,
Han sprang fra Bord i Land,
Den Første, ham imøde kom,
Det var en gammel Mand.
Og det var da den Gamle,
Og huul saa var hans Rost:
"Hvad hedder han, den Ungersvend,
Som lander her saa trøst?
"Han hedder ungen Svegder,
Saa vidt gaaer deraf Savn*),
Han til en Mø har lang Attraa,
Og veed ei hendes Navn."
"Og er det ungen Svegder;
Da har saa lang Attraa
Til ham en Jomfru i vort Land,
Som ham dog aldrig faae."
"Og er det sandt, du Gamle,
Hvad her du siger mig,
Og vinder her jeg Kongestol,
Til Greve giør jeg dig."
"Vel midt i Rosenslunden
Skjøn Jomfru har sin Gaard,
Dens Port er af det rode Guld,
Tolv Bjørne staae der for.
Er du den rette Svegder,
Gak da kun dristig frem,
Til Bjørne og til Løver med,
Du ræddes ei for dem!"
Og det var ungen Svegder,
Til Porten kom han da,
Og der var Stang og Laas og Slaa,
Men de faldt alle fra.
End falmed Løv paa Kviste,
Og Græs ved Linderod.
De Bjørne og de Løver med,
De fulde ham tilfod.
Smaadrengen tren i Bure,
Var klædt i Kjortel hvid,
Staaer eders Hu til Svegder end,
Da er han kommen hid."
Det var den skjønne Jomfru,
Hun tren i Salen ind:
Velkommen, Svegder Ungersvend,
Alt efter Længsel min!"
"Vil I annamme Daaben,
Alt med den christen Tro,
Og følges med til Dannemark,
I Svegder S Gaard at boe?"
"Fuldgierne jeg med Daaben
Annammer christen Tro,
Og sølges med til Dannemark,
Hos Svegder min at boe."
De Bryllup drak i Dage
Og vel i Dage fem,
Den gamle Mand, han sad i Vraa
Med Sorg i alle dem.
Tak have ungen Svegder,
Han holdt saa vel sit Ord
Den gamle Mand med Grevenavn
Blev overst sat til Bord.
Og det var sig den unge Svenn Trost,
Saa tro tjende han i Gaarde,
Saa lidet dog var han glad derved,
Han klaged sin Nød fuldsaare.
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
Og hvad skulde jeg i Dannemark?
Deres Brynjer er mig for tunge,
De Danske Hofmænd, de spotte mig,
For jeg kan ikke deres Tunge.
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
Og det var ham, liden Dannevid,
Han lader opsadle de Heste.
"Og nu vil jeg ride til Borreby,
Min kjære Fru Moder at gjæste."
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
Hans Spore klang lydt, alt som han red,
Hans Hest, den dandsed i Gangen,
I Lunde-Kirke, ved Morgengry,
Der hørde han Ottesangen.
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
Det meldte hin gode Hr. Oluf,
Hans Sognepræst med Ære:
Jeg beder eder, kjære Dannevid!
Vil idag min Giæst I være!
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
"Idag jeg smager ei Mundfuld Brod,
Og drikker ei Vin af Skaale,
Førend jeg kommer til Borreby,
Og faaer min kiær Moder i Tale."
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
"Og hør I, kjære Hr. Dannevid!
I tale ei saa forvoven!
Saa mange da have I Fiender nær,
De holde ved By foroven."
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
"End stoler jeg paa mit gode Sværd,
Min Hest maa jeg og kiende,
Saa lider jeg da og dernæst
Paa mine Dannesvende."
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
"I maa vel troe eders gode Sværd,
Og saa eders Hest tillige,
I aldrig troer eders Svende saa vel,
De monne jo eder svige."
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
Og det var ham, liden Dannevid,
Han kom ud af Vy foroven,
Der holdt hans Fiender, vel tregang ni,
I Ly og Læ under Skoven.
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
Da alle hans Svende tog Orlov,
Og vendte fra ham deres Heste,
undtagen alene den unge Svenn Trost,
Paany monne han sig fæste.
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
"Og har jeg taget eders Selv og Guld,
Og slidt eders Hofmands-Klæder,
Saa stilles jeg ei fra eder idag,
Hvormange end mod os træder."
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
Saa stilled de sig i grønne Lund
Med Ryg mod Ryg tilsammen,
Saa brugde de deres gode Sværd,
Vog femten brat med Gammen.
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
De stilled i den grønne Lund
Sig, Ryg mod Ryg, med Gammen,
Saa vog de i en liden Stund
De Fiender allesammen.
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
Og det var ham, liden Dannevid,
Han stak sit Sværd i Skede,
De Begge da saa gladelig
Hjem til hans Moder rede.
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
Og det var ham, liden Dannevid,
Kom ridende bold i Gaarde,
Det var hans Moder, den ædle Viv,
Hun mødte ham udenfore.
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
"Velkommen her, liden Dannevid!
Det Bedste jeg dig mon byde,
Der stander paa Bord baade Mjød og Vin,
Hvad lyster dig helst at nyde?"
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
"Lad stande paa Bord eders Mjød og Vin!
At nyde slet intet mig lyster,
For I, kiær Mover, den unge Svenn Trost
Mon give min eneste Syster."
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
"Og hør du det, min kjæreste Sen,
Tal ikke det Ord til Ende!
Saa Sandt skal hjelpe mig Gud af Nod,
Som I ere Sydskende trende."
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
"Nei høre I det, kiær Moder min!
Saa taler I kun med Liste,
Hvor skulde Svenn Trost være Broder min,
Saa jeg det aldrig vidste!"
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
"Han var sig kun saa liden en Dreng,
Da førde de ham af Lande,
Jeg Spurgde den Tidende, han var død,
Thi klaged jeg Ingen min Vaande."
Mens jeg nemmer aldrig ret det Danske.
Det meldte han, liden Dannevid:
Saa have I Tak, kiær Moder!
Nu vil jeg mig aldrig klage meer,
Mens jeg haver slig en Broder.
Og han nemmer sikkert nok det Danske.
Og det var høien Bærmeris'*),
Han var et stort Uhyre,
Og han var galen og aldrig viis,
Ingen Mand ham kunde styre.
Mens Skoven stander al udi Blomster.
*) Bjarme-Jetten.
Kjæmveviser.
Ravgal var han og saare stærk,
Ingen Mand kunde med ham raade,
Saa, var han blevet i Dannemark,
Da havde det været stor Skade.
Og det var høien Bærmeris',
Han bandt sit Sværd ved Side,
Og saa red han til Kongens Gaard
At strutte og at stride.
Og det var høien Bærmeris',
Han gik for Kongen at stande:
"I give mig eders Datter sin
Og Hælvten af eders Lande!
Og gjør I det ikke med Vilje god,
Jeg skal eder dertil node,
uden I kan mig en Kæmpe stye,
Som tor mig i Kredsen mode."
"Ei vil jeg give dig Datter min,
Eller Straaesbred af mit Rige,
Men heller stye dig en Kæmpe bold,
Som giver dig lige for lige."
Og det var Dannerkonningen,
Han gik i Borgestue:
"Og hvem af mine Danske Hofmænd
Vil vinde den skjønne Jomfrue?"
Slet Ingen svared paa Kongens Ord,
Bomstille tav alle hans Svende,
undtagen han, Orm ungersvend,
Han sad ved nederst Bordende.
Men det var ham, Orm ungersvend,
Han sprang over breden Bord,
Det hørde alle de Kæmper paa
Han talde et Manddoms-Ord.
"Forhverves dermed saamegen Pris,
Og Kongens Datter tillige,
Da vil jeg fægte med Bærmeris'
Og give ham lige for lige."
Og det var høien Bærmeris',
Han saae ham over Skuldre:
"Og hvem er denne Mysseling*),
Som tør i Hallen buldre?"
"Jeg er slet ingen Mysseling,
Skjøndt du monne mig saa kalde,
Kong Sigurd min Fader hedd med Pris,
Boer nu under Muld i Halde."
Og det var seent om Aftenen,
Da Soel var gangen til Hvile,
Da lysted ham, Orm ungersvend,
Til Bjerget iløn at ile.
Og det var seent i Sommerkvæld,
De Svende red Heste til Bække,
Da red han til det høje Fjeld,
Sin Fader af Søvn at vække.
Saa fast han red, saa nær han tren,
Og klapped paa Bjerg med Vælde,
Da revned Bjerget, og Birting klang,
I Vunden saa monne det giælde**).
*) Museunge. **) dønne.
"Og hvem er det, som klapper saa fast,
Vil Bjerget over mig bryde;
Maa ikke jeg under haarden Steen
Nu længer Freden nyde!"
"Det er mig selv, Orm Ungersvend,
Din egen Sen, den kjære.
Thi venter af din Gavmildhed
Jeg Sværd ved Lænd at bære."
"Du fanger ei Birting af Bjerg idag,
Hun er saa væn en Mø,
Men først maa du hevne din Faders Dob,
Han faldt paa Hjelmer-Øe."
"Kan ei af eder jeg Birting faae,
Maa ei den Lykke nyde,
Da tager jeg Hold i højen Hald,
Skal Bjerg over eder bryde."
Saa skjød han Birting op af Muld,
Og lod saa Holt det gjalde:
"Med Kraft det føer, med Lykke brug,
Saa Kæmper for dig falde!"
Saa skrev de Krindsen paa den Vold,
Og det er ei at nægte,
Orm ungersvend og Bærmeris'
Som kunde staae og fægte.
Saa fægted de i Dage to,
Men det var paa den tred'e,
Da Orm han skar den Rise af
I begge hans Knælede.
Det meldte Dannerkonningen,
Holdt Vie med de Helte:
"Ei faae jeg før, saa nederlig
Man nogen Kæmpe fældte!"
Det svared Orm: den største Helt
Kan til sin Vext ei lægge,
I Knæled hugged jeg ham af,
Jeg kunde ei længer række.
Og det var Orm Ungersvend,
Han gik langs med den Strand,
Og der fandt han en Færgebaad
Alt paa den hvide Sand.
Saa seiled han til Hjelmer-Øe,
Sin Faders Død at hævne,
Der mødte brat han Gjord og Alf,
Som om de var fat Stævne.
De bed ham ingen anden Vod
End Spot for hans kiær Fader,
Og til Stalbroder havde han
Kun Birting Brynjehader.
Saa gik i Kreds han, En mod To,
Og det i Dage tvende,
Det batted ei, alt hvad han stog,
Den Kamp fik aldrig Ende.
Det mærkede skien Havfru godt,
Og saa tog hun til Orde:
"Det nytter eim Orm Ungersvend,
Dit Vaaben de forgjorde.
Sving Sværdet over Hoved dit,
Og avet om til Side,
Stik Odden og i Jorden ned,
Da bedre det vil bide!"
Saa svang han Birting avet om,
Og hvæssed Od og Egge,
Saa stog han til af al sin Magt,
Og veiede dem begge.
Saa svøbde Orm sin Jaders Sværd
I Silke med god Vilje,
Og saa drog han til Kongens Gaard,
Drak Bryllup med sin Lilje.
Mens Skoven stander al udi Blomster.
Det var Dankonnings Systersøn,
Han stod paa Kongestævne:
"Vil I mig laane af eders Mænd,
Min Faders Død at hævne?"
Mens han bærer Guld og Amber*) paa sin Haand.
"Jeg laane dig vil af mine Mænd
Alle dem, som dig vil følge.
Bedst tjende dig Vidrik Velandsøn,
Det vil jeg ikke fordølge."
Dankonning triner i Stuen ind,
Saa klar, som Luer brænde:
"Hvormange af mine raste Hofmænd
Vil følge af Land min Frænde?"
*) Rav.
Men de skød alle Hætte for Mund,
De turde ei Kongen svare,
undtagen Vidrik Velandsøn,
Han sagde: jeg er ingen Hare.
Og det var Vidrik Velandsøn,
Han tænkde paa Hæder og Ære:
"Vi stikke nu frem vort Feidebud!
Ustjaalet er bedst at bære."
Og det var ungen Hammer Graa,
Lob vesterud af By,
Og alle de, ham imøde kom,
De stifted' baade Lød og Lyd*).
Og det var ungen Hammer Graa,
Ham skinned Guld paa Bringe,
Og der var Hverken Høg eller Hund,
Kunde feige den Svend til Thinge.
Og ind kom ungen Hammer Graa
Og stædtes saa for Vorde,
Og snild var han i Tale sin,
Og saa tog han til Orde.
"Hil sidde I, Vendels Konning prud!
De andre jeg vil ei nævne,
Imorgen kommer han, Jern-Ulf,
Sin Faders Død at hevne."
"Langt heller maatte med Kiep i Haand
Han vogte Kvæg under Lide,
End sende idag mig Feidebud,
Imorgen med mig at stride.
*) Farve og Stemme.
Langt heller han som den mindste Orm
Maatte krybe alt under Fjelde,
End yppe med mig en Hadingskiv,
For jeg hans Fader mon fælde."
"I hore mig, Vendels Konning prud!
I holde dog Tand for Tunge,
Op da voxer den unge Hvalp
Med hvasse Tænder i Munde."
"Der er ingen Kæmpe i Verden til,
Som kyse mig kan og ræde*),
Undtagen han, Vidrik Velandsøn,
Og han er ikke tilstæde."
Og det var en af Kongens Hofmænd,
Han sagde: fuldvel jeg veed,
At Kæmpe er Vidrik Velandsøn,
Som Faderen hans var Smed.
Jeg selv var med paa Dovrefjeld,
Hvor Kæmper de drukke inde,
Der gjorde han, Vidrik, et Spilop,
Som ganger mig seent af Minde.
Vel femten Kæmper han slog til Jord,
Det kaldte han kun at lege,
Jeg stod saa nær og faae derpaa,
Mine Kinder de gjordes mig blege.
"Men laae end Vidrik i Loftet fyg
Og kunde sin Hest ei vende,
I maatte dog møde i aaben Mark
Fuldmodige Dannesvende."
*) skræmme.
Det svared Kongen af Vendel brat,
Han tænkde paa Hæder og Ære:
Imorgen jeg moder i Høvdings-Storm,
Om ellers mig Hest kan bære.
Af Kongens Kæmper da en fløi op,
Sin Villie lod han kiende:
"Den Vidrik er en Kulfustes Søn,
Vi løber ham overende."
Det Hammer Graa saa hardt fortrod,
Han tog dog ei til Orde,
Men Kæmpen han med Næve stog,
Saa han faldt død til Jorde.
Det meldte Kongen af Vendels Land,
Hans Kinder blev saa rode:
Hvi slogst du saa min Kæmpe gæv
Ned for min Fod tildøde?
Det svared dristig Hammer Graa:
Det maa vel Kongen vide,
At Spottes Vidrik eller jeg,
Det vil jeg aldrig lide.
Saa fort han løb, og brat han stod
For Dannemænd de fromme:
"I hvæsse nu Spyd og skærpe Sværd!
Imorgen vil Kongen komme."
De red i den bælgmørke Nat,
Alt over Mark og Banke,
Der skinned Lys, som det var Dag,
Af deres Vaaben blanke.
De rede frem for Birtingsborg,
Alt over Skjaldemyre,
Syvhundred stærk, den Kæmpetrop
Var klædt i Brynjer dyre.
De reiste Banner paa Birtingshed',
Der saae man Loven hin røde.
Der var saamangen uskyldig Mand,
Som maatte sig der forbløde.
De skjød med Bue, de hug med Sværd,
Enhver, som han mest kunde volde*),
Og ud saa Sprang den rode Sved
Og Ilden af deres Skjolde.
Og det var Kongen af Vendels Land,
Han keg giennem Hjelme Gitter:
"Og hvo er fremmerst i Hob idag,
Som mit Folk saa staaer og Splitter?"
Det svared en af Kongens Hofmand,
Han tog paa Vidrik Kiende:
Det er ham, Vidrik Belandsøn,
Med Mimmering hvast ihænde.
Og Konningen svared ham igien,
Alt under Hjelm hin trange:
Jeg strider nødig imod det Skjold,
Hvori skinner Hammer og Tange.
Og det var Kongen af Vendels Land,
Han hug sin Hest med Spore,
Han red til Vidrik Velandsøn,
Og vilde ham strakt til Jorde.
*) magte.
Og det var Kongen af Vendels Land,
Han mon baade hugge og stode,
Saa Vidrik kunde ei giøre meer
End værge for sig og bøde.
"Nu haver jeg standet dig atten Hug,
Vel flere og ikke færre,
Du stande mig et for alle dem
Og for din Konninge-Ære!"
"Og haver du staaet mig atten Hug,
Var flere de eller færre,
Jeg stander dig samme Tal igien,
Og er ikke Konning des værre."
Og saa tog han en Silketraad,
Vandt den om Hjelmen rode:
"Det spørge aldrig min Forstems,
En Smedesvend stog mig tilbede!"
Og Vidrik taler til Mimmering faa:
Viis nu, hvortil du mon due!
Thi det var ikke i hundrede Aar
Jeg hugged af vredere Hue!
Saa fast holdt han paa gyldne Haandfang,
At Blod Sprang af Neglerod,
Han hugged paa Kongens forgyldte Hjelm,
Saa Odden i Sadelen stod.
Og det var Vidrik Velandsøn,
Han holdt under grønne Lide:
"Og er her ingen af Kongens Mænd,
Som lyster med mig at stride?"
Og det var ungen Hammer Graa,
Han blinked med sine Øvne*):
"De ligge nu alt og tie kvær
Som Muus udi første Sovne!"
Men han bærer Guld og Amber paa sin Haand.
De vare syv og syvsindsti.
Der de droge ud fra Halde,
Og der de komme for Brattingsborg,
Da sloge de op deres Tjalde**).
Det dønner under Hov for Danske Hofmænd, naar de udride.
Kong Nilaus stander paa høien Tind,
Og seer han sig om saa vide:
"Hvi holde de Kæmper deres Liv saa fal,
At dem lyster her at stride?
Og hør du, Sivard Snarensvend,
Omvanket har du saa vide,
Og friste skal du disse Kæmpers Mod,
Til dem under Tjalden ride."
Og det var ham, Sivard Snarensvend,
Han red under Tjald med Ære:
"Velkommen, I Dannerkongens Mænd!
Velkomne saa skal I være.
Og hvilken af eder, I Danske Hofmænd,
Som regner sig med de Bedste,
Med ham vil jeg vove en Dyst idag
Om begge vore gode Heste."
*) Øine. **) Telte.
De Kæmper leged paa Tavlebord,
De Terninger randt saa vide,
Og det faldt unge Hr. Humle til,
Han skulde med Sivard stride.
Saa slog han sammen det Tavlebord,
Ham lysted ei meer at lege,
Ei vil jeg dølge hvad Sandhed er,
Hans Kinder de bleve saa blege.
"Og Hor du, Vidrik Velandsøn,
Du est en Mand fribaaren,
Og vil du laane mig Skimming idag,
Jeg sætter dig Pant til imorgen."
"Men skal jeg laane dig Skimming idag,
Som haver ei Mage blandt Heste,
Ipant du fætte mig Losning-Skov,
Og Borgene tolv af de bedste!"
"Af Borgene stoltest i Birtingsland,
Jeg byder dig otte til Fæste,
Dertil min Syster, den Liljevand,
Jeg mener, hun er af de Bedste."
"Men Sivard han er en stærblind Svend,
Han seer ei, hvor Glavindet ender,
Og kommer til Skade saa Skimming idag,
Det boder ei alle dine Frænder.
Og Sværdet ruller i Sivards Haand,
Som Kringlen*) ringler i Spore,
Saa, Humle hin unge, du vogte dig for
At lomme ilag med den Daare!"
*) Hjulet.
"Med Borgene ni end Riddere Syv
Jeg sætter ipant, om dig lyster,
Og kommer saa Skimming til Skade idag,
I Bod jeg dig giver min Syster."
Saa Satte han sig paa Skimmings Ryg,
Saa gladelig monne han ride,
Men Skimming blev underlig derved,
At hannem stak Spore i Side.
"Om alle de Borge var af Guld,
Og alle de Aaer af Vin,
Jeg tog dem ikke for Skimming idag,
Jeg takker Gud, han er min".
Det første Ridt, de sammen red,
De Helte var begge saa starte,
Isender gik Humles Sadelring,
Hans Skjold drev langt i Marke.
"Mig tykkes, du est en faur Ungersvend,
Din Hest kan godt du ride,
Stat af og gjorde ham om igien
Et Stod vil jeg dig bide*)."
Det andet Ridt, de sammen red,
De Baade**) var Kæmper drue***),
Da begge deres Sadler Sprang itu
Og Humle fra Sadelbue.
"Nu haver for dig jeg baaret Pris,
Og Skimming haver jeg vundet,
Du sige mig nn, du Ungersvend,
Hvad Rod du af er rundet!"
*) bie. **) Vegge. ***) dreie.
"Min Fader er Abelon Haardestaal,
En Konning af Birtingsrige,
Og Dronning Ellen saa fin og gæv,
Min Moder er hun tillige,
Min Kæmpeslægt er saa vidt berømt,
Som nogen Mand kan fare,
Og Humle, det er mit eget Navn,
Velkjendt i Kæmpeskare."
"Er Dronning Ellen din Moder huld,
Hun er min gode Veninde,
Og selv er du min Systersøn,
Fra dig vil ei Skimming jeg vinde.
Men tag mine Skjolderemme to,
Og bind mig fast til Egen,
Og rid saa hjem med Lykke din,
Og siig, du vandt ved Legen!"
Og ind kom Humle i Kjortel gren:
"Nu haver jeg Spillet vundet,
Det saae han, Sivard den stærblinde Svend,
Han stander i Skoven bundet.
Saa vel har jeg været i grønne Lund,
Og fanget en Fugl om Foden,
Jeg fangede Sivard Snarensvend,
Og bandt ham ved Egeroden."
"Vel høit saa braller du ungersvend,
Og farer dog kun med Tant,
For vist var det med Villie gjort,
Om Sivard i Skov du bandt."
Og det var Vidrik Nelandsøn,
For han vilde Sandhed vide:
"Saa rider jeg mig i Rosenslund,
Og seer, hvor Sivard mon lide."
Det meldte Sivard i grønne Lund:
Hist seer jeg Vidrik ride,
Og finder han mig, ei bliver heelt
Et Ribbeen i min Side.
Og Vidrik han red paa Skimming frem,
Han kneised alt som en Love,
Da rykked op Sivard den Eg med Rod,
Han turde ei længer tove.
Og Dronningen staaer i Høieloft,
Hun seer sig om saa vide,
Hun seer ham, Sivard Snarensvend,
Med Egen ved sin Side.
Det meldte Dronningen saa mild,
Der hun saae Sivard komme:
Saa men, det var i Nod og Trang,
Du plukked slig en Blomme.
Og Kongen stander ved Borgeled
Alt i sin Brynie ny:
"Hist kommer Sivard Snarensvend,
Og han lober Sommer ad By!"
Og der gaaer Dands paa Brattingsborg,
Der dandse de stærke Helte,
Der dandser og den stærblinde Svend
Med Egen under sit Velte!
Det dønner under Hov sor Danske Hofmænd, naar de udride.
Der stunder ind til Dannemark
Saamangen en ærlig Mand,
Der komme og Tydske Riddere fleer
End jeg opregne kan.
De stunder ind til Danmark.
Og det var Dannerkonningen,
Han kaldte paa Svende to:
"I bede Hr. Svenn Felding
I Salen for mig indgaae!"
Og ind kom Hr. Svenn Felding
Og stod for Kongens Bord:
"Hvad vil I, Dannerkonning,
Hvi sendte I mig Ord?"
"Og hør du mig, Svenn Felding!
Du skal i Herrefærd,
Og du skal fare til Tydskland
At hente min Hjertenskjær'."
"Og skal jeg fare til Tydskland
Og hente eders Hjertenskjær',
Da veed I vel, det nytter ei,
At jeg kommer ene der.
Vel Hundred' Brynjeklædte
Mig følge af eders Gaard!
Saa axler selv jeg Kaaben
Med Foer af Sobel og Maar."
Saa seiled han til Tydskland,
Var Dansk i Sind og Skind,
Og saa gik han i Højeloft,
For Tydsklands Konge ind.
"Hil sidde I, Konning høibaaren,
Alt over eders brede Bord!
Nu Kongen af Danmarks Rige
Har sendt eder Beile-Ord."
Det meldte Hr. Svenn Felding.
Det første, han Juttelil faae:
"Og Skam faae begge de Hænder,
Som skulde dine Vine toe!"
"Og Hor du, Hr. Svenn Felding!
Du Spotte mig ei til Harm!
Jeg haver det forsande spurgt,
Du er et Slegfredbarn."
"Og om jeg er et Slegfredbarn,
Har Frænder jeg med de Bedste,
Saa jeg kan sl\ide Skarlagen rod,
Og ride med Hundrede Heste."
"Men der er aldrig saa arg en Skalk,
Haver han et par rode Hoser,
At naar han kommer i Tydskland ud,
Han jo af sin Slægt sig roser."
"Og der er aldrig saa arg en Svik,
Haver hun en guldsprængt Hue,
Naar hun kommer ind til Dannemark,
Hun kalder sig jo en Frue.
Men Børen blæser saa blidelig,
Og Bølgen leger paa Sand,
Det hjelper ilke, vi tove her,
Langt fra vort Fæderneland.
Vil I da følge, saa er det Tid,
Min Herre, han faaer sin Ville*),
Den Gud, som sammenføjer let,
Kan eder og snart adskille."
Og det var Hr. Svenn Felding,
Tog Juttelil i sin Arm,
Saa satte han hende saa trofast ned,
Det gjaldt i hver hendes Tarm.
Og det var Hr. Svenn Felding,
Han styred sin Snekke til Land,
Og det var Dannerkonge",
Han tumled sin Hest paa Sand.
Og det var Hr. Svenn Felding,
Han viftede med sin Hat:
"Min Herre, I sprænge ei Hors idag!
Vi har ikke Fryden fat."
Saa tog de strax den unge Brud,
Og førde hende op i Land,
Og hende timedes Hæder stor,
Af Kvinde saavelsom Mand.
De satte hende i Gyldenkarm,
Med Ædelstene saa prud,
Dem gav hende Dannerkongen,
For han tog hende til Brud.
"Lidt Godt man høit skal sætte,
Og sjelden see dertil;
Saa mangen er Skæbne i Bryllupsfærd,
Saa underlig gaaer det Spil."
*) Villie.
Det meldte Jomfru Juttelil,
Der hun det Brudehus saae:
Gid de faae Skam, de Tømmermænd,
Som her lagde Virm oppaa!
Gid de faae Skam, de Tommermænd,
Som her toge Øl og Mad!
Og saa faae han, Svenn Felding selv,
For usselt han bar sig ad!"
Det meldte Hr. Svenn Felding.
Han kunde den Spot ei lide:
Saa vende I eders Vogn omkring
Og lade ad Tydskland glide!
Det meldte Hr. Peter Kæmpfer vredt,
Han var en Kæmpe saa stark:
Idag saa vil jeg dyste med dig
Om Hors og hundrede Mark.
"Alt nok saa haver jeg Heste paa Stald,
Og Penninge i mit Være*),
Men jeg vil dyste med dig idag
For Danske Jomfruers Ære."
Det første Ridt, de sammen red,
De Kæmper var begge saa starte,
Isender sprang Svenn Feldings Spær,
Deres Skjolde drev langt i Marke.
Da loe hun, Jomfru Juttelil,
Hun smiled under Skarlagen-Skind:
"Saadanne er alle mine Hofmænd,
Jeg førde i Dannemark ind."
*) Værge o: Giemme.
Det andet Ridt, de sammen red,
De Kæmper vare saa vrede,
Da sank Hr. Peters Hest i Knæ,
Hans Hoved drev langt paa Hede.
Da græd hun, Jomfru Juttelil,
Og Hænderne sammen stog:
"Usalig jeg ind til Danmark kom
Med stærkeste Kæmper to."
Da loe han, Dannerkonning, Smaat,
Han smiled under Skarlagen rød:
"Saadanne er alle de Danske Hofmænd,
Som jeg giver Guld og Brod."
Og det var aarle, Fru Juttelil,
Hun krævede Morgengave:
"Svenn Feldings Hoved I give mig!
Jeg vil ikke andet have."
"Jeg giver dig Selv, jeg giver dig Guld,
Og Borge hos mig at volde*)
Men aldrig faaer du en Draabe Blod
Af Dannemænd de bolde."
De stunder ind til Danmark.
Og det var Hr. Svenn Felding,
Og han red sig til Rom,
Hver Dansk Pillegrim maa love,
At han der nogentid kom.
*) at raade for.
Der de red ud af Dannemark,
De var kun Pilgrimme tvende,
De giæstede dem en Jomfru skien,
Stor Ære de nød hos hende.
Hun fatte Svenn Felding overst til Bords
For hele den Ridderskare,
Og det da lysted den stolte Jomfru,
At vide, hvorfra de vare.
"Det er ingen fattig Pillegrim,
Os haver iaften giæstet,
Paa Skjortelinningen jeg det seer,
Den er med rode Guld fæstet.
Paa Skjortelinningen jeg det seer,
Alt med sit rode Guldfæste,
I er vist Kongen af Dannemark,
I vide at ramme vort Bedste!"
"Ei er jeg Kongen af Dannemark,
Ei heller er jeg hans Lige,
En Pillegrim er jeg, som I seer,
Dog født i Dannemarks Rige.
Men Hor I det, min stolte Jomfru,
I ville mig ikke fortykke*)!
De Vorn, som fødes i Dannemark,
De fødes hver med sin Lykke."
Og alt da sad den stolte Jomfru
Og syede de Silkesømme,
For hvert et Sting, hun tog paa dem,
Hendes Taarer randt i Strømme.
*) fortænke.
"Og hør I det, min stolte Jomfru!
Hvi rinde de Taarer stride?
I sige mig noget af eders Nod!
Jeg dulmer kanskee den Kvide."
"Her er en Rise, saa lang og leed.
Han vil vort Land forode,
Han vil ikke have anden Kost
End Fruer og Møer til Fode.
Jeg har det alle mine Dage hørt,
De Danske Mænd er saa fromme,
Jeg takter nu Gud i Himmerig,
Her En af dem maatte komme."
"Ja, havde jeg Hest og Brynje god,
Som var til de Danske Mage,
Da vilde for eder, min stolte Jomfru,
Med Risen jeg bryde en Stage."
Og frem kom Heste i Hundredtal,
De var baade sorte og Hvide,
Men alle saa sor Svenn Feldings Haand
De bugned, til Jomfruens Kvide.
Det meldte Svenn Felding, og gav et Suk:
"Gid jeg mig sor Guld og Penge
Kun havde en Hest fra Dannemark,
Opdrættet paa Danske Enge!"
Jeg førde med ud af Dannemark
Vel femten gode Guldringe,
Og havde jeg mig en Tybohest,
Da skulde for ham de springe."
Der kom tilsidst en Møllermand,
Han sagde det ei i Taaget:
Jeg har en Hest fra Dannemark,
Og han er dannebroget.
Jeg har en dannebroget Hest,
Er sødt i Sæbylund,
Og hvergang han tit Mølle gaaer,
Han bær' sine femten Pund*)."
"Og hør du gode Mollermand,
Du lade mig Hesten see!
Og er vi Danske begge To,
Da tør vi vel gaae for Tre."
Den Hest fuldgod, da han kom frem,
Han var som Mølleren sagde,
Med Hofte høi og Bringe bred,
Svenn Felding Sadel paalagde.
Og han drog af sine Handsker smaa,
Hans Hænder var meget Hvide,
Og selv han gjorded sin gode Hest,
Paa andre tør han ei lide.
Han gjorded sin Hest med Gjorde tre,
De stærkeste, han kunde finde,
Det første, Hesten sig gjorde ud,
Da brast de alle som Tvinde.
Det var de Fruer af Pommerland,
Og mange Jomfruer kloge,
De slynged af Silke og roden Guld
En Sadelgjord til Dannebroge.
*) tredive Tønder Byg.
Saa blev han gjordet foruden Fals;
Han pusted og snos af Vrede,
Saa Ingen uden Svenn Felding selv
Kunde ham af Stalden lede.
"Og hør du det, min gode Hest,
Og sviger du mig lun ikke,
Fordi du haver lidt Mandevid
Jeg skal dig linne en Prikke."
Det første Ridt, de sammen red,
De Kæmper var begge saa starte,
Deres Heste baade de sank i Knæ,
Deres Spær drev langt i Marke.
Det andet Ridt, de sammen red,
De Kæmper var begge saa vrede,
Og Troldens Nakke da brast itu,
Hans Hoved drev langt paa Hede.
Og ud da ginge de Riddere ni
Svenn Felding at byde det Bedste,
De bode ham Krone og Kongenavn,
Naar Jomfruen han vilde fæste.
"Nei, jeg Haver mig en Fæstemø
I Østerlands Kongerige,
For Tender syv af det rode Guld,
Jeg vil hende ikke svige.
I lade lun bygge et muret Huus
For Danske, som her mon giæste!
I spare for dem paa Pilgrimsfærd
Ei Brod og Vin af det Bedste!"
Og det var Thor af Havsgaard,
Rider over de grønne Enge,
Der tabde han sin Hammer af Guld,
Og borte var den saa længe.
Saa vinder han Sverrig.
Og det var Thor af Havsgaard,
Han taler til Broder sin:
Du fare mit Bud til Nørrehald,
Og lyse om Hammer min!
Og det var liden Loke snild,
Han foer i Fjederham,
Og saa fløi han til Nørrehald
Alt som han saae sit Ram.
Og midt udi den Borgegaard
Der arier han sit Skind,
Og saa gaaer han i Høieloft
For Thussegreven ind.
"Velkommen Loke liden her!
Vi saae dig ei saa længe,
Hvad Nyt er der i Havsgaard nu
Som Græsset groer i Enge?
"Hvad Nyt der er i Havsgaard nu,
Det er ei af det Bedste,
For Thor har mistet Hammer sin,
Derfor mon her jeg giæste."
"Sin Hammer faaer ei Thor igien,
Gaaer ret han eller avet,
Thi femten Favne under Jord
Der ligger den begravet.
Sin Hammer faaer ei Thor igien,
Slet intet Bud kan batte*),
undtagen Jomfru Frejalil,
Og alle hendes Skatte."
Og det var liden Loke da,
Han foer i Fjederham,
Saa fløi han hjem med kort Besked,
Alt som han saae sit Ram.
"Din Hammer faaer du ei igien,
Slet intet Bud kan batte,
undtagen Jomfru Frejalil
Med alle hendes Skatte."
Det svared Jomfru Frejalil,
Hun var i Hu saa vred,
I give mig til en kristen Mand,
Ei til den Trold saa leed!
Men smykke vi ham, som Skaden tog,
Og rede hans Haar med Kammen,
Og føre vi ham til Nørrehald,
At stride for Brud med Gammen!"
Saa smykked de Kæmpen som en Brud,
Og gjorde med ham saa Gilde,
Og Legeren fik det rode Guld,
For op til Dands at spille.
Saa toge de den væne Brud,
Satte hende paa Brudebænke,
Og Thussegreven gik lystig frem,
Han vilde for Bruden stiænke.
*) forstaaer.
Fem Oxekroppe, dem aad hun op,
Og tredive Svine-Flykke*),
Med Hundrede Brod og dertil syv,
For hun begjæred at drikke.
Tolv Tender ØI, dem drak hun ud,
Før hun kunde Torsten slukke.
End drak hun ud en Balle fuld,
Saa tog hun paa at klukke.
Og Thussegreven gaaer ad Gulvet frem,
Sine Hænder monne han vride:
"Hvem saae dog stig en torstig Brud,
Som kunde saa hvast og bide!"
Det svared liden Loke snild:
Saa raser man i ungdommen,
Hun sulted sig selv i otte Degn,
Af Længsel efter Brudgommen!
Men det var Thussegreven leed,
Han stod ei til at trøste,
Han raabde saa i vilden Sky,
At Salen den maatte ryste.
"I hente mig brat Guldhammeren,
Jeg vil den gierne undvære,
Naar Bruden jeg saa kan vorde kvit,
Enten med Skam eller Ære.
Saa bar da otte Kæmper brat
Den Hammer ind paa Træ,
Og lagde den saa læmpelig
Tvert over Brudens Knæ.
*) Flæskeskinker.
Og det var da den væne Brud,
Med Hammeren i Hænde,
Hun saae paa den saa gladelig,
Hun som en Vaand den vendte.
Hun først til Thussegreven slog,
Den Trold saa bred og lang,
Og saa de andre Trolde smaa
Hun gjorde Veien trang.
Og det var Loke Liden da,
Monne sig saa vel omtænke:
"Nu lader os fare til Havsgaard hjem
Med den bedrøvede Enke!"
Saa vinder han Sverrig!
Agnete, hun stander paa Højeloftsbro,
Strax kom der en Havmand og gjorde uro.
Haa, haa, haa!
Strax kom der en Havmand og gjorde uro.
"Og Hor du, Agnete, saa faur og saa fin,
O vil du ei være Allerkjæreste min!"
"Jo, naar du mig elsker af Hjertens Grund
Og tager mig med dig til Havsens Bund."
Han stopped hendes Øren, han stopped hendes Mund,
Saa tog han hende med sig til Havsens Bund.
Hun var med den Havmand paa niende Aar,
Hun fedte ham Sønnerne Syv i hans Gaard.
Agnete, hun laae over Vuggen og sang,
Da Horde hun Engelands Klokker, de klang.
For Havmanden ganger Agnete at staae:
"Saa gierne nu vilde i Kirke jeg gaae."
"Og gierne saa maa udi Kirke du gaae,
Naar hjem du vil vende til Børnene smaa."
Han stopped hendes Øren, han stopped hendes Mund,
Saa Satte han hende paa Engelands Grund.
Agnete, hun ind ad Kirkedørren tren,
Hendes Moder bagefter og var ikke feen.
"Og hør du, Agnete, kjær Datteren min!
Hvoraf er du blevet saa bleg om Kind?"
"Jeg var med Havmanden paa niende Aar,
Jeg fødte ham Sønnerne Syv i hans Gaard."
Og Havmanden traadte ad Kirkedørren ind,
Og alle Smaabilleder, de vendte sig omkring.
Hans Lokker, de var som det pureste Guld,
Hans Hjerte og Hu var dog sorrigfuld.
"Og hør du, Agnete, følg hjem med mig!
Nu Børnene længes saa hardt efter dig."
"Ja, lad dem kun længes, saa meget, de vil!
Det gjør nu for mig hverken fra eller til."
"O, tænk paa de Store og tænk paa de Smaa,
Og tænk paa det Spæde, som i Vuggen laae!"
"Ei mere jeg tænker paa Store eller Smaa,
Og ei paa det Spæde, som i Vuggen laae.
Jeg tænker nu kun paa de deilige Aar,
Som jeg har forloret i Havmandens Gaard.
Haa, haa, haa!
Som jeg har forloret i Havmandens Gaard."
Der ligger en Vold i Vesterhav,
Der agter en Bonde at bygge,
Han fører did baade Høg og Hund,
Om Vinteren der at ligge.
De Trolde smaa og Dyrene udi Skoven.
Han tager med baade Kat og Ko,
Han flytter med Stik og Stage,
De vilde Dyr, som i Skoven boe,
De føre derover Klage.
Han hugger Eg og han hugger Ast,
Og Bogen saa mon han fælde,
Og det fortryder den arge Trold,
At han skulde have den Vælde.
Han hugger Stolper og Sparreværk,
Ei for saae man Hænder saa raske,
Og alle de Trolde, i Bjerget boe,
De spørge, hvi tor han saa braste!
Dertil saa svared den mindste Trold,
Ei større end som en Myre:
Her er hidkommen en christen Mand,
Ham maa jeg visselig styre.
Syvhundred' Trolde de var saa vel,
De samlede dennem i Ring,
Og de fløi alle til Bondens Gaard,
Der vilde de sætte deres Thing.
Det var den Bonde af Vildenskov,
Han Vie fik paa de Trolde:
"Nu hjelpe mig vel Marias Son
Og alle de Engle bolde!"
Og han stog Kors i hver en Vraa,
Og mest i sin Forstue,
Det saae de Trolde, som var ham næst,
Kun ilde mon det dem hue.
De fløi i Øst og de fløi i Vest,
Og Somme de fløi mod Norden,
De foer i Bjerge, de sprang i Flint,
Det var for dem som en Torden.
Men det var ham, den mindste Trold,
Han lod sig ei forstrække,
Han flygted ei for Korsets Tegn,
Gik lukt igiennem Vægge.
"Og hør du Bonde af Vildenskov!
Dig times vist en ulykke,
Hvo haver givet dig det Forlov,
At du hos mig maatte bygge?
Men vil du bygge og boe i Fred,
Du drages det vel til Minde,
Da skal du give mig Husfru din,
For hende saa vil jeg vinde."
Det svared bange den Bondemand:
Lad Ellene mig beholde,
Og tag saa kun baade Guld og Gods!
Jeg giver dig det at volde.
"Saa træder jeg først baade Ellen og dig
I Smuld ei til at opsanke,
Saa tager jeg alt dit Gods og Guld,
Og lægger det under min Banke."
Vildraadig stod da den Bondemand,
Han bar ikke vel den Vaande,
Saa gav han Ellen, sin Husfru fin,
Troldpuslingen til Haande.
Og glad blev han og sprang omkring,
Tog hende saa omt i Arme,
Om Kinderne blev da hun saa bleg,
Var sønderknust af Harme.
Og det da meldte hun i sin Nød,
Hun fældte saa modige Taare:
"Gud naade mig arme, usle Viv,
Mine Kaar skulde være saa haarde!"
Han kyssed første og anden Gang,
Det hende var haardt at døje,
Han blev derved saa leed en Trold,
Som man kunde see for Vie.
Men det var ved det tredie Kys,
Marias Søn hun paakaldte,
Da stifted han brat fin Troldeham,
Saa vare hans Timer talte.
Han blev sig til en Ridder skjøn,
Han sagde til Bondens Kvinde:
Nu skal du være min Venneviv,
Dog ikke foruden dit Minde.
Og alt det Guld i Engeland er,
Det mit og dit skal være,
Din Husbond jeg give vil for dig
Baade Guld og Gods og Ære.
Jeg var mig saa spædt et Kongebarn,
Min Moder de bar til Jorde,
Min Stifmoder var mig vred og gram,
Til en Trold hun mig forgjorde.
"Du ædle Ridder! vi takke nu Gud,
Som os haver loft af Vaade,
Saa fæste du dig en Jomfru væn,
Med Glæden leve I Baade!"
"Og kan ei dig selv til Viv jeg faae,
Din Datter saa vil jeg have.
For den Velgierning, af dig jeg nød,
Giengiælder ei Gunst og Gave."
Den Bonde, han bygger nu paa sin De,
Slet Ingen giør ham umage,
Hans Datter er Dronning i Engeland,
Hun har sine kronede Dage.
Og Ellen, hun lever med Bondemand sin,
De ere hinandens Lige;
Deres Datter, hun sidder paa Gyldenskrin
Og raader for Land og Rige.
De Trolde smaa og Dyrene udi Skoven.
Der gaaer en Bjørn paa Dalbyhed',
Og han er stærk og han er feed,
Og Øxen og Heste han lægger ned.
Mens vi nære Fryden i Danmark.
De Bønder, de ere saa ilte ved,
At dem skal plage den Bjørn saa leed.
De lægge op Raad og tænke paa,
Hvor de skol Bugt med Bjørnen faae.
Da lod de Svin paa Skoven gaae,
Paa Lur hos dem en Vogter laae.
Men Bjørnen kom fra Hi paa Stand,
Og fældte brat den Bondemand.
Da ridende kom en Hofmand fast,
Han hørde, hvor Bondens Hjerte brast.
Og Bjørnen sagde: velmødt. Hofmand!
Ei bort jeg lober, men holder Stand.
Og har du Sværd og Spyd i Hand,
Saa har jeg Kløer og Huggetand.
Saa droges de i Dage to,
Den tredde gjorde de ligesaa.
Den fjerde Dag, der Nat faldt paa,
Den Hofmand under Bjørnen laae.
"Du stolte Ridder, du seer det nu,
At Seir over mig ei vinder du.
Thi født er jeg til Navnet stort,
Min Stifmoder haver mig forgjort.
Et Baand er bundet her om min Hals,
Det gjorde hun med Svig og Fals.
Saa har jeg løbet i vilden Skov,
Gjort stor Ulykke og saa Ulov.
Men kan mit Jern du bryde af,
Dit Liv du nyde for Hjelp, du gav!"
"Ja, bede jeg vil for dig en Bøn,
Dig hjelpe af Nod Marias Sen!
Han løse af dig det haarde Baand,
Som vel det mægter hans heire Haand!"
Saa slog han Kors paa Kors i Hast,
Tregange Kors, saa Baandet brast.
Og Bjørnen blev en Ridder bold,
Sin Faders Land fik han i Vold.
Han gav den Hofmand brat i Lem
Hans Syster fin, en Jomfru stien;
Stifmoder hans, hun sprang i Flint.
Mens vi nære Fryden i Danmark!
Valravnen flyver om Aftenen,
Om Dagen han ikke maa,
Og han maa nøjes med Lykke tynd,
Som kan ingen bedre faae.
Valravnen flyver om Aftenen.
Alt flyver vilden Verner Ravn,
Saa høit over Borgemure,
Der blev han vaer stolten Irminlav,
Saa sør gende sad hun i Bure.
"Og Hor, du liden Irminlav!
Hvi græder du dig saa saare?
Er det for Fader og Moder din
Du fælder saa modige Taare?"
Og det var Jomfru Irminlav,
Hun ud ad Vindvet saae:
"Hvo er vel den, mig trøste vil,
Og høre paa min uro?
Og hør du, vilden Valravn kiær!
Du styve herhid til mig!
Og al min lønlige Angst og Sorg
Vil jeg betroe til dig.
Mig fæsted saa bold en Kongesøn,
Vi var hinandens Lige,
Stifmoder min ham trylled bort,
Langt ind i Østerrige.
Jeg havde mig og en Broder kjær.
Og Verner det var hans Navn,
Stifmoder min haver ham forgjort
Alt til saa vild en Ravn."
"Og hør I, Jomfru Irminlav!
Og hvad vil I mig give?
Jeg sør' eder til eders Fæstemand,
Om I tør med mig styve."
"Jeg vil dig give det rode Guld,
Og Sølv derhos, det hvide,
Naar du sor' mig til min Fæstemand,
Og løser mig af den Kvide."
"Behold I selv eders Sølv og Guld!
Jeg kræver en anden Gave,
Den første Søn, I tit Verden bær,
Ham vil jeg af eder have."
Og saa tog hun den Ravneklo
I hviden Haand til Munde,
Og svor alt ved sin christen Tro,
Hun vilde ham Sønnen unde.
Saa tog han Jomfru Irminlav,
Og satte hende paa sin Bag,
Saa fløi han over det vilde Hav,
Sig selv til megen Umag.
Og det var vilden Verner Ravn,
Han hvildes paa høje Tinde:
"Nu sidder vi, Jomfru, paa det Hus,
Eders Fæstemand i er inde."
Og ud kom bolde Hr. Nilaus.
Med Sølvkar monne han stande:
"Velkommen, Jomfru Irminlav,
Til disse fremmede Lande!
Hvad skal jeg give dig, vilden Ravn!
Min Fæstemø hid du førde,
Alt siden jeg foer fra Dannemark,
Slig Tidende jeg ikke Horde."
Saa drukke de deres Bryllup
I Mag og med stor Glæde,
Og der Timaanedsdagen kom
Hun fedte sin Son den spæde.
Og det var vilden Verner Ravn,
Han satte sig paa de Tinde:
"hvad I mig loved, Fru Irminlav,
Det drages I vel til Minde."
Saa saare hun græd og Hænder vred,
For det var ikke en Pige:
"Nu skal dig have den vilde Valravn,
Det koster dig Livet tillige."
ud gik til Ravnen Hr. Nilaus,
Og bod ham Borgene bolde,
Og bod ham Hælvten af alt sit Land,
Maatte han sin Son beholde.
"Nei, fanger jeg ikke det lille Barn,
Du skal det saa dyrt undgiælde,
For jeg skal hakke dig selv ihjel,
Og hele dit Rige vanhælde."
Valravnen tog Barnet i sin Klo,
Saa gladelig monne han klukke,
Hr. Nilaus stod og saae derpaa,
Saa ynkelig monne han sukke.
Det højre Øje han hakked ud,
Drak Hælvten hans Hjerteblod,
Saa blev han til en Ridder saa skjøn,
Som vel under Solen stod.
Den deiligste Ridder under Soel
Der blev af Valravn hin lede,
Og det var Fru Irminlavs Broder selv,
Som længe flot vild over Hede.
Og alle de Folk, som derhos stod,
De fulde paa Knæ i Vaande,
Og bad til Gud-Fader i Himmerig,
Saa Barnet fik Liv og Aande.
Nu sidder Fru Irminlav saa glad,
Alt ved sin Brudgoms Side,
Nu haver hun Broder og Mand og Sen,
Nu har hun forvundet sin Kvide.
Valravnen flyver om Aftenen.
Jeg tjende mig i Kongens Gaard,
Jeg kunde om Nat ei sove,
Fortryllet var min Fæstemø,
Hun Spilled som Hind i Skove.
Saa vinder den Svend sin Jomfru!
Jeg red mig ud af Kongens Gaard,
Min Fæstemø at oplede,
Jeg saae en Hind i Rosenslund,
Den lysted det mig at bede.
Saa satte jeg Buen for mit Knæ,
Mine Hunde lob Hinden saa nær,
Men hun vilde ikke for Hundene flye.
For hun havde mig saa kiær.
De Hunde traadte den Hind for nær,
Hun maatte omsider stye,
Hun skabde sig til en lille Fugl,
Og fløi saa høit i Sky.
Hun sløi saa høit, hun fløi saa lavt,
. Satte sig paa Lindegrene,
Jeg stod med Sorg dernedenfor,
Saa saare maatte jeg mig hvene.
Saa tog jeg Øxen paa min Bag,
Jeg vilde den Lind nedfælde,
Det sagde da Skovens Ejermand:
Det Hug skal du dyrt undgiælde.
"O, lad mig hugge det ene Træ,
Og gjør du mig ingen Mode!
Thi fanger jeg ei den lille Fugl,
Da sorger jeg mig tildøde."
"Og Hor du faure Ungersvend,
Lad grønnes den Lindestamme!
Du sanger aldrig den vilde Fugl
undtagen med Vrad hin tamme."
Saa star jeg Braden af mit Bryst,
Hængde den paa Lindekviste,
Mit Hjerte sved og Blodet randt,
Men Fuglen jeg vilde ei miste.
Frem fløi den faure lille Fugl,
Med Vingerne hun rysted,
Og kviddred, som hun alt forstod,
Og sig derved forlysted.
Hun hakked' i den Brad saa faft,
Lod den fuldgodt sig smage,
Og hun, jo længer hun aad deraf,
Desbedre mon mig behage.
Ned fløi den faure lille Fugl,
Hun paa min Haand sig satte,
Da blev hun til en Mø saa skjøn.
Som nogen Mand kan fatte.
Hinanden klaged vi vor Nod,
Betroed vi vor Glæde;
O vee! naar den, man haver kiær,
Er ikke meer tilstæde!
Saa vinder den Svend sin Jomfru!
Jeg veed vel, hvor der stander et Slot,
Opmuret af Marmorstene,
Det haver saamangen Knap af Guld,
Er tækket med Sølv det rene.
Og ved det Slot der stander en Lind,
Med deilige grønne Kviste,
Og deri synger en Nattergal,
Som af sig selv hun vidste.
Der ridende kom en Ridder sin,
Og hørde den Nattergal sjunge,
Saa sært tilmode han blev derved,
For det var ved Middagsstunde.
"Og hør du mig, liden Nattergal!
En Vise jeg beder dig kvæde,
Jeg la'r dine Fjer med Gulv bestaae,
Med Perler din Hals beklæde."
"Jeg skjøtter ei om de Perler smaa
Og Guldet, du har ihænde,
I Verden er jeg en fremmed Fugl,
Slet Ingen mig der mon kiende."
"Er du i Verden en fremmed Fugl,
Ukjendt baade oppe og nede,
Dig tvinger vel Hunger, Frost og Sne
I Skoven, paa Mark og Hede."
"Mig tvinger ei Hunger, ei Frost og Sne,
I Skoven, paa Mark og Hede,
Mig tvinger heller en lønlig Sorg,
Den gjør mig Angest og Mode.
Imellem Bjerge og dyben Dal
Bortrinde de stride Strømme,
Men hvem som haver en fuldtro Ven,
Den ganger ham seent ad Glemme.
Jeg havde mig en Kiæreste bold,
En Ridder udaf de gilde,
Min Stifmo'r spildte vort Giftermaal,
Tilstæde det ei hun vilde.
Hun skabde mig om til en Nattergal,
Jeg skulde om Verden styve,
Min Broder han blev en Ulv saa graa,
Han skulde i Skoven løbe.
Hun bed ham løbe paa vilden Sti,
Saa Ingen ham der helbredte,
Før han uddrak hendes Hjerteblod,
Syv Vintre derpaa det skedte.
Endnu er jeg saa liden en Fugl,
Som flyver om Verden vide,
Saa kummerfuld jeg slider mit Liv,
Og mest om Vintertide.
Jeg takker dog Gud, har mig opvakt,
Saa nu jeg min Tunge kan rore,
Ei har jeg talet i femten Aar,
Som nu jeg med eder mon giøre.
Jeg har kun sjunget som Fugl paa Kvist,
Med sorgelig Nattergalstemme,
I grønne Lund min Menneskerøst
Var gaaet mig slet ad Glemme."
"Og hør du mig, liden Nattergal!
Kan det nogen Trost dig give,
Da sid i Vinter hos mig i Bur,
Til Sommer igien at udflyve!"
"Hav Tak, skjøn Ridder, for Vennebud!
Det ikke dog maa saa være,
Det mig forbyder min Skæbne haard,
Saalænge jeg Fjer mon bære."
Hun sad saa tryg, den Nattergal,
Den Ridder var af de snilde,
Han greb hende flux ved Foden fat,
For Gud det saa have vilde.
Han gik med hende ind i sit Bur,
Han lukkede Glug og Dørre,
Hun blev saamangt et underligt Dyr,
Som man kan høre og spørge.
Hun blev til Love, hun blev til Bjørn,
Hun stifted Ormehamme,
Tilsidst hun blev en Lindorm saa leed,
Vilde slugt ham med det samme.
Da star han los med liden Kniv,
Saa Blod mon derefter lomme,
Da for ham strax paa Gulvet stod
Den yndigste Rosensblomme.
Da blev der Glæde i Borgegaard,
Og Fryd udi Mark og Enge,
Han fanged med List den Nattergal,
han søgde om Land saa længe.
Hr. Jonas ligger i sin Seng,
Han har saa stærke Dromme,
En høvisk Jomfru for ham staaer,
Han kan hende aldrig glemme.
Den Rose vilde han love.
"Jeg byder eder Sølvfade fem,
De ligge udi mit Giemme,
Der Broder min stifted Arv med mig,
Da ginge de ham ad Glemme.
Jeg byder eder det bedste Guld,
Det ligger hos mig i Kiste,
Der Broder min stifted Arv med mig,
Han af det Guld ikke vidste.
Jeg byder eder de Foler tolv,
De løbe i Norden-Skove;
Jeg byder eder de Snekker tolv,
De seile paa salten Vove.
Jeg byder eder de Snekker tolv,
De seile paa salten Vove,
Var jeg en Ridder, som I er nu,
Jeg vilde en Mo trolove.
Det lider fast over Midjenat,
Og Hanen staaer mod Bjelke,
Saamen,'Hr. Jonas, veed I vel,
Det snart er Tid at hjelpe.
Det lider fast ad Morgengry,
Naar Hanen ryster Vinge,
Da bliver jeg til et lille Dyr,
I Græsset mon jeg springe."
Og det var Herre Jonas,
Han taler til Svende to:
I lægge min gyldne Sadel
Alt paa min Ganger graa!
Saa rider jeg paa Ganger graa
Mig ud i Rosenslunden,
Jeg ride vil alene Mand,
Til Skiemt i Morgenstunden.
Det var Hr. Jonas, frem han red,
Alt under grønne Lide,
Og der han saae det lille Dyr
I Græsset hen at stride.
Det var Hr. Jonas, bøjed' brat
Sig ned fra Sadelbue,
Saa kyssed han Græshoppen gren,
Den blev en skjøn Jomfrue.
"I have Tak, Hr. Jonas bold,
For eders Dyd og Ære!
Alt hvad I mig vil bede om,
Det gierne jeg vil gjøre."
"Den Tak, som byder! Jomfru sin,
Og godt nok er det Bedste,
Saa vil I være Kjærest min,
Da vil jeg eder fæste."
"Jeg eder har af Hjertet kiær
For alle, i Verden ere,
Saa gierne er i allen Stund
Jeg eders Hjertenskiære."
Den Rose vilde han love.
Ung Signelil sidder i sit Bur,
Og der staaer hun Guldharpen pur.
De leged' over Volden.
Hun Harpen slog under Skarlagen-Skind,
Da kom Lindormen stridende ind.
"Stolt Signelil! trolover du mig,
Det rødeste Guld jeg giver dig."
"Nei, det forbyde den øverste Gud,
At jeg skulde blive Lindorme-Brud!"
"Mens jeg ikke andet af dig kan faae,
Saa kysse du mig og lade mig gaae!"
Saa lagde hun Lin mellem Mund og Mund
Og kyssed Lindormen i samme Stund.
Da stog han op med sin Ormesind,
Saa Blod der Sprang paa Skarlagen-Skind.
Lindormen han ud af Salen skred,
Og Signelil' efter, hun Hænder vred.
Og der hun kom paa Højeloftsbro,
Hun alle sine syv Brødre saae.
"Velmødt, vor Syster, Signelil bold!
Hvordan est du kommen i Lindorme-Vold?"
"Min Lykke den var mig ei bedre idag,
Derfor er jeg kommen i Lindorme-Lag."
Lindormen, han ind udi Bjerget skred,
Og Signelil' efter, hun Hænder vred.
Hun faldt paa sine Knæ og bad sin Bøn:
"O, Hjelp du mig nu, Marias Søn!"
Der Lindormen kom i Bjerget ind,
Da kasted' han bort sin Ormefind.
Da kastede han sin Ormeham,
Og Ridders Skikkelse paa sig nam*).
"Hav Tak for Møden, min Fæstemø!
Med eder saa vil jeg leve og døe."
Det haver stolt Signelil' for sin Bøn,
Hun favner den ypperste Kongesøn.
De leged' over Volden.
Og det var rigen Runegaard,
Han rider i Rosenslund,
Der moder han Ørnen af Bedelund,
Saa aarle en Morgenstund.
Men nu gælder**) Ørnen i Bedelund saa aarle.
"Og hør, du rigeste Runegaard!
Hvi rider du her saa ene,
Alt med din Høg og med din Hund?
Hvor er dine mange Svende?"
"De er Somme tillands, og Somme tilvands
De stærke Belger at bryde,
Og selv rider jeg i Rosenslund,
De vilde Dyr at skyde."
*) tog. **) skriger.
"Og skyder du mig de vilde Dyr,
Som mig er agtet til Fode,
Saamen da, rigen Runegaard,
Fulddyrt skal du dem bode."
"Alt Nol saa haver jeg Øxen øg Kiør,
Med Foler og fede Heste,
Jeg regner det, Ørn af Vedelund!
Kun lidt, om du mig vil giæste."
"Jeg skjøtter ei om de Øxen og Kjør,
De Foler og fede Heste,
Saa væne haver du Systre to,
Dem agter jeg begge at fæste."
"Jeg har de Blomster holdt godt i Hævd,
Alt siden vor Fader døde,
Og det forbyde den øverste Gud,
Du skulde dem nu forøde!"
"Kan ikke jeg faae dine Systre to
Alt med dit fuldgode Minde,
Da tager jeg Allerkjæreste din,
Det Speil for hver en Kvinde."
Saa bukked han, rigen Runegaard,
Sig under de Lindekoiste,
De ramme Runer, dem star han der,
Som han det længe vidste.
Saa bandt han Ørnen af Bedelund
Saa høit over Lindekviste:
"Og hør du det, du grumme Ørn!
Min Kiærest nu skal du miste."
Bort rider han, rigen Runegaard,
Han lader sin Ganger springe,
Alt sidder Ørnen i Bedelund
Og sveller*) over sin Vinge!
Men nu gælder Ørnen i Bedelund saa aarle.
- Saa vel, hei! -
Hr. Peder kom til Borgeled,
Det var Kongen, han stod derved.
Velan! vel over at ride!
"Velkommen Hr. Peder! Sælle**) min!
Og har du saa hevnet Fader din?"
"Jeg har mig været saa syderlig,
Som Solens Brynde, den brænder sig.
Jeg har og været saa vesterlig,
Alt som den Soel, hun Hviler sig.
Jeg har og været saa norderlig,
Alt som den Frost, han fryser sig.
Og nu er jeg her saa østerlig,
Alt som den Dag, han lyser sig.
Ret aldrig finder jeg dog den Mand,
Min Faders Bane mig nævne kan.
"Og hvad vil du da give den Mand,
Din Faders Bane dig nævne kan?"
*) sulter. **) Ungersvend.
"Jeg lover ham Selv og det rode Guld,
Saameget som Sand og det sorte Muld."
Det svarede Kongen i Hovmod sin:
Da finder du her Faderbane din.
Hr. Peder, han slog sig for sit Bryst:
"Lig stille, mit Hjerte! lad være tyst!
Ti kvær, mit Hjerte, forhast dig ei!
Som snarest jeg kan, saa kommer jeg."
Hr. Peder han træder en Gang fuldsær;
Han ganger i Raad med sit gode Sværd.
"Og her du mig, Sværd med Klinge god!
Og kanst du nu farve dig ret i Blod?
Og vil du, mit Sværd, nu hjelpe mig?
Jeg har ingen Broder uden dig."
"Hvorledes kan jeg dig hjelpe nu?
Mit gode Hjalte*), det Sprang itu."
Hr. Peder han gaaer til Smed i By,
Og lader sit Sværd saa prægtig flye**).
Saa straaler hans Sværd saa yndefuld,
Med Hjalte af Solo og Knap af Guld.
"Og har ingen Broder du uden mig,
Jeg vil som en Broder og hjelpe dig.
Du være nu kun saa haard i Hu,
Som jeg skal være i Eggen dru!"
*) Handfang. **) gjøre istand.
Hr. Peder, han gik til Kongens Gaard,
Med Sværd fuldhvast og Hu fuldhaard.
Ei spared han Alder eller Kjøn,
Ei Kongen og ei hans yngste Son.
Det meldte da han, i Vuggen laae:
Vee ham, som hevner Skade saa!
Du grusomt hevner Fader din,
Gid jeg saa vel maa hevne min!
"Ja, hevnet har jeg Fader min,
Men aldrig du skal hevne din."
Saa vejed han det Vuggebarn,
Og dermed styred han sin Harm.
"Nu hvil dig, Sværd, du har gjort Gavn!
Nu stil dig i vor Herres Navn!"
Det meldte Sværdet træt og mod:
Nu lysted mig dit eget Blod;
Og havde ei du talt til mig,
Da havde nu jeg vejet dig.
Saa gik Hr. Peder til Smede hen,
Lod staae en Voile omkring sin Lænd.
Og han tog Bøile om Haand og Fod,
For han vilde gjøre Pligt og Bod.
- Saa vel, Hei! -
Hr. Peder gik over Kongens Grav,
Alle da sprang hans Bøiler af.
Velan! vel over at ride!
Jomfruen tog over sig Kaaben blaa,
Og ud i Lunden saa monne hun gaae.
Imod saa blid en Sommer.
Hun skaaded' Eg og hun skaaded' Bog,
Men alt stod Linden saa grøn som Løg.
"Lyksalige Lind! du staaer saa bold,
Som hvert dit Blad var af roden Guld."
"Du tørst ikke ved saa at rose mig,
Langt bedre Lykke Gud undte dig.
For du sidder inde med varme Been,
Mens jeg staaer ude med frossen Green.
Og vi var elleve Sydskend' smaa,
Da Stifmoder strid vi maatte faae.
Hun skabde os alle fuldilde om,
Men mig dog gav hun den værste Dom.
For Somme hun gjorde til Hinde smaa,
Og Somme hun gjorde til Falke graa.
Mig gjorde hun til saa gren en Lind,
At jeg skulde staae for Regn og Vjud.
Jeg maatte ei staae i Sommerland,
Men kun, hvor Isen blev tyk paa Strand.
Hun bod mig stande og ei faae Bod,
For Kongesøn mig kyssed paa Fod.
Imorgen kommer der Beller til dig,
Da kommer og Tommermænd til mig."
"Nei, stat du herude og tænk paa mig,
Mens jeg ganger hjem, beder godt for dig!"
Hun skrev de Breve med hviden Hand
Til hendes kjær' Broder i fremmed Land.
Det første, den Herre de Breve saae,
Han sagde: Christ signe de Fingre smaa!
Min Lykke, den være, som Gud han vil!
Dog skal jeg giøre mit Bedste dertil.
Saa pleied han dristig den salte Ese,
Saa kasted han Anker ved løvgrøn Øe.
Saa aflede han de Skarlagen smaa,
Og saa monne han til Lunden gaae.
Saa kyssede han den Linderod,
Det blev den deiligste Jomfrufod.
Ja, Linden blev til en Mø i Vaar,
Med Rosenskind og udslagne Haar.
Han slog over Møen Skarlagenskind,
Og fulgde hende saa i Loftet ind.
"Hil være dig, Syster, paa Gyldenskrin!
Jeg fandt her i Skoven en Blomme sin.
Her haver du nu den Lilievand,
Du skrev mig til om i fremmed Land.
Nu haver jeg hende af Fængsel frelst,
Hvem under du hende nu allerhelst?"
"Jeg vil allerhelst, kiær' Broder min,
At hun bliver Allerkjæreste din."
Saa gav han hende saa godt et Guldbaand,
Og derhos sin Tro med hviden Haand.
Hr. Hildebrand fæsted den Rose red,
Da havde hun ret forvundet sin Nod.
Og han og hans Syster i Gammenslag,
De holdt deres Bryllup paa samme Dag.
Imod saa blid en Sommer.
Hr. Villemand og hans Mø saa pur,
(Strænge" er af Guld)
De leged' Guldtavl i hendes Bur,
Saa listig leged' han for sin Jomfru!
Og hvergang Guldterningen randt omkring,
Da randt der en Taare paa Jomfruens Kind.
"Skjøn Jomfru, hvi er I saa sorrigfuld.
Og monne I græde for roden Guld?
Hvad heller mon er det for Sadel og Hest,
Hvad heller for mig, at jeg har eder fæst?"
"Jeg græder slet ikke for Guld eller Hest,
Ei heller jeg græder, for I mig har fæst.
Jeg græder alene for Blidebro,
Der sank tilbunds mine Systre to."
"I skal ikke græde for Blidebro;
I rider min Ganger med rode Guldsko.
Og alle mine Svende, de ride paa Rad,
De vogte eder vel for det kolde Bad."
Den Jomfru, hun red over Blidebro,
Da snubled hendes Ganger paa fire Guldsko.
Der gled hendes Ganger med femten Guldsøm,
Og Jomfruen sank for den stridige Strøm.
Den Jomfru oprakde sin hvide Hand:
"Min ædelig' Herre mig hjelpe til Land!"
Hr. Villemand taler til liden Smaadreng:
"Du hente mig Harpen med rode Guldstræng!"
Hr. Billemand gik sig for Strømmen at staae,
Saa mesterlig kunde Guldharpen han staae.
Han leged' med Læmpe, han leged' med Lift,
Ei rørde sig Fuglen og Lovet paa Kvist.
Han leged' med Styrke, han leged' med Gny,
Det gjælded i Bjerge, det runged i Sky.
Da revnede Barken paa Birk og paa Eg,
Og Hornene sprang af det brølende Kvæg.
Og saa stog han Harpen tilbunds i Harm,
At ud blæste Kraften af Troldens Arm.
Herop maatte Trolden fra dyben Sø,
"Hold op med din Ringlen, her er din Ms.
Her er med hende hendes Systre to,
Du lade mig nu volde mit Vand i Ro!"
"Velkommen den Ene! velkommen de To!
Men aldrig skal du volde Vandet i Ro."
Hr. Villemand Sværdet uddrog fuldglad.
Og flakde saa Trolden hin arge midtad.
Han trøsted sin Kjære og Systrene to,
(Strængen er af Guld)
I ræddes aldrig mere for Blidebro!
Saa listig leged' han for sin Jomfru!
Olav Konning og Broder hans
Vædded om Norge udenlands,
Broder hans,
Vædded om Norge udenlands:
"Hvilken af os, der seller bedst,
Han er til Norges Rige næst."
Det er saa fagert i Throndhjem at hvile.
Harald melote et Ord paa Trods:
Det er et Ord imellem os :,:
Seile vil jeg omkap med dig,
Forst dog bytte du Skib med mig!
Ormen farer alt som en Pil,
Oxen haver slet ingen Jil :,:
Ormen driver, som Himlens Sky,
Oxen drives kun seent til By.
Olav svared: du trøste dig!
Hvad dig tykkes, og tækkes mig :,:
Skyd med Ormen kun Fart saa glad!
Og tilbyes kommer Oxe lad.
Olav meldte: for los vi staae,
Lader os kjønt til Kirke gaae! :,:
Deilig over den Kirkegaard
Skinned som Guld hans faure Haar.
Brat kom Bud der til Kongen sin:
Alt paa Farten er Broder din. :,:
Olav Svarer: paa Verdens Øe
Hver maa seile sin egen So.
Først ei altid er bedst om Bord,
Messen hun er vor Herres Ord. .,:
Olav sidder i Fremmerstavn.
"Beenfram*) Oxe, i Herrens Navn!"
Oxen rysted de hvide Horn,
Snosted alt som han lugted Koen,:
Strakde Sener i Damp og Rog,
Efter Bølgen stod husehøi.
"Smaadreng: klavre du op i Raa,
See, om end vi kan Harald naae!" :,:
"Jeg seer alt under Norges Land
Silkeseilet med Guld i Rand."
Ormen lange med Gyldenspeil
Skvulpede der med Silkesejl, :,:
Olav klapped paa Oxens Lænd:
"Bræmsen bider, nu stik i Rend."
Oxen bissed og vrissed faa,
Baadsmænd kunde ei længer staae; :,:
Olav Hented da Reb og Bast,
Bandt saa alle de Baadsmænd fast.
*) ligefrem.
Af han drog sine Handsker Smaa,
Selv han maatte for Styret staae; :,:
Stok og Stene han ændsed ei,
Stiled immer den næste Vei!
Oxen foer over Norges Land,
Alt som gik den i klare Vand, :,:
Kaasen gik over Bjerge blaa,
Ilde strege de Trolde Smaa.
"Skam faae Droner i Gyldenkarm,
Som han Fader gjør Spot og Harm! :,:
Olav mæler: nei, ikke saa,
Springer i Flint, I Trolde smaa!
Ud sprang Kjælling med Rok og Teen,
Fælt hun fnøs og saa hun green: :.:
"Olav Tykkert! dit rode Skiæg
Stikker Ild i min Kjældervæg."
Strax til hende Kong Olav faae,
Flux hun stivned til Kamp hin graa, :,:
Med sin Rok og med sin Teen
Gloer hun bister i Kampesteen.
Stort Vidunder var Oxens Fart,
Olav gjorde det Soleklart, :,:
Pilen skjød han af Fremmerstavn,
Bag ham faldt den i Throndhjems Havn.
Olav seiled i Herrens Navn,
Trende Dage han laae i Havn, :,:
For hans Broder det faae forvist,
Forst han Seiled og kom dog sidst.
Olav han var den rette Mand,
Han blev Konge i Norges Land,
Rette Mand,
Han blev Konge i Norges Land,
Harald, han sig i Læben beed,
Skabde sig til en Orm saa leed.
Det er saa fagert i Throndhjem at hvile!
Jeg lagde mit Hoved til Ælvehøi,
Mine Vine de sank i Dvale,
To Jomfruer kom der stridende ud,
Dem lysted med mig at tale.
Siden jeg hende forst faae.
Den Ene mig klapped paa hviden Kind,
Den Anden mig hvidsked' i Øre:
"Stat op, du føvnige Ungersvend,
Din Fod du i Dandsen røre!
Vaagn op lysøjet, du Ungersvend,
Vil du mig i Dandsen fore!
Mine Møer, de skal kvæde for dig
Hvad helst dig lyster at høre."
Stem op! hun sagde, en Jomfru kvad
Med liftigste Rost hos Kvinde,
Den stride Strøm, den studfed derved,
Forgjætted sit Lob at rinde.
Den stride Strøm, den studsed derved,
Forgjætted sit Lob at rinde,
Og alle Smaafiske, i Floden svam*),
De legede med deres Finde.
Den mindste Fist, udi Floden svam,
Den legede med sin Hale,
Og alle Smaafugle, i Skoven var,
De kvidred som i Morgensvale.
--Du Ungersvend med den rode Kind!
Vil immer hos os du blive,
Vi Runerne ramme skal lære dig
At læse og saa at strive.
Saa binder du Bjørnen op til Eg,
Og lægger paa Bassen Tomme,
Og Dragen, som ruger over Guld,
For dig maa af Landet romme."
De dandsede ud, de dandsed' ind,
Som Vinden gaaer over Enge,
De sang saa listig med Runestag,
At Træer løb rundt i Vænge.
"Du ungersvend med det gule Haar,
Vil ikke med os du tale,
Da hvæsse vi Sværd og slibe Kniv,
Og lægge dig dybt i Dvale."
Og havde ei Hanen galet nu
Og rystet sine Vinger,
Da var jeg vist blevet i Ælvehøi
Alt hos de Ælvekvinder.
*) svømmede.
Thi raader jeg fast hver dannis Svend,
Som vanker i Mark og Skove,
Han vogte sig vel for Ælvehøi,
At lægge sig der og sove!
Siden jeg hende først faae.
Hr. Bonde, han boer sig ude ved Aa,
Saa væne haver han Døttre to.
Med Døttre tvende de Sønner fem,
Den væneste Bismer var af dem.
Mens Linden mon løves.
Den Ælvefrue boer ude i Aa,
I femten Vintre bar hun Attraa,
I femten Vintre og end et Aar
At lotte Hr. Bismer til sin Gaard.
Saa silde en Kvæld, der Dug drev paa,
Hun tog over sig sin Kaabe blaa,
Sin Kaabe blaa og sin Hætte grøn,
Gik saa til Hr. Vismers Loft i Løn.
Hun ikke ham kaldte, og ei ham bad,
Hun vidste det godt, hvor de Nagler sad,
Og vævre saa var hendes Fingre smaa,
Med Naglerne Med hun Laasen fraa.
Hun satte sig ned paa hans Sengestok,
Hun leged alt med hans gule Lok,
Hun satte sig ned paa hans Sengefjæl
Hendes Ord de sank ham saa dybt i Sjæl.
Saa sagte hun Hvidskod til ham i Len:
"Du giør det, Hr. Bismer, alt for min Bøn,
Alt for min Mode og for din Ro,
Vi modes imorgen paa Ælvebro!"
Hr. Bismer han vaagned i Morgengry,
Sin Drøm han kom da ihu paany:
Mig tykdes, for Sengen en Jomfru stod
Saa rank og saa rund, som af Voxet snoet.
Den Jomfru endnu mig for Vine staaer,
Med Kaaben saa blaa og de udslagne Haar,
Jeg lovede hende for Møde og Ro,
Jeg vil hende mode paa Ælvebro."
"Tie stille, Hr. Vismer, lad fare den Drøm!
Og alt Giøglerjet, giv ei det i Gjem!*)
Det er Ælvefruen, som driver sit Spil,
Hun gjorde i Sovne dig ælvevild."
"Med Drømmen det gange alt som det maa,
Men jeg vil opsøge den Mo, jeg saae,
Den deiligste Mo har jeg seet i Nat,
Med Kiærligheds Ord er mig Stævne sat."
Hr. Vismer lod sadle sin Ganger graa,
Han sagde: kiær Moder! hvi sukker I saa?
Hr. Vismer med Glæde af Gaard udred,
Hans Moder stod efter og Hænder vred.
Hr. Bismer, han red sig til Ælvebro,
Der snubled hans Ganger paa rode Guldsko;
Hr. Vismer, han sank i striden Strøm,
Saa svømmede han til Ælvehjem.
*) lægge paa Hjerte.
Den Ælvefrue, hun for ham staaer:
"Velkommen, Hr. Vismer, til min Gaard!
Velkommen herned til Salen min!
Jeg blanded til dig baade Mjød og Vin.
Du sige mig det ved den første Skaal,
Du sige det paa dit Modersmaal!
Hvor haver du hjemme paa Verdens Ve?
Og hvor har du fundet din Fæstemø?"
"I Dannemark er jeg født og baaren,
Og der er alle mine Klæder skaaren,
Og der har jeg fundet min Fæstemø,
Med hende vil jeg baade leve og døe."
Den Ælvefru' taler til Terne sin:
Du hente herind mig et Horn med Vin!
Du hente herind mig mit Dyre-Horn
Og kaste deri to Ælvekorn!
Den Terne, hun tren med Guldhornet ind,
Det lyste i Salen som Maaneskin,
"Velkommen, Hr. Bismer, saa elskelig!
Og vil du nu drikke en Skaal med mig!"
Han satte det Horn til Mund og drak,
Den kolde Sved af hans Pande sprak,
Saasnart han smagde den falske Drik,
Al Verdens Ting ham af Minde gik.
"Du sige mig nu ved den første Skaal,
Du sige det paa dit Modersmaal:
Hvor haver du hjemme paa Verdens Ve,
Og hvor har du fundet din Fæstemø?"
"I Ælvehjem er jeg født og baaren,
Og der er alle mine Klæder skaaren,
Og for mig stander min Fæstemø,
Med eder vil jeg baade leve og døe."
Nu Ælvefruen har vundet sit Spil,
Hr. Vismer, ham vender hun, som hun vil,
For ham græder Fader og Moder under Ve,
End dybere sorger hans Fæstemø!
Mens Linden mon loves.
Hr. Oluf, han rider om Midnat ud,
Han tænker at mode sin unge Brud.
Mens Dandsen, den gaaer saa let giennem Lunden.
Fortryllet var han med Runestag,
Han syndes, det var den lyse Dag.
Hr. Oluf rider det Bjerg saa nær,
En Dandse-Skare han moder der.
Og Ælvekongen med Datter hans,
De gloed af Guld, gik først i Dands.
"Og svar mig, Hr. Oluf, mild og blid!
Hvor rider du hen ved Nattetid?"
"Jeg rider idag mig under Øe,
At mode halvveis min Fæstemø."
"Velmødt, Hr. Oluf, lad fare din Fig!*)
Og træd du heller i Dands med mig!
Vil du, Hr. Oluf, trolove mig,
Fuldrige Gaver, dem gi'er jeg dig.
Jeg byder dig først en Ganger hvid,
Han gaaer til Rom paa en Timestid.
Jeg byder dig og en Brynje ny,
I den kan Ingen af Marken stye.
Jeg byder dig end saa godt et Sværd,
Som altid vinder i Herrefærd.
Og alle mine Bænke og alle mine Broer
De er af det rødeste Guld paa Jord."
"Behold du kun selv dit Gods og dit Guld!
Min Fæstemø være mig tro og huld!"
Saa stog hun Hr. Oluf paa hviden Kind,
Der stænkede Blod paa hans Skarlagen-Skind.
Saa stog hun ham over Hærde bred:
"Du skal ikke leve til Soel gaaer ned."
Hr. Oluf, han vendte sin Ganger om,
Med Døden paa Læber saa hjem han kom.
Hr. Olufs Broder, med Skare prud,
Han red imøde den unge Brud.
For Hr. Olufs Sjæl det rang**) i Sky,
Det hørde hans Brud foroven By.
*) Higen. **) ringede.
"Hvi monne saa alle de Klokker gaae?
Jeg vidste dog Ingen, for Døden laae."
"Det er saa Skikken hos os forsand
At ringe imod sin Liljevand."
Saa førde de Bruden til Gildesgaard,
De sagde ei, Brudgommen laae paa Baar.
Saa førde de Bruden i Salen ind,
Men blegnet var alt hendes Rosenkind.
Saa satte de Bruden paa Brudebænk,
Og frem gik Riddere og bar hende Skjænk.
Og Bruden saae op over Gildesbord
Da mælede hun et sorrigfuldt Ord:
Jeg Riddere seer gaae ud og ind,
Men hvor er Hr. Oluf, kiær Herre min?
Det svared Hr. Olufs Broder brat:
Hr. Oluf, han red paa Jagt mat.
Og baade med Hog. og saa med Hund
Hr Oluf er end i Rosenslund.
"Har kiærere han sin Jagt og Ljud*),
End han haver mig, sin unge Brud!"
Saa tændte de op de Brudeblus
At følge tilsengs i Brudehus.
De fulgde den Mø til Brudeseng,
Og med gik Hr. Olufs liden Smaadreng.
*) Lur.
"I vide, skjøn Jomfru, det Alt er Svig,
Min Herre, han ligger paa Baaren Lig.
Hvormeget de nævne Hr. Olufs Navn,
Hans Broder, han vil eder tage i Favn."
Saa bad hun alle de Fruer for sig,
At hun maatte see sin Brudgoms Lig.
Saa stedte de op den Dør med Magt
Og saae, hvor Hr. Oluf paa Vaare var lagt.
Stolt Ingelil lob til Brudgom sin
Og stog tilside de Hvide Lin.
Saa kyssed Liget den Jomfru stolt,
Til hendes Hjerte som Iis blev koldt.
Hun kyssed Liget saa tit og fast,
Til hendes Hjerte det sønderbrast.
Det var stor Ink at see den Nod,
Af Sorrig den Jomfru tog sin Død.
Mens Dandsen, den gaaer saa let giennem Lunden.
Hr. Bjørn han rider sig op under Øe,
Og fæster han sig saa væn en Ms.
Faure Ord fryder saa mangt et Hjerte.
Han fæsted' sig fauren Sølverlad,
Hun var sorgmodig og sjelden glad.
I Vintrene otte de sammen var,
Hun Børnene otte til Verden bar.
Saa brat gik Døden hen over Land,
Tog bort Sølverlad, den Liljevand.
Hr. Bjørn han rider i Land saa vide,
Han finder og fæster sig Jomfru Blide.
Han fæsted en Jomfru, hun var saa blid,.
Alligevel blev hun en Stifmoder strid.
De førde Bruden i Gaard med Fryd,
For Børnene sit det en anden Lyd.
De klappede hende paa Skarlagenskind:
"Kiær Moder! I være velkommen herind!"
Hun stedte dem fra sig med Haand og Fod:
"Hvi pletter, I Unger, min Kaabe god?"
Hr. Bjørn gav hende den Kaabe saa blaa,
For hun skulde elske hans Ymper de smaa.
Og han gav hende et Hovedguld,
For hun skulde være hans Smaabørn huld.
Han gav hende aldrig dog Guld saa rød.
Hun nægted de Smaa jo det tørre Brød.
Hun tog fra dennem de Bolstre blaa
Og lagde hans Vorn paa det bare Straa..
Saa bitterlig græd da Børnene Smaa,
Det Sølverlad hørde, hvor død hun laae.
Og det var om en Løverdags-Kvæld,
Da sig skulde hvile hver christen Sjæl.
Da Sølverlad gik sig til Englevist*),
Sig Hjemlov at bede af Jesus Christ.
"Og maa jeg dog ikke til Middelhjem**) gaae,
Og tale et Ord med de arme Smaa?"
"Det være tilladt, du gaae derhen!
Men vær ved Hanegal her igien!"
Saa skjød hun op sine modige Been,
Der revnede Mure og Marmorsteen.
Og hvor hun vandred' igiennem By,
Der Hundene tuded' i vilden Sky.
Og der hun kom til det Borgeled,
Der stod hendes ældste Datter ved.
Hun hentede Vand til Sydskende smaa,
De var saa tørstige, hvor de laae.
"Min ældste Datter! ak, her stander du!
Hvor lide dine smaa Sydskend' nu?"
"Nei, du est ikke min Moder bold,
Du er saa bleg, du er saa kold."
Saa gik hun ind i den mørke Vraa,
Hvor hendes smaa Børn i Kulden laae.
Der sætter hun sig paa den bare Jord,
Den Ene hun reder, den Anden hun toer.
Den mindste, den sætter hun paa sit Skiød,
Som hun vilde give den Die sød.
*) Englebo. **) Midgaard o: Jorden.
"Og siig du mig, ældste Datter min!
Hvor er Hr. Bjørn, kjær Fader din?"
"Min Fader, han sover og godt
Hos Stifmoder strid, som vi har faaet."
Til Højelofte gik Sølverlad,
Det Horde Fru Blide, hun blev ei glad.
"Vaagn op, Fru Blide, nu er det Tid,
Du er mine Børn en Stifmoder strid.
Jeg levnede dig mit Hovedguld,
For du skulde være mine smaa Børn huld.
Jeg levnede dig de Bolstre blaa;
Og mine Smaabørn har ei Dyne graa.
Jeg levned' dig Nok af Guld saa red,
Smaabørnene græde dog maae for Brod.
Men skal jeg tiere hjem til dig gaae,
Fuldhaard en Skæbne, da skal du faae.
Hvergang de Hunde giør Støi og Bang*),
Da tænk: de Døde er nu paa Gang!
Hvergang det pusler ved Midnatstid,
Du tænke paa mig, Stifmoder strid!
Men nu galer Hanen den forte,
Nu aabner sig Helvedes Porte.
Og nu galer hanen den rode,
Til Graven skal alle de Døde.
*) Larm.
Og nu galer Himmerigs Hane hvid,
Jeg haver paa Jord ei længer Tid."
Og Solverlad knap under Mulde laae,
Da hviled hendes Vorn paa Bolstre blaa
Det ene blev redt, det andet flett',
Det ene løftet, det andet lett'!
Fru Blide hun gav dem Vin og Brod,
Lod aldrig mere dem lide Nod.
Hvergang hun Horde, de Hunde tød*)
Til Legetøi gav hun dem Guld saa rod.
Saa gjorde hun det for Hundeglam,
Hun ei vilde gjort sor Ære og Skam!
Faure Ord fryder saa mangt et Hjerte!
Tre Møer sad i Bure,
De To slynged Guld,
Mens En begræd sin Fæstemand
Under sorten Muld.
For hun har en Ridder trolovet.
Og det var Ridder Aage,
Han red under Øe,
Og Elselille fæsted han,
Saa væn en Mo.
*) tudede.
Han fæsted Jomfru Else,
Saa væn en Mø,
Og det var paa hans Bryllupsdag,
Han maatte døe.
Da græd hun, Elselille,
Saa sorrigfuld.
Det hørde Ridder Aage ned
under forten Muld.
Op stod han, Ridder Aage,
Med Skrud*) paa Bag,
Han lakked' **) til sin Fæstemø
Med megen umag.
Saa klapped han paa Dørren,
Med Skrud for Skind:
"Stat op, min kiære Fæstemø,
Og luk mig ind!"
Enstund laae Elselille,
Og tænkde ved Sig:
"Er det min døde Fæstemand,
Som kommer til mig?'
Det meldte Jomfru Else,
Med Taare paa Kind:
"Ja, kan I nævne Jesu Navn,
Saa kommer I ind."
"Stat op, Elselille.
Luk op din Dor!
For jeg kan nævne Jesu Navn,
Som jeg kunde for."
*) Jordetøi. **) skred.
Op stod hun, Jomfru Else,
Med Taare paa Kind,
Saa lulled hun den døde Mand
I Buret ind.
Saa tog hun op Guldkammen,
Og redte hans Haar,
For hver en Lok, hun redte ud,
Der randt en Taar'.
"Og Hor du, Ridder Aage,
Kjær Brudgom min!
Hvordan er der i sorten Jord,
I Graven din?"
"Saadan er der i Jorden,
I Grav hos mig,
Som i det klare Himmerig,
Thi glæd du dig!"
"Og Hor du, Ridder Aage,
Kiær Brudgom min!
Saa tag mig med til sorten Jord
I Graven din!"
"Men saa er der i Jorden,
I Grav hos mig,
Som i det værste Helvede,
Slaae Kors for dig!
For ikkun, naar du kvæder,
Som til en Dands,
Forinden er min Grav omhængt
Med Rosenkrands;
Og hver en Gang du græder,
I Hu saa mod,
Da er min Grav og Kiste fuld
Af levret Blod.
Nu galer for de Gode
Den Hane hvid,
Jeg maa ei længer tøve her,
Jeg længes og did."
Op stod han, Ridder Aage,
Med Skrud paa Bag,
Saa lakked' han til Kirkegaard,
Med megen Umag!
Det gjorde Jomfru Else,
Sin Brudgom kiær'
Hun fulgde giennem mørken Skov,
Paa Nattefærd.
Og der de kom fra Skoven
Til Kirkegaard,
Da fældte Ridder Aage brat
Sit gule Haar.
Og der paa Kirkegaarden
De traadte ind,
Da falmed paa den Ridder brat
Hans Rosenskind.
"Og Hor nu, Elselille,
Og giv det i Gjem!
Du græde nu dog aldrig meer
Din Fæstemand hjem!
Men see dig op til Himlen,
Til Stjernerne smaa!
Da mærker du saa blidelig,
Hvor Natten mon gaae.
Imens hun saae til Himlen,
Til Stjernerne smaa,
I Jorden sant den døde Mand,
Ei meer hun ham saae.
For hun har en Ridder trolovet!
,,Og hvor har du været saa længe
Svend i Rosensgaard?"
"Og jeg har været i Enge,
Kiær Moder vor!
I vente mig seent eller aldrig!"
"Hvi er dit Sværd saa roder?"
"For jeg har dræbt min Broder."
"Hvorhen vil du dig vende?"
"Jeg vil til Verdens Ende."
"Naar kommer du tilbage?"
"Kun med den hvide Krage."
"Naar dages Krager Hvide?"
"Naar sorte Svaner kvide."
"Naar synge Svaner sorte?"
"Naar Solen bliver borte."
"Og naar mon Soel forsvinde?"
"Naar Vaand ei længer binde."
"Naar brister Alt, som binder?"
"Naar Vand ei længer rinder."
"Og naar mon Vand ei strømme?"
"Naar Steen paa Vandet svømmer."
"Og naar mon Steen ei synker?"
"Naar Moder Søn ei ynker."
"Og naar vil det sig hænde,
Svend i Rosensgaard?"
"Naar vi seer Verdens Ende,
Kiær Moder vor!
I vente mig seent eller aldrig."
Der var to Systre i vor Gaard,
I vor Gaard,
Den Yngste som Soel, den Ældste som Jord.
Det er saa favert om Sommeren.
Der red to Bellere under Ve,
De beilede til den væne Ms.
Den Yngste hun sig loved bort,
Den Ældste græmmede sig sort.
"O Systerlil, kom og følg med!
Saa gaaer vi os til Stranden ned."
"Og hvad skal vi ved Strand idag?
Vi har ei Tvæt, bliv her i Mag!"
"Vi selv os toe i Foraarstid,
Saa vi kan vorde lige hvid'!"
"Hvorlænge end du toer dig,
Du bli'r dog ei saa hvid som jeg."
Saa gik de begge ned til Strand,
Og tænkde paa den Fæstemand.
Den Yngste for, med Smil om Mund,
Den Ældste bag, med falske Fund*).
Den Ældste skjød den Yngste ud:
"Nu bliver du iaar ei Brud."
"O red mit Liv, kiær Syster min!
Jeg giver dig mit Gyldenskrin."
"Hvad regner jeg dit Gyldenskrin?
Gi'r du mig Fæstemanden din?"
"For du min Fæstemand skal faae,
For seller jeg paa Bølgen blaa."
"Ja seil kun, seil! kom ei i Land!
Saa faaer jeg dog din Fæstemand."
Saa drev hun om for Veir og Vind,
I Øst og Vest og ud og ind.
Omsider saa det bar til Land,
At hun stod op paa hviden Sand.
*) Paafund.
Der gik forbi to Spillemænd,
Og de gik flux til Liget hen.
Og de skar af de Fingre fem,
Til Spilleskruer de gjorde dem.
Og de skar af hendes gule Lok,
Til den var Buer ei lange nok.
"Nu lad os gaae til den Gildesgaard,
Hvor Bruden dandser med Guld paa Haar!"
De spilled op, det blev ei til Fryd,
Fiolen havde fuldsær en Lyd.
Og det var en af de Roster:
Den Brud har druknet sin Syster.
Og Resten det var den anden:
Men min er dog Fæstemanden.
Og det saa var den tredje Rost,
Tredje Rost:
Nu briste skal det falske Bryst!
Det er saa savert om Sommeren.
Prindsessen fad i Højeloft,
Med Haanden under Kind,
Der kom saa faur en Gangerpilt,
Og tittede derind.
Fordi de spillede, fordi de spillede Guldterning.
"Og hør, du faure Gangerpilt,
Leg Tavlebord med mig!,,
"Men jeg har intet Rødenguld
At sætte ind med dig."
"Saa sæt du ind din gode Hat,
Om ogsaa den er graa,
Saa sætter jeg min Perlesnor,
Tag den, om du kan faae!"
Den første Gang, Guldterningen
Paa Tavlebordet randt,
Den Gangerpilt han tabde glat,
Og Jomfruen, hun vandt.
"Og hør du faure Gangerpilt,
Leg Tavlebord med mig!"
"Men jeg har intet Rodenguld
At sætte ind med dig."
"Saa sæt du ind din Kjortel god,
Om ogsaa den er graa!
Saa sætter jeg mit Hovedguld,
Tag det, om du kan faae!"
Den anden Gang, Guldterningen
Paa Tavlebordet randt,
Den Gangerpilt, han tabde glat,
Og Jomfruen, hun vandt.
"Og hør, du faure Gangerpilt,
Leg Tavlebord med mig!"
"Men jeg har intet Rødenguld
At sætte ind med dig."
"Saa sæt du dine Hoser ind,
Og dine Vandresko!
Saa sætter ind jeg derimod
Min Ære og min Tro."
Den tredde Gang, Guldterningen
Paa Tavlebordet randt,
Da Jomfruen, hun tabde glat,
Den Gangerpilt, han vandt.
"Og Hor, du usle Gangerpilt,
Skynd du dig brat fra mig!
Og solverbundne Knive to,
Dem vil jeg give dig."
"De sølverbundne Knive to,
Dem faaer jeg, om jeg kan;
Men jeg vil ha' den Jomfru fin,
Jeg med Guldterning vandt."
"Og hør, du usle Gangerpilt,
Skynd du dig brat fra mig!
Og filkesyede Skjorter to,
Dem vil jeg give dig."
"De silkesyede Skjorter to,
Dem faaer jeg, om jeg kan;
Men jeg vil ha' den Jomfru sin
Jeg med Guldterning vandt."
"Og hør, du usle Gangerpilt!
Skynd du dig brat fra mig!
Og med Guldsadel Hesten hvid,
Den vil jeg give dig."
"Guldsadlen og den hvide Hest,
Dem faaer jeg, om jeg kan;
Men jeg vil ha' den Jomfru fin,
Jeg med Guldterning vandt."
"Og hør, du usle Gangerpilt,
Skynd du dig brat fra mig!
Guldborgen med den grønne Skov,
Den vil jeg give dig."
"Guldborgen med den grønne Skov,
Den faaer jeg, om jeg kan;
Men jeg vil ha' den Jomfru fin,
Jeg med Guldterning vandt."
Prindsessen stander i sit Bur
Og fletter sine Haar:
"Gud bedre mig guldlokket Mø,
For Fæstemand, jeg faaer!"
Den Gangerpilt i Gaarden staaer,
Med Hjelm og Skjold og Sværd:
"Alt faaer du bedre Fæstemand,
End du var nogentid værd.
For jeg er ingen Gangerpilt,
Om end jeg synes saa,
Jeg er den bedste Kongesøn,
Som Solen skinned paa."
Prindsessen seer for Gangerpilt
Den Kongesøn i Gaard,
Med rode Roser fletter nu
Hun sine gule Haar.
Fordi de spillede, fordi de spillede Guldterning.
De leged' Guldtavl udi Høieloft,
De Fruer, høibaarne man kalder,
Det var Fru Malfred og Julelil,
Saa underlig Legen, hun falder.
Men Lykken, hun vender sig ofte.
De Terninger vende sig tit omkring,
Med Vinene høie og lave,
Det samme gjør Lykken, hun stædes ei,
Som Hjul dreier rundt sig med Nave.
Det var Fru Malfred og Julelil,
De lege Guldtavlet med Ære,
Paa Gulvet ganger det ædle Barn,
Hun leger med Æble og Pære.
Paa Gulvet ganger det Pigebarn,
Paa Legen saa tager hun vare,
Hr. Axel Tordsen kom ind med Haft,
Til Rom han sig agted' at fare.
Han hilsed' Fruer, han hilsed' Møer,
Ham fulgde baade Tugt og Snille,
Hans Vine de faldt paa det ædle Barn,
For Lykken med dem vilde spille.
Han løftede hende op paa sin Arm,
Han klapped de Kinder saa hvide:
"Gud give at du var voxen alt!
Saa skulde til Kirke vi ride."
Saa tog han en Guldring af sin Arm,
Bad Barnet dermed at lege;
Der Barnet opvoxde til Aar med Skiel,
Da gjorde det Kinderne blege.
"Valborg Immersdatter! du mindes vel,
Du sidder min Fæstemø,
Imedens jeg drager af Landet ud,
Og seller den høie So!"
Hr. Axel, han tjener i Keiserens Gaard,
Han vinder sig Hæder og Ære,
Mens Valborg hun sidder i Klosterbur,
For Søm og sor Sæder at lære.
Hun lærde at slynge og saa at sye,
Og Læsning en Leg var sor hende;
Den Ridder, som tog hende paa sin Arm,
Han gik hende aldrig af Minde.
Hun var ikke uden paa tolvte Aar,
Hun misted sin Moder den kiære,
Da Dronningen tog hende i sit Bur,
Den Jomfru med Dyd og Ære.
Hr. Axel, han tjener i Keiserens Gaard,
Med Sværd og med Sporer forgyldte;
Han holdtes, den Ridder, i Ære og Agt,
Som han det og vel forskyldte.
Hr. Axel, han sover i Højelost,
Alt som det en Herre mon sømme.
Han har dog om Natten slet ingen Ro,
Det volder Hans stærke Dromme.
Hr. Axel, han hviler i Silkeseng,
Som den redes høit udi Borge,
Han har dog om Natten slet ingen Ro,
Han drømmer om Valborg i Norge.
Det var paa en Midsommers-Morgen skjøn,
De Fugle sang alle saa blide,
Han lader opsadle sin Ganger graa,
Ham lyster i Lunden at ride.
Det var Axel Tordsen, den Ridder bold,
Han vanked' i Rosenslunden,
Da kom ham imøde en Pillegrim,
Med Hilsen i Morgenstunden.
"Velkommen være du Pillegrim,
Hvorhen saa din Hu mon stande!
Jeg skjønner det af din Klædedragt,
Du kommer fra Nørrelande."
Ja, Norge, det er mit Fodeland,
Den Gjedske min Slægt de kalde;
Min Ret jeg søger dog nu i Rom,
Hos Paven, som den kan falde."
"Og est du kommen af Gjedske Æt,
Da est du ogsaa min Frænde,
Og siig mig, om Immers Datter væn,
Om Valborg du monne tiende?"
"Vel kiender jeg Immers Datter væn,
Den skjønneste Norges Kvinde,
Der er saa mangen en Nidder bold,
Hvis Hu stander ene til hende.
Skjøn Valborg hun er en Blomme fin,
Som Lovet er nyt paa Grene,
Blandt alle de Møer, i Landet er,
Da bærer hun Prisen alene.
Kun Silke lægger hun om sin Arm,
Og fletter med Guld sit Haar,
De kalde hende Axels Fæstemø,
Og Perlen i Dronningens Gaard.
De kalde hende Axels Fæstemø,
Og mest dog for Skiemt og Gammen,
De agte*) hende Hagen Kongesøn,
Jeg tænker, de komme vel sammen."
Det var Axel Tordsen, den Ridder bold,
Om Orlov han bad saa fage,
Og Keiseren gav ham Orlov godt,
Vad snart ham at komme tilbage.
Hr. Axel han rider fra Keiserens Gaard,
At nøle slet ikke ham lyster,
Og der han kom hjem til sin egen Borg
Der mødte ham Helfred, hans Syster.
"Velmødt i Hjemmet, kiær Syster min,
Du vented vel ikke mit Komme,
Hvor lider skjøn Valborg, min Fæstemø,
Den Rose for alle de Blommer?"
"Vel lider stien Valborg, og vel hun maa,
Hvad kunde hun mere begiære?
Den feireste Me i vor Dronnings Gaard
Hun er og hun kaldes med Ære."
"Du give, kiær Syster, mig gode Raad,
Hjemkommen fra fremmede Lande,
Hvordan jeg med Valborg kan tale saa,
At ei der gaaer Rog af de Brande!"
*) tiltænke.
"Saa tag dig en Tjeners Skikkelse paa,
Og lad dig ei Gangen formene,
Og siig, du fra mig er et Sendebud,
Stal tale med Jomfruen ene!"
Det var Axel Todrsen, den Ridder bold,
Han venter ved Højelofts-Spangen,
Der mødte ham Dronningen med hendes Møer,
De komme fra Aftensangen.
Han rakde skjøn Valborg Brev i Haand,
Han sagde det høit tillige:
Jeg er fra Fru Helfred et Sendebud,
Og har eder Noget at sige.
Skjøn Valborg, hun brod da op det Brev,
Og læste hvad der stod inde,
Det var de lifligste Elskovsord,
Som Nogen kunde paafinde.
Der laae udi Brevet Guldringe fem,
Var drevne i Rose og Lilje;
"Dem sender, skjøn Jomfru, den Ridder bold,
Som havde til Barnet god Vilje."
Saa ginge de sammen til Højeloft,
Det hørde ei Mur eller Vægge,
Hinanden de gav deres Ord og Tro,
Halvkvædet forstode de Begge.
De svor ved Drotten, som os er god,
Og Moderen: Mø hin rene:
Med Æren saa vil vi leve og døe,
Det Ingen os skal formene."
Og Riddere vare der elleve,
De alle skiøn Valborg gill'de.
Den Tolvte var Hagen Kongesøn,
Han beilede aarle og silde.
"Og hør I, skjøn Valborg saa yndefuld!
Og vil I være min Kjære,
Jeg gi'er eder Krone og Dronning-Navn,
Med Pris I dem begge skal bære."
"I høre mig, Hagen Kongesøn!
Det kan slet ikke saa være,
Hr. Axel engang jeg gav min Tro,
Og altid med Tro følger Ære."
Saa vred da blev Hagen Kongesøn,
Han gik til Høielofts-Sale,
Han gik til sin kiære Moder brat,
At holde med hende Samtale.
"Hil sidde I, Brønning, kiær' Moder min,
Eders Raad I lade mig nyde!
Jeg beiled til Immers Datter væn,
Hun voved mig Spot at byde.
Jeg bød hende Hæder og Ære stor,
Jeg bød hende Land og Rige,
Hun sagde, hun undte Hr. Axel saa vel,
Hun vilde ham aldrig svige."
"Ja, haver engang hun sin Tro bvrtjæt'*)
Hun er det og skyldig at holde.
Der sindes og Grevedøttre fleer,
Søm byrdige ere og bolde."
*) bortlovet.
"Vel sindes her Grevedøttre fleer,
Som er baade bolde og rige,
Men ikke saa faure, som Valborg skjøn,
Ei heller saa yndelige."
"Du kan dog ei Stjæle den ædle Kvinde,
Det var dig og selv til Skam,
Og vilde du hende med Vaaben vinde,
Hr. Axel er ogsaa en Mand."
I Sal den Kongesøn vred indgik,
End vredere gik han ud,
Sin Skriftefader da mødte han,
Og det var Sortebroder Knud.
"Hvi ganger min Herre saa sørgende,
Og hvad mon hans Hjerte begiære?
Hvis Noget i Verden ham gik imod,
Han lade sin Tjener det høre!"
"Mig Nok er ganget til Meen imod,
Jeg elsker den deiligste Kvinde,
Men Axel, han haver skjøn Valborg fæst,
Og Alting er han for hende."
"Men har end Hr. Axel skjøn Valborg fæst,
Han skal hende aldrig hjemføre,
As Sortebrødre-Klosters Kirkebog,
Han skal faae lidt andet at hore.
For klarlig de er Næstsydskendbørn,
As Frænderne gæve og gode,
Een Frue dem begge holdt over Funt,
Paa Høgborg med Æren hun boede.
Gud-Sydskende kan de kaldes godt,
Det giælder i Kirkeretten,
Og aldrig saa tyndt er Adelsblod,
Man mærker det jo i Ætten."
Og det var Hagen Kongesøn,
Han tænkde paa Lyst og Glæde,
Og det var skjøn Valborgs Morbrødre tre,
De monne for ham indtræde.
"Eders Systerdatter jeg beder om,
Og lader hende være min Lige,
Jeg beder om hende i Ære og Tugt,
Til Dronning i Norriges Rigel"
Det svared Morbrødrene glade og froe:
Stor Ære det er at tilbyde,
Og i en god Time er Valborg født,
At hun den Lykke maa nyde.
Det var sig de ædle Grever tre,
De gik til Højelofts-Sale,
De ginge til Dronning Malfred ind,
De vilde med Valborg tale.
"Vel dig, vor Systerdatter kjær,
Vel dig for hele Livet!
Til dig beller Kongens egen Søn,
Og ham har vi dig givet."
"Og haver I end givet mig bort,
Til Lykke, som I det kalder!
Jeg rygger dog ei den Tro, jeg gav
Hr. Axel i ungdoms-Alder."
Og det var Hagen Kongesøn,
De Breve saa lod han skrive,
Med Ærkebispen han kaldte ind
De Klerke halvfjerdsindstyve.
Det meldte den vise Mester Erland,
Han læste det Kongebrev ud:
Skam faae de alle, som her var med,
Men først og sidst Broder Knud!
Ind kom da Aage Ærkebisp,
Og satte sig i Høisæde:
"Hvi har Eders Naade sendt mig Bud?
Hvorfor er vi her tilstæde?"
"Skjøn Valborg jeg haver med Æren fæst,
I skal os tilsammen vie,
Hun gav Hr. Axel engang sin Tro,
Den skal hun ham nu opsi'e."
Saa toge dertil de Stævning ud,
Og lode den læse lil Thinge,
At mode skulde for Kirkens Ret
De samme to Ædelinge.
Det var en Morgen ved Ottesang,
End elsked de To hinanden,
Hr. Axel skulde til Kirke brat,
Og stilles fra Liljevanden.
Den Ridder, han sad paa høien Hest,
Hans Tanker, de løb saa vilde,
Den Jomfru, hun hviled i hængende Karm,
Sin Sorrig hun bar med Snilde.
Den Ridder, han fad paa sin høie Hest,
Saa saare han hørdes at Sukke,
Den Jomfru, hun sad i sin Hængende Karm,
Hun kunde sin Sorg indelukke.
Det meldte hun, Valborg, den Jomfru Snild,
Da hun kom i Rosenslund:
"Kun Sjelden sukkes af gladen Hu,
Men tit leer Sorrigfulds Mund!"
Alt ud for Vorfrues Alterdør,
De trinede fra deres Heste,
Saa ginge de sig i Kirken ind,
Med Frænder og saa med Gæste.
De stædtes midt paa det Kirkegulv,
Der mødte dem Bisper og Klerke,
At Begge dem var i Hjertet Vee,
Det kunde vel hver Mand mærke.
Den Ærkebiskop med Broderskab,
Han kom og stod sor dem stille,
Han skulde med sin sølvbundne Stav
Deres Venskab brat adskille.
Frem tren da Sortebroder Knud,
Med Kirkebogen ihænde:
"Staaer, Herrer! ei saa eders Arvetal,
At Axel er Valborgs Frænde?"
Saa redte de op det Arvetal,
Som bedst deraf kunde vide,
Det fandtes, de var Næstsydskendbørn,
Paa begge deres Modres Side.
Den samme Frue dem holdt over Funt,
Der de blev til Daaben baaret,
Hr. Asbjørn til Vegge Fadder stod,
Var langt der end imellem Aaret.
Saa, sor de var med hinanden i Slægt,
As adeligt Blod det bedste,
Og var Gudsydskende med omtrent,
Da skildte dem ad de Præste.
De fulgde dem Begge for Altret op,
Gav Handklædet dem ihænde,
Og lofte saa op deres Pagt og Baand,
For Svenden var Jomfruens Frænde.
Saa skare de over det hvide Lin,
Da havde kun hver sit Stykke;
Der er slet Ingen i Verden til,
Som selv kan raade sin Lykke!
"Vel have I skaaret det Lin itu,
At adskille Hjerterne hulde.
Dog vore Hjerter ei stilles ad,
Før de lægger os under Mulde."
De toge Guldbrasen af Jomfruens Bryst,
Guldringene af hendes Haand:
"Der har I, Ridder, eders Gaver igien,
Oploft er det Kiærlighedsbaand."
Den Ridder lagde Guldet paa Altersteen,
Gav det til Sanet Olavs Ære:
End alle de Dage, jeg leve maa,
"Skjøn Valborgs Ven skal jeg være."
Det meldte Erland Ærkedegn,
Den Viseste af de Klerke:
"Det kalder jeg en Mand ufrist*)
Som kiender ei Elskov hin stærke.
Med Vandet lædsker man Ildens Glød,
Og saa den lysende Lue,
Men Solens Brynde slet ingen Mand
Kan dæmpe og underkue.
Er Solens Brynde da alt saa stærk,
At Ingen den kan udslukke,
Langt stærkere er dog Elskovs Brand,
For Intet saa vil den bukke."
De Iøfted over Valborg Himmel skjøn,
Bar for hende Pynten saa prud,
Saa fulgde de hende i Højeloft,
Og kaldte hende Kongens Brud.
Og ind kom Hagen Kongesøn,
Han meldte et Ord saa brat:
"Ei nogen Nidder, ei heller Svend,
Maa fare herfra inat.
Skjøn Valborg fæster jeg mig idag,
Alt til min Hjertenskiære,
Jeg gi'er hende Krone og Dronningnavn,
Dem skal hun med Pris og bære."
Der bredtes Dug, der sattes paa Bord,
Der tappedes Mjød og Vin,
Saalænge stod Axel Tordsen der,
Og talde med Kiæreste sin.
*) uforsøgt.
"I svare mig, mens vi er ene To,
I give mig Raad det rette!
Hvad skulle vi tage os for Id,
Hinanden dermed at forgiætte?"
"Om jeg faaer Kongen til Husbond min,
Det er ikke med mit Minde,
Og skulde jeg leve i tusind Aar,
I gik mig dog aldrig af Sinde.
Om end jeg sidder i Højeloft,
Og virker Guld under Vue,
Saa førgelig lever jeg mit Liv,
Alt som en Turteldue.
Hun hviler aldrig paa Kvisten grøn,
Hvor modig hun saa mon være,
Hun drikker aldrig det klare Vand,
Med Fod monne hun det rore.
Men I skal ride i Rosenslund
Og jage den vilde Hare,
Og hver en Tanke, I faaer om mig,
I lade den strax bortfare!"
"Og skal jeg ride i Rosenslund,
Og jage med Vildt i Skove,
Hvad skal jeg gjøre den lange Nat,
Naar jeg kan ikke Sove!
Nei, jeg vil Sælge min Faders Jord,
For Selv og for Guld det rode,
Og drage saa ud i fremmed Land,
At Sorge mig selv tildøde."
"Ei romme I eders Fæderneland
Og giøre eder selv til Latter!
I fæste eder heller en Venneviv,
I fæste Hr. Andbjørns Datter!
I fæste eder Alhed, den væne Mø,
Og leve med hende i Ære!
Jeg vil hende staae i Moders Sted,
For os begge jeg Sorgen vil bære."
"Nei, ingen skjøn Jomfru jeg have vil,
Og ingen trolover jeg mig,
Var det og Keiserens Datter Selv,
Mens jeg maatte ikke faae dig."
Det meldte han, Erland Ærkedegn,
Han klapped dem begge paa Skulder:
Skam faae den Sortebroder Knud,
Som vakde det onde Bulder!
Saa sagde Hr. Axel skjøn Valborg Godnat,
Han gjorde det dog ugierne,
Hans Hjerte var meer med Sorger omspændt,
End Fangerne ere med Jerne.
Skjøn Valborg, hun ganger i Høieloft,
Ei Sorg er paa hende at skue,
Dog Kiærlighed brænder i hendes Bryst,
Som Kierten i lysende Lue.
Saa stod det hen en Maaneds Tid,
Og saa udi Maaneder tvende,
Og Ingen sige, hvad han vandt,
Fer Legen er kommet til Ende!
Saa blev der Ufred stor i Land,
Den kom alt paa uvare *),
Ei kunde Hagen Kongesøn
Sig selv for Striden Spare.
Han opbod alle sine Mænd,
Dem alle, Læg og Lærd,
Hr. Axel Tordsen red og frem,
Med sit forgyldte Sværd.
Hans brede Skjold var blaat og hvidt,
Godt til for Sværd at bode,
Der malet stod to Hjerter i,
Og de var begge rode.
Hr. Axel prøver saa godt hofværk,
Sit Fæderneland til Fromme,
Han giør saamangen en Kæmpe bleg,
Og Sadlerne giør han tomme.
Da saaes der mangen velbaaren Mand
At trædes i Stov under Heste,
Han vejed Kong Amunds Sønner tre,
De skjønneste og de bedste.
Alt under de Pile, saa tykt de fløi,
Faldt Kæmper, som Vender staae Hø,
Og det var Hagen Kongesøn,
Han maatte og snarlig døe.
Og det var Hagen Kongesøn,
Han faldt af Hesten ned,
Og det var Axel Tordsen bold,
Han gav sig**) lydt derved.
*) uforvarende. **) jamrede sig.
"Hr. Axel! jeg giver dig Riget mit,
Naar du vil hevne min Død,
Saa vinder du Valborg min Fæstemø,
Dertil mit Guld saa red."
"Forvist saa skal jeg hevne din Død,
Saa monne jo Loven være,
At enten maa jeg skammelig flye,
Eller stande for dig med Ære."
Saa fulde alle de Norske Hofmænd,
Som Vender mon Korn afmeie,
Undtagen Hr. Axel Tordsen bold,
Han baned sig blodige Veie.
Han værgede sig saa længe,
Han værgede sig saa bold,
Til opslidt var hans Brynje,
Og klevet var hans Skjold.
Vel syv var de dødelige Saar,
Den Herre, han havde i Brystet,
Saa bare de ham i Telten ind,
Saa nødig vilde de hannem mistet.
Han Valpladsen vandt med sit Hjerteblod,
For Seieren maatte han døe;
Det sidste Ord, han gav Lyd og Rest,
Det var om hans Fæstemø.
"I sige skjøn Valborg fra mig Godnat!
Sanct Olav, han for os raade!
Og naar vi modes paa Skjalde-Bro *),
Saa glade da findes vi Baade."
*) Helbroen.
Og ind saa kom den liden Smaadreng,
Han stod i Høielofts-Sale,
Han meldte der den Tidende ny,
Han var saa snild i sin Tale.
"Nu sætter op, Fruer, de Hvide Slør,
Og dølger eder under Lin!
Thi faldet er Hagen Kongesøn,
Og død er Axel, Herre min."
Ja, død er Hagen Kongesøn,
Han ligger nu bleg paa Baare,
Hans Død hevned Axel, Herren min,
Derved fik han Banesaaret.
Han Valpladsen vandt med sit Hjerteblod,
For Seieren maatte han døe,
Det sidste Ord, han gav Lyd og Rost,
Det var om hans Fæstemø."
Saa saare hun, Dronning Malfred, græd,
Det kan hver Moder vel vide,
Skjøn Valborg, hun drog saa dybt et Suk,
Saa inderlig var hendes Kvide.
"I Spænde graa Ganger for Gyldenkarm!
I Kloster vil jeg mig give,
For jeg glemmer aldrig Hr. Axels Død,
Saalænge som jeg er ilive.
To Gange jeg var en Fæsterne,
Og aldrig dog blev jeg Brud,
Nu vil jeg bære det hvide Stor,
Til død de bære mig ud."
Gud dennem forlade, som Aarsag er,
At de ikke sammen maae være,
Som have hinanden af Hjertet kiær
Og elske i Tugt og i Ære!
Men Lykken, hun vender sig ofte.
Hr. Skammel, han boer sig nor i Thy,
Og han haver Sønnerne unge,
Den Herre, han var baade rig og glad,
Hans Sønner fik Kaarene tunge.
Derfor træder Ebbe saamangen vild Sti.
Og det var Ebbe Skammelsøn,
Han red sig under Ve,
Der fæsted han stolten Adeluds,
Hun var saa væn en Ms.
"I bie mig, stolten Adeluds,
I blive mig tro, min Kiære,
Imens jeg rider til Kongens Gaard,
Og tjener sor Guld og Ære!"
Hr. Ebbe, han tjener i Kongens Gaard,
Han vinder sig Guld og Ære,
Mens hjemme sidder hans Broder snild,
Forlokker hans Hjertenskjære.
Og det var Peder Skammelsøn,
Han bygger sig Skib i Lunde,
Saa reiser han op sit Seiletræ,
Og styrer igiennem Sunde.
Han seller over den Salte So,
Han arler Skarlagenstind,
Og saa gaaer han i Høieloft
For stolten Adeluds ind.
"Hil sidde I, stolten Adeluds!
I blive min Hjertenskjære!
Og al den Stund, jeg leve maa,
Jeg vil eder elske og ære."
"Det spørge ei eders Broder bold!
For ham gav jeg min Tro,
Hvorlunde skulde jeg love nu,
Med eder at bygge og boe!"
"Min Broder, han tjener i Kongens Gaard,
Fra ham kom ei Bud eller Ord,
Han haver sig fæstet en anden Mo,
Om ikke han døde ifjor."
Det lagde dertil hans Moder prud:
Han Svigter, om ikke han døde,
Tag heller Peder, min bolde Sem,
Alt med hans Borge saa rode!
Op stod da stolten Adeluds,
Saa Smal som en Lilievaand,
Og gav Hr. Peder Skammelsøn
Sin Tro med hviden Haand.
Saa drak de deres Fæstensøl
Endnu den Samme Nat,
Til Bryllup i det næste Ny
De redte overbrat.
Og det var Ebbe Skammelsøn,
Alt i den samme Nat,
Da drømde han med stor uro,
Og vaagned op saa brat.
Hr. Ebbe taled' til sin Svend:
"Jeg drømde om min Storstue,
Mig tyktes, den kom brat i Brand,
Og stod i lysende Lue.
Det var saa ængstelig en Drom,
Saa ynkeligt at stue,
Der indebrændte Broder min
Og saa min skjønne Jomfrue."
"Saamen, Hr. Ebbe Skammelsøn!
Det bli'r en ynkelig Færd,
For Drom om Gled og Lueild
Betyder blinkende Sværd.
Og brændte Hr. Peder inde
Med stolten Adeluds,
Da monne forvist han minde*)
Nu eders Fæstemø."
Og det var Ebbe Skammelsøn,
Han ind for Kongen gik,
Han bad om Orlov, fus i Hu,
Og som han bad, han sil.
Saa sadled han sin høie Hest,
Og han foer ei i Mag,
Saa kom han til sin Faders Gaard
Den første Bryllupsdag.
*) kysse.
Og det var Ebbe Skammelsøn,
Han kom til Borgeled,
Der stode de Hofdrenge smaa
Og hviled' sig derved.
"Og hør nu, hvad jeg spørger om,
Og Svarer, som I staaer!
Hvi holde disse Karme her
Paa Rad i Skammels Gaard?"
"Det er de Fruers Kjøretøi,
Som boe hinsides Fjorden,
De fulgde Peder Skammelsøn
I Brudefærd fra Norden."
Og det var Ebbe Skammelsøn,
Kom ridende i Gaard,
Derude stod hans Systre to,
De var velsvøbt i Maar.
Derude stod hans Systre to,
Med Guldkrus redt i Hand:
"Velkommen, Ebbe, Broder kjær,
Hjem til vort eget Land!"
"Og Hor nu, hvad jeg spørger om.
Og svarer mig paa Sted!
Hvem er det, Peder Skammelsøn,
Han drikker Bryllup med?"
Det svarede hans Systre to,
Enddog det var med Nod:
"Det er med stolten Adeluds,
Ja, med din Fæstemø."
"Saa tage I Guldbrasen prud,
Og alle de Guldringe,
Som til min Mø fra Kongens Gaard
Jeg agted' hjem at bringe!"
Den ene Syster, hun bad ham ind,
Den Anden bed ham bortride:
"For tover du her i denne Nat,
Det bliver os til stor Kvide."
Hr. Ebbe vendte sin Ganger om,
Og satte sig til Sæde,
Hans Moder, hun greb i Tøilen fat,
Og bad ham ind at træde.
Hans Moder tom med Hynde blødt,
Hun vilde godt ham bænke;
Hans Fader gav ham Kande prud,
Bad ham gaae om og stiænke.
Han skiænked' rundt den brune Mjød,
Og saa den klare Vin,
Men hver Gang han til Bruden saae,
Randt Taare ham paa Kind.
Det saae de snilde Fruer godt,
De hvisked til hinanden:
Hvor sør gende Hr. Ebbe gaaer!
Med Graad han fylder Kanden.
"I æder og I drikker godt,
Jeg eder Øllet borger,
Men snart I over andet Nyt
Skal glemme mine Sorger."
Saa ledte de til Brudeseng
Den stolte Adeluds,
Hr. Ebbe bad sig Lov dertil
At bære for Bruden Blus.
Det meldte Ebbe Skammelsøn,
De gik over Højeloftsbro:
I mindes vel, stolten Adeluds,
I først gav mig eders Tro!
"Nu al den Tro, som Gud gav mig,
Gav jeg til eders Broder,
Men al den Stund, jeg leve maa,
I har udi mig en Moder."
Det svared Ebbe Skammelsøn:
Det kan nu ei saa være,
Jeg fæsted' eder ei til Moder min,
Men til min Hjertenskiære.
Og hør I, stolten Adeluds,
Vil I med mig bortrømme.
Da vil jeg staae min Broder ihjel,
Og taale de strænge Domme.
"Nei, staaer I eders Broder ihjel,
Saa skal dog mig I miste,
Saa kan I sorge eder selv ihjel
Som vilden Fugl paa Kviste."
Og det var Ebbe Skammelsøn,
Han blev saa sort som Jord,
Han nær af Harm og Vrede sprak,
Han mæled dog ei et Ord.
Saa fulgde de den unge Brud
I Brudekamret ind,
Og det var Ebbe Skammelsøn,
Drog Sværd under Skarlagenstind.
Og det var Ebbe Skammelsøn,
Han tøved ikke ret længe,
Han vog i Harm den unge Brud,
Hun faldt paa Brudesengen.
Han vog den Brud for Brudeseng,
Saa ynkelig hun døde,
Det var den gyldne Brudekrands,
Den svam*) i Blod det røde.
Saa tog han Sværdet, blodig redt,
Alt under Skarlagenstind,
Og saa gik han i Bryllupssal
Alt for sin Broder ind.
"Og hør du, Peder Skammelsøn,
Du dvæler alt for længe,
Din unge Brud, hun længes fast,
Er alt i Brudesengen."
Og det var Peder Skammelsøn,
Han blev i Hjertet saa vee,
At Broder hans ham var fuldgram,
Det kunde grandt han see.
"Og Hor du, Ebbe Skammelsøn,
Lad fare al Vreden din!
Jeg giver dig stolten Adeluds.
Dog hun er unge Brud min."
*) svømmede.
"Stat op nu, Peder Skammelsøn,
Og gjør dig dog den Mode!
Og du skal see, din Brudeseng
Er strøet med Roser rode."
Og det var Peder Skammelsøn,
Han brat sprang op fra Bord,
Hans Broder svang sit skarpe Sværd
Og strakte ham til Jord.
Hr. Ebbe, han lod sig Smede Jern
Om Fod og saa om Hand,
Han gik saa mangt et modigt Fjed
Langt bort i fremmed Land.
Og først da Ebbe Skammelsøn
Gik over Sanct Peders Grav,
Da lofte sig de Bøiler brat,
Og de sprang alle af.
Og det var Ebbe Skammelsøn,
Han rakte op Hænder sine:
"Nu lovet være den øverste Gud!
Forladte er Synderne mine!"
Derfor traadte Ebbe saamangen vild Sti.
Hr. Æsbern tjende i Kongens Gaard,
Og gammel han blev i Gaarde,
Han fæsted' Sidsel, saa tro som Guld,
De elsked hinanden saare.
Nu længes jeg efter min Kiærest.
De levede Sammen med Lyst og Fryd,
Men ei uden Maaneder to,
Hr. Æsbern drømde en Drom saa stærk,
Den voldte ham megen uro.
Han drømde, han saae en Guds Engel klar,
Og aldrig saa glemde han Resten:
"Vil ei du mig følge til Herrens Grav,
Og See, hvor det dages i Osten!"
Hr. Æsbern, han taler til Sidselil:
I give mig Orlov, min Kiære!
For jeg haver drømt en Drom saa stærk,
Med Fred kan jeg her ikke være.
Jeg drømde mig om en Jorsalsfærd*),
Til Jordans de klare Bølger,
Sorg ikke! jeg kommer vel Snart igien,
Guds Engel saa klar mig følger.
"I fare med Gud, kiær' Herre min!
Han kiender saa vel min Smerte,
I mindes det vel i allen Stund,
Hvad jeg bærer under mit Hjerte!"
"Hvad under dit Hjerte du bærer nu,
Velsigne det Gud og Vorfrue!
Og hvor i al Verden jeg kommer hen,
Saa gaaer du mig aldrig af Huen."
Fru Sidselil fulgde ham ned til Strand,
Hun skinned' som Sol om Morgen,
Det faae dog Gud-Fader i Himmerig,
Hvor inderlig hun bar Sorgen.
*) Jerusalems-Færd.
Hr. Æsbern bed hende sit Farvel,
Han stog om hende sin Arm,
Og i hans Haand fra den hvide Kind
Da faldt hendes Taare varm.
Og det var Æsbern, den Ridder bold,
Han styred sit Skib fra Land,
Og det var Sidsel, hans Venneviv,
Hun daaned' paa hviden Sand.
Hr. Æsbern kom til den hellige Grav,
Hvor Messen var skjøn at høre,
Dog tænkde han paa sin Hjertenskiær'
Som han var vant at giøre.
Hr. Æsbern agted' i Aar og Dag
At fare den Færd til Ende,
Men han blev borte i femten Aar,
Han faldt i Hedninghænder.
Ja, der var han vel femten Aar,
Med Suk og Sorg i Sinde,
Hans Hjertenskiær' og Dannemark
Gik ham dog ei af Minde.
Han stiled over den salte So,
Han skyndte sig paa det Bedste,
Og det var en hellig Julekvæld,
Hr. Peder sin Maag han mon giæste.
Han havde Skræppen *) paa sin Bag,
Pigstaven og i Hænde,
Alt som en fattig Pillegrim,
Han var ei nem at kiende.
*) Randselen.
Hr. Peder han Med sit Folk tilbords,
Gjorde det saa godt som Nogen,
Det var den fattige Pillegrim,
Han fad bag Dor i Krøgen.
Hr. Peder han skiænked den klare Vin
I Bæger af Selv det hvide:
"Drik ud, du fattige Pillegrim,
Lad fare din Sorg og Kvide!"
Det var den fattige Pillegrim,
Begyndte sin Tunge at rore,
Han Spurgde og til Fru Sidselil,
Hvor godt hun giemde sin Ære.
Det var Hr. Peder, han svared brat:
Saa godt giemmer hun sin Ære,
At var jeg Konge i Dannemark,
Guldkronen skulde hun bære.
Hr. Æsbern i sin Pilgrimsdragt,
Og med sin Stav i Hænde,
Han vandrede til sin egen Gaard,
Han var ei nem at kiende.
Han bed Guds-Fred i Høieloft,
Han sagde: Fru Sidselil'.
Og vil I laane mig Hus i Nat,
Alt for Hr. Æsberns Skyld?
"Og har du været til Things idag,
Paa Thinge eller og til Stævne,
Eller har det været i fremmed Land,
Du Horde Hr. Æsbern nævne?"
"Hvor jeg har været, der har jeg spurgt,
Og siger det her for Sande,
Hr. Æsbern han er karsk og sund,
Og han kommer Snart til Lande."
"Saa hvile du her med Fred i Nat!
Saa hvile du dig i Dage!
Saa hvile du dig en Maanedstid,
Til Hr. Æsbern kommer tilbage!"
Saa sør gende sad Fru Sidselil,
Hun sukked saa tit og saare:
Det give Gud-Fader i Himmerig,
Den Tidende maa mig ei daare!
Og Hor, du fattige Pillegrim!
Du seer mig en Ridder saa lig,
Og har du Hr. Æsbern seet og kiendt,
Du dølge det ikke for mig!"
Og det var Hr. Æsbern, alt ved det Ord,
Tilside han maatte sig bøje.
Han kunde ei svare den Frue skjøn,
For Taarerne stod ham i Øie.
Saa kasted han af sin Pilgrimsdragt,
Hans Taarer i Strøm de runde,
"Og bære han aldrig en Ridders Navn,
Saa længer sig dølge kunde!"
Han slog om hende, font for, sin Arm,
Han kyssede hendes Mund:
"Jeg takker Gud-Fader i Himmerig,
Jeg finder dig karsk og sund!
Og hør nu, Allerkjæreste min,
Jeg mindes vel Bryllupsaaret,
Og er det Datter hvad heller Søn,
Du har under Hjerte baaret?"
Og det var stolte Fru Sidselil,
Hun taler til Svende to:
I følge min Datter op i Sal!
Hun aldrig sin Fader saae.
Liden Signild tren i Salen ind,
Var vel sine femten Aar,
Og hendes Haand var hvid som Snee,
Som Guld var hendes Haar.
Hr. Æsbern gik hende selv imod *),
Han tog hende i sin Arm,
"Nu takker jeg Gud i Himmerig,
Forvundet er al min Harm."
Nu glæder sig skjønne Fru Sidselil,
Sin Sorg monne hun forglemme,
Hun haver Hr. Æsbern hos sig igien,
Med Fred sidder nu han hjemme!
Nu længes jeg efter min Kiærest.
Hr. Karl, han sidder ved breden Bord,
Han taler til Svende sine:
I staffe mig hid saa væn en Mo,
Som Solen mon overskinne!
Imens han rider mod hende.
*) imøde.
Hans Dannesvende, de svared brat:
Men hvor skal den Jomfru vi finde,
Saa væn at stue, saa klar at see,
Som Solen mon overskinne?
"I lede i Øst og saa i Nor,
I lede i Land og Rige,
Indtil I sinde den Jomfru skjøn,
Som vel maa være min Lige!"
De ledte med Flid i sire Aar,
De ledte i Land og Rige,
Men aldrig de fandt saa væn en Mø,
De havde jo seet hendes Lige.
Saa red de over den grønne Tved*),
Og over de grønne Enge,
Og der de mødte den væne Mø,
Som de havde søgt saa længe.
"Hil sidde I, min skiønne Jomfru,
Alt under den Lind saa grøn!
Hvad Byrd og Slægt er I kommen af,
Mens I er en Mø saa skiøn?"
"Min Fader, han er en Hyrde graa,
Og han vogter Bøndernes Kvæg,
Og selv saa hedder jeg Kragelil',
Og Faarene, dem vogter jeg."
De Dannesvende, de red da hjem:
"Det er alt hvad vi kan sige,
Vi har ikke fundet den Jomfru skiøn,
Som vel maa være eders Lige;
*) Skovslette.
Men maa det være med eders Forlov,
Og er I saa fri i Sinde,
Da vise vi eder saa væn en Mø,
Som Solen mon overskinne."
"Er hun end ringe af Slægt og Byrd,
Og har hverken Borg eller Rige,
Er hun kun dannis og dydelig,
Da kalder jeg hende min Lige."
"Ja, vi red over den grønne Tved,
Og over de grønne Enge,
Og der fandt vi den Jomfru skjøn,
Som vi havde føgt saa længe.
Men hendes Fader er Hyrden graa,
Han vogter i Mark og Mose,
Og selv saa hedder hun Kragelil',
Sit Navn skal hun ikke rose."
"I slaae over hende Silkeskrud,
Sætter hende paa Ganger rød,
Og fører hende saa til Axelborg,
Og laver mig see den Mø!
De Svende red til den grønne Tved,
Der sad hun idag som igaar,
Og sagde: jeg hedder Kragelil',
Og jeg vogter Bøndernes Faar.
De stog over hende Silkeskrud,
Satte hende paa Ganger rød.
Og førde hende saa til Axelborg,
At vise Hr. Karl den Ms.
Og det var Hr. Karl, den ungersvend,
Han klapper paa Hynde blaa:
"I trine her hid, min skjønne Jomfru,
Og hvile eder herpaa!
I sige mig det foruden Tant,
I unde mig nu den Bøn:
Hvad Byrd og Blod er I kommen af,
Mens I er en Mø saa skjøn?"
"Stolt Sivard hed min Fader bold,
Var skarp og snar som Lyn,
Stolt Brynnild hedd min Moder kjær,
Selv hedder jeg Adelbryn.
Jeg har ei Fader, ei Moder seet,
De døde, mens jeg var lille,
Min Fosterfader de stog ihjel,
Og siden det gik mig ilde.
I Bondehytte blev jeg opfødt.
Og der kaldte de mig Krage,
Og Mæslinger først, saa Lam og Faar,
Jeg vogtede alle Dage."
Det var Hr. Karl, den ungersvend,
Han tog hende i sin Favn:
"Hvad Guld jeg har, hvad Godt jeg faaer,
Os være til fælles Gavn!"
Og frem tren Jomfru Adelbryn.
Hun rakde ham hviden Hand,
Og siden skinned hun som en Soel
udover det ganske Land.
Imens han rider mod hende.
Ulykken, hun staaer for hver Mands Dor,
Vel den, sig hytter sor hende!
Det var liden Kirsten saa dydelig,
Det maatte vel hun bekiende.
Og denne Sorg haver I mig voldt, som jeg elsked!
Det var Hr. Peder, en Mand saa stolt,
Kom hjem fra Thing i Vrede,
Det var liden Kirsten, Datter hans,
Saa glad gik ham imøde.
"Velkommen hjem, kiær' Fader min,
Velkommen hjem fra Thinge!
Hvad var til Tidende der idag?
Hvad Nyt har I at bringe?"
"Af Nyt saa var der Nok idag,
Det var det allerværste,
Din Fæstemand sig fra dig svor,
En anden Mø at fæste.
Din Fæstemand, han svor derpaa,
Vanrygtet est du blevet,
For du i fulde otte Aar
Har Hoer og Mord bedrevet."
"Og Hor I det, kiær' Fader min,
I troe mig ei saa ilde!
En Anden haver mig løjet paa,
Min Lykke at forspilde."
"Og hør du det, kiær' Datter min,
Du gjøre deraf ei Gammen!
Hr. Oluf og hans Herredsmænd
De bære nu Baalet sammen."
Og det var liden Kirsten væn,
Hun sad saa taus og tyst,
Imens de andre Jomfruer græd,.
De løfted' hende paa Hest.
Og det var liden Kirsten væn,
Hun kom foroven By,
Og der saae hun det store Baal,
At Luen leged' i Sky.
Og de red over den grønne Eng,
De maatte vel Øine væde,
Det var at høre saa langt af Led,
Den Jomfru tog paa at kvæde.
Saa kvad hun, liden Kirsten væn,
Alt paa den grønne Eng:
Hist seer jeg, hvor min Fæstemand
Har redt min Brudeseng!
Mine Lagen, de er saa røde,
Mine Bolstre, de er saa blaa,
Men Gud forbyde hver Dannemand
At gifte sin Datter saa!
Saa løfted' de liden Kirsten ned,
Og lofte hendes faure Haar,
Og alle de Folk, som stod derhos,
De fældte saa modige Taare.
"I staae nu op, Hr. Oluf bold,
Min Fæstemand saa stræng,
Og lofte eders Fæstemø
I hendes Brudeseng!"
Op stod han brat, Hr. Oluf bold,
Han var i Hu som Staal,
Saa løfted' han sin Fæstemø
Oppaa det brændende Baal.
Han satte liden Kirsten væn
Ind i den lyse Lue,
Men Ilden slog saa langt omkring.
Hun stod en klar Jomfrue.
Det meldte liden Kirsten brat,
Hvor hun i Ild mon staae:
Og troer I nu, kiær' Fader min,
At mig er løjet paa!
Jeg takker Gud i Himmerig,
Som mig har loft af Nod,
I Kloster vil jeg leve nu,
En Jomfru til min Død.
I Kloster gav den Jomfru sig,
Alt med sit Guld det rode,
Hr. Oluf red derudenfor
Og sørged' sig tildøde!
Og denne Sorg haver I mig voldt, en Veninde!
Liden Kirsten, hun tjener i Kongens Gaard,
Kirstenlil' fra Fyen,
Hun slider Silke og hun bærer Maar,
Kirstenlil' kan dølge de Runer!
De Ridder' og Svende, de har hende kiær,
Og Dannerkongen træder den Mo saa nær.
"Gud give, liden Kirsten, min Dronning var død!
Da skulde du være min Fæstemø."
Og Kongen han tænkde, de var ene to,
Liden Kirsten, hun vidste, de luredes paa.
"I tie, Dannerkonning, I tale ei saa!
Ved Dronningen Fet ingen I ligne maa.
Dandronning er væner', naar hun er død,
End jeg er nu i mit Skarlagen rod."
Dandronning, hun kalder paa Svende to:
I bede liden Kirsten sor mig indgaae!
Ind kom liden Kirsten og stædtes for Bord:
"Min naadige Dronning! I sendte mig Ord."
"Og hør, liden Kirsten, hvad jeg siger dig!
Hvad snakked' du med Kongen igaar om mig?"
"Jeg snakked' ei andet, saa hjelpe Gud mig,
End at I er dannis og dyderig."
Og Dronningen taler til Raadgiver sin:
Og hvad skal vi giøre ved liden Kirstin?
Skal vi hende enten paa Baalet brænde,
Hvad heller til Hedningekongen sende?
"Lad os hende ei paa Baalet brænde,
Men heller til Hedningekongen sende!"
Hun risted' de Runer og var ei seen,
Og de skulde blive liden Kirsten til Meen.
Saa flyede hun Brevet de Svende i Hand,
Saa fulgde Liden Kirsten, den Liljevand.
Men der de komme paa Veien hen,
Skrev alle de Runer de om igien.
Bad Konningen være liden Kirsten huld,
Og elske hende, for hun var dydefuld.
Og hendes Følgesvende, de axled Skind,
Og saa gik de sor Kongen i Høieloft ind.
"Hil sidde, Hedningkonge, I ved eders Bord!
Og Dannemarks Konge har sendt eder Ord.
Det var hans Von og hans gode Tilbud,
At liden Kirsten maa være eders Brud."
"Nei, førend jeg vil være en Hednings Viv,
Da heller vil jeg miste mit unge Liv."
"Og staaer for Hedenskab du paa mig Vrag,
Saa lader jeg mig døbe i Morgendag."
Om Onsdagen blev han sig døbe lod,
Om Søndagen deres Bryllup stod.
Liden Kirsten, hun offred sit Hoved-Guld,
Og alle hendes Svende to Skaaler fuld.
"I byde Dannerkonge" saamangen god Nat,
Som Himmelen er med Stjerner besat!
I byde hans Dronning saa mangt et ondt Aar,
Kirftenlil' fra Fyen,
Som Linden har Lov og Hinden har Haar!"
Kirstenlil' kan dølge de Runer.
Liden Kirsten, hun er en faderlos Mø,
Hun har hverken Hus eller Gaard under Øe.
Det var hvad hun havde i Agt!
Hun havde ikke Hus og hun havde ikke Jord,
Dog gik hun med Kongen til Tavlebord.
Det første Tavl, som hun drog i Rad,
Da vandt hun Ribe og Ringestad.
Og dernæst, saa vandt hun Hedeby,
Nu, sagde Kongen, jeg fast maa stye.
Og dernæst saa vandt hun Lund i Skaane,
Nu, sagde Kongen, jeg maa vel daane.
Omsider da vandt hun Helsingør,
Nu, sagde Kongen, bestemt jeg døer.
I leger fuldsnildt, men sæt nu ind
Eders Ære engang mod Krone min!
Den Jomfru, hun stog med Haand i Bord:
"End hørde jeg aldrig sligt Kongeord.
Jeg takker den Frue, mig lærde snild,
Min Ære sætter jeg aldrig paa Spil."
Ind kom hendes Fostermoder brad,
Og alle hendes Raad faldt godt i Rad.
Hun stog hende under hviden Kind,
Der stænkede Blod paa Skarlagenskind.
"Har jeg ikke lært dig at væve i Ror,
Og sidde i Bure hos andre Møer.
Og jeg haver lært dig at væve i Lad,
Slet ikke at drage Guldtavl i Rad."
"Jeg Guld kan spinde og væve i Lad,
Men og drage Tavl med Kongen i Rad."
Det meldte da Kongen, saa tog han paa:
Hvi vil eders Fosterdatter I staae?
Var hun saa byrdig, som hun er bold,
Al Danmark skulde hun have i Vold."
"Er ei jeg velbaaren, jeg er saa velskabt,
Som Konge af Danmark en Dronning har havt.
Er ikke jeg byrdig, jeg er dog saa bold,
Et Kongehjerte tør jeg vel have i Vold."
Da tog Dannerkonge" den Mo i Favn:
"Saa faaer jeg vel give dig Dronningnavn."
Og saa gik den Jomfru god Lykke i Hand,
Saa fik hun Guldkronen i Dannemarks Land.
Det var hvad hun havde i Agt!
Saamange sad de Riddere.
Alt over Dronningens Bord,
Og de begyndte at tale
Saamangt et Gammensord.
under den Lind, der skal I mig bie.
De talde ei om Kirkegang,
Og ei om Klostertugt,
Men heller om de stolte Møer,
Om alt hvad der var smukt.
Det var da Herre Peder,
Og han tog Munden fuld:
"Og jeg vil have den Jomfru,
Som har baade Gaard og Guld.
Og jeg vil have den Jomfru,
Som kan med Silke sye,
Og den vil jeg ikke have,
Som gierne ganger i By.
Og jeg vil have den Jomfru,
Som vel kan brede sit Bord,
Og den vil jeg ikke have,
Som er for djærv i Ord."
Alle da sad de skjønne Jomfruer,
Og mæled ikke et Ord,
undtagen hun, liden Kirsten,
Som stod for Dronningens Bord.
"Og var jeg end saa voxen alt,
Jeg skulde en Ridder love,
Hr. Peder med de store Ord!
Dig vilde jeg aldrig have.
For jeg skulde sidde i Højeloft,
Der baade at stiære og sye,
Mens du sad paa din høie Hest,
Foer om fra By til By.
Og jeg skulde sidde i Højeloft,
Og brede med Flid mit Bord,
Imens du stod paa Folkething,
Og ledte med Flid om Ord.
Og jeg skulde gaae i Højeloft
Og brede med Skiel de Bænke,
Imens du sad i Ridderlag,
Kunde ei dine Ord betænke!"
Opstod da Herre Peder,
Hans Ord faldt ham saa redt:
"Nu haver jeg fundet den Jomfru,
Jeg længe har efterledt."
Og der blev Fryd i Dronningens Gaard,
Saa favert sig Alt mon vende,
Da Dronningen gav liden Kirsten bort,
Hr. Peder han fæstede hende,
under den Lind, der skal I mig bie.
Og der gaaer Dands i Borgegaard,
Dan-Dronningen dandser med udslagne Haar.
Hin glade Kong Valdemar, han lover dem Baade!
Der Dronningen dandsed' med Jomfruer fem,
Og stolt var liden Tove, hun kvad for dem.
Og Dronningen sig over Skuldre saae,
Hvor Tovelil' monne i Dandsen gaae.
"Og hør du, Tovelil', Jævnlige min!
Du kaster op Silke med Foden din.
"Fuldilde jeg hviled i Kongens Arm,
Slog ikke mig Silke om Fod og Barm."
"Saa siig mig, Tovelil' Jævnlige min,
Og naar fik da Kongen Godvillie din?"
"Jeg stod paa Toft, baade liden og væn,
Forbi red da Kongen med sine Hofmænd.
Og han sendte efter mig de Riddere fem,
Men ikke saa vilde jeg følge med dem.
Og selv red da Kongen i Gaarde med Bram,
Da maatte jeg endelig følge med ham."
"Saa siig mig, Tovelil', Jævnlige min,
Og hvad var saa Morgengaven din?"
"Min Herre, han gav mig en Silkesærk,
Den var otte Jomfruers Hænders Værk.
Han klædte mig op i Skarlagen blaa,
Saa godt, Dronning Soffi, som I det kan faae.
Min Herre, han gav mig Guldringe ni,
Paa Sverrigs Dronning engang skinned de.
Min Herre, han gav mig saa godt et Guldbaand,
At Magen kom aldrig i eders Haand."
Det svared' Dronning Soffi udaf stor Harm,
Gid aldrig meer du hvile i Kongens Arm!
Og vilde det Gud, mens Soel jeg seer,
Du skal ikke rose af Gaver fleer.
Og Dronningen, hun svøber sit Hoved i Skind,
Saa gaaer hun i Høieloft for Kongen ind.
"Min Herre, han svare nu brat sor sig:
Hvi elsker Tovelille I meer end mig?"
"Jeg har Tovelille saa Hjertenskiær,
Fordi hendes Sønner staae mig saa nær.
Hvergang jeg rider giennem Flensborg-By,
Hr. Bjørn, han lofter mit Banner i Sky.
Hvergang jeg rider giennem Holsterland,
Knud lille, han forer min Livvagt an."
Kong Valdemar ud i Leding foer,
Med Dronningen taled han sidste Ord.
"I vogte mit Land, til jeg kommer igien,
Derhos Tovelille, den Rose saa væn!"
"Saa vel skal jeg vogte og vare paa dem,
I finder dem begge, naar I kommer hjem."
Dandronning, hun laved saa varmt et Bad,
Det voldte alt hendes Harm og Had.
Den Badstu' var hedet alt som en Glød,
Og der fik Tovelille saa ond en Død.
De skjøde hende ind alt med stor Hast,
Dandronning, hun lukked den Dor saa fast.
Hr. Bjørn, han hørde sin Moders Skrig,
Da blev den Herre saa bleg som et Lig.
Og for han fik den Dor oprendt,
Da blev hans Moder indebrændt.
Med sorrigfuld Hu og blegen Kind,
Saa gik han i Loft for Dronningen ind.
"Her sidder I, Dronning, i Skarlagen rod,
Min Moder I satte i Bad som Glød!"
"Ja, det gjorde jeg ved Moder din,
For hun tog i Favn kiær' Herre min."
Hr. Bjørn slog Dronningen under Kind,
Saa Blod der stænked' paa Skarlagenstind.
"Saasandt jeg lever med Broder Knud,
Saa driver vi dig af Danmark ud."
"Nei, lever min Herre, og lever jeg,
I begge for mig skal gaae den Vei."
Hin glade Kong Valdemar, han lover dem Baade!
Hr. Jonas og Hr. Nilaus Maar,
De kiendte ei til Sorgen,
De red dem ud at bede Dyr,
En hellig Paaskemorgen.
Den ene, han vinder den anden Dyrene af!
Ved Kirkedør og Klosterport
Paa Messen de gav ei Glem,
Men der de kom paa Heden ud,
Fortalde de hver sin Drom.
Den ene drømde, han red paa Bro,
Alt over saa bred en Flod,
Og Vandet, mens han over red,
Blev til det rode Blod.
Den anden drømde, hans egen Gaard,
Den stod i Luebrand,
Hans Frue i den samme Stund,
Hun misted sin høire Hand.
Tilsammen red de Stalbrødre to
Alt i de grønne Lunde,
Og med hinanden de ypped' Kiv
Om Heste og om Hunde.
"Ei Hunde mine jeg rose vil,
Dog de er med de bedst,.
Men ei paa mange Mile nær
Der er saa gode Heste."
"Langt bedre sad du Jomfrusvend,
Og snakked' med Kiærest din,
End ride her i Marken ud,
Og spotte med Ganger min."
"Om du kalder mig en Jomfrusvend,
Et Haarsbred jeg vil ei vige,
Og alle Dage stolt Mettelil'
Tør være Fru Sidsel s Lige."
Det ene Ord det andet tog,
Paa Liv og Død de stredes,
Og deres Heste sammenløb,
De sloges og de bedes.
Fuldilde er den Hund opfedt,
Som staaes under Kongens Bord,
To Stalbrødre stog hinanden ihjel,
Tog Boden med sig i Jord.
Den ene han vinder den anden Dyrene af!
Og der var Dands i Hr. Sverkels Gaard,
Der dandsed' liden Kirsten med udslagne Haar.
Det er saa høvisk en Jomfru, mig tvinger.
Og der dandser Kongen og alle hans Mænd,
Liden Kirsten hun kvæder en Vise for dem.
Hr. Sverkel, han rækker da Haanden fra sig:
Kom hid, liden Kirsten, og dands med mig!"
Han krysted' hendes Fingre, han traadte hendes Fod:
"I raade, liden Kirsten, paa Vaanden, Bod!"
Han trykked' hendes Haand til sit Bryst saa nær,
"I blive, liden Kirsten, min Hjertenskiær'!"
Saa dandsed' de over den Højeloftsbro,
Saa gav liden Kirsten Hr. Sverkel sin Tro.
Hr. Sverkel staaer over sig Skarlagenstind,
Gaaer for sin kiær' Moder i Loftet ind.
"Hil sidde I med Glæde, kiær' Moder min!
Jeg har mig trolovet hin liden Kirstin!"
"Forbyde det vor Frue og den øverste Gud,
At Syster skulde vorde sin Broders Brud!
I kan og I maae ei tilsammen boe,
For I ere begge Fuldsydskende to."
"Saa siger mig da, kjær Moder min!
Naar bar I til Verden hin liden Kirstin?
Hun er jo opfødt i Dronningens Gaard,
Har slidt Skarlagen, saavelsom Maar."
"Den Tid, du var udi Romerland,
Jeg fødte til Verden den Liljevand.
Dengang ved den hellige Grav du var,
Jeg fødte den Rosensblomme klar."
"I sige mig da Raad, kiær' Moder min,
Hvordan jeg skal glemme hin liden Kirstin?"
"Du bede dig Hjort, du bede dig Hind,
Alt til du forglemmer hin liden Kirstin!
Du bede dig Hjort og du bede dig Raa,
Alt til du forglemmer den Elskovs-Attraa!"
Hr. Sverkel, han bedte baade Hjort og Hind,
Men aldrig tom den Jomfru udaf hans Sind.
Hr. Sverkel, han bedte baade Hjort og Raa,
Men aldrig han forglemde den Elskovs-Attraa.
Saa reiste den Herre langt over Hav,
Den Jomfru med Sorgen i Kloster sig gav.
Og hver en lille Fugl, som fløi af Land,
Den bad hun at hilse sin Fæstemand.
Og hver en lille Fugl, som fløi under Ve,
Den Spurgde han om sin Fæstemø.
Det er saa høvisk en Jomfru, mig tvinger.
Og det var liden Karen, det Unge-Kongen saae,
Hun lyste som en Stjerne blandt alle Terner Smaa.
Hun lyste som en Stjerne blandt alle Terner Smaa,
Og Unge-Kongen talde til liden saa:
"Og hør du, liden Karen, og vil du føje mig,
Graahesten og Guldsadelen, dem vil jeg give dig."
"Graahesten og Guldsadelen, dem passer ei jeg paa,
Giv dem din unge Dronning, lad mig med Æren gaae!"
"Og hør du, liden Karen, og vil du føje mig,
Steenhuset udi Skoven, det vil jeg give dig."
"Steenhuset udi Skoven, det passer ei jeg paa,
Giv det din unge Dronning, lad mig med Æren gaae!"
"Og hør du, liden Karen, og vil du feie mig,
En Krone af det rode Guld, den vil jeg give dig."
"En Krone af det rode Guld, den passer ei jeg paa,
Giv den din unge Dronning, lad mig med Ære gaae!"
"Og hør du, liden Karen, vil ei du være min,
Saa lader jeg dig sætte i Fangetaarnet ind."
"Og lader du mig sætte i Fangetaarnet ind,
Ret aldrig nogensinde saa vil jeg være din."
"Og hør du, liden Karen, og gjør du mig saa vred,
Saa lader jeg dig sætte i Spigertønden ned."
"Og lader du mig fætte i Spigertønden ned,
Saa kiender Gud i Himlen dog min Uskyldighed."
De fatte liden Karen i Spigertønden ned,
Der kom to hvide Duer til hende med Guds Fred.
Da blegned Unge-Kongen i sin forgyldte Sal,
Der kom to forte Navne til ham med Helveds Kval.
Dogkonning og Hr. Æsbern Snare,
Skoven staaer deilig og grøn,
De drikke sig Vinen den klare.
Den Sommer og den Eng saa vel kunne sammen.
"Og hør I, Dannerkonning, hvad jeg siger Jer,
I giv' mig liden Kirsten, eders Datter kiær!"
"Men hun, liden Kirsten, er kun Aarene ti,
Hun kan eders Klæder hverken sye eller stye."
"Men hun, liden Kirsten, saa ung, er saa nem,
Hun lærer fuldsnart at sye sin Søm."
Hr. Æsbern rider sig til Ribe By,
Der Silke og Sindal at kjøbe af ny.
Han kjøber sig Silke og Sindal rød,
Det sender han alt til den unge Mo.
Det første, liden Kirsten, hun Sømmen fik,
Paa Timen hun ind til sin Fostermoder gik.
"Hr. Æsbern, han sendte mig Sømmen idag,
Min kjære Fostermoder, I klare den Sag!"
"Og hør du, liden Kirsten, stik Sømmen fra dig!
Til Spot blev den dig stikket, troe du mig!"
Liden Kirsten, hun gik i sit Lønkammer ind,
Og der star hun Silke alt efter sit Sind.
Saa satte hun sig paa sin Sømmestol,
Og sømmed imod den klare Soel.
Hun syede snildt i hver Sidesøm
Den stridende Fist i den stride Strøm.
Hun syede over hans Skulderblad
Vel femten Riddere, stod paa Rad.
Hun syed' alt om hans Ærmer i Krands
Vel femten Jomfruer, de gik i Dands.
Hun syede midt paa hans brede Bryst,
En Jomfru sin, af sin Ridder kyst.
"Nu har jeg skaaret og syet min Søm,
Men hvor skal jeg faae den baaret hjem?"
Det svared' da Jomfruens egen Svend:
Med Glæden vil jeg bære Sømmen frem.
Det meldte Hr. Æsbern, da han den saae:
Vorherre velsigne de Fingre smaa!
Det meldte da Jomfruens egen Svend:
Hvad faaer saa min Jomfru i Sømmelon?
"Hvad skulde hun have i Sømmeløn,
undtagen mig selv, en Ridder skjøn!"
Og hjem kom Svenden og meldte med Skiel:
Den Ridder, han vil eder have selv.
"Du bede den Ridder kun roe over Aa!
Han skal mig ret aldrig i Tale faae.
Langt mindre jeg giver til ham min Tro.
Skoven staaer deilig og grøn,
Du bede ham kun baade seile og roe!"
Den Sommer og den Eng saa vel kunne sammen.
Og det var Ellen Ovesdatter,
As hende saa vidt gik Ord,
Det var ikke for hendes Guld,
Ei for hendes grønne Jord.
Og vi ere Jomfruens Mænd.
Det var ikke for hendes Guld,
Ei for hendes grønne Jord,
Langt mere for hendes snilde Raad,
Og for hendes djærve Ord.
Og det var Herre Magnus Buus,
Han sagde saa ved sig:
Og jeg vil ride til Varslevgaard,
Stolt Ellen at fæste mig.
Og der han kom til Sallingsund,
Da Spurgde han over til Thy:
Og mon Hr. Ove er hjemme nu,
Hvad heller mon reist af By?
Og det da svared den Færgemand,
Og han strøg op sit Haar:
Hr. Ove, han er ei hjemme nu,
Han drog af Vy igaar.
Men Ellen Ovesdatter prud,
Kom ene her forbi,
Til Kirke gik hun tæt herved,
Høimessen er hun i.
Hr. Magnus gik til Kirkeport,
Og der bandt han sin Hest,
Og saa gik han i Kirken ind,
Som en Selvbuden Giæst.
Der sad de Jomfruer i Ring,
Og hver med Moder sin,
undtagen Ellen, enlig fad
Med Taare hun paa Kind.
Han skræved' over Skamler,
Og over Stole to:
"Stat op nu, Jomfru Ellen,
Og giv mig eders Tro!"
Det svared brat den Jomfru skjøn,
Og dreiede sin Mund:
"Jeg er ei Oves Datter prud,
Men hendes Terne kun.
Jeg Hoser mig har laant idag,
Og jeg har laant mig Sko,
Og jeg har laant mig Hovedguld,
Pantsat derfor min Tro."
Hun tog en Guldring af sin Haand,
Og gav sin Sognepræst:
"Saa bønlig beder jeg derom,
I læser den lange Læst!"
Og der hun sad paa Altergulv,
Da bar hun Fløjel blaat,
Men der hun kom til Kirkekor,
Da bar hun Vadmel graat.
Og der hun kom til Kirkeport,
Da svang hun sig paa Hest,
Og saa red hun til Sallingsund,
Alt som hun kunde bedst.
"Og hør du mig, du Færgemand,
For Guld og Gave rund,
Du løse brat din Færgebaad,
Og sæt mig over Sund!"
Og det var Herre Magnus Buns,
Han kom af Kirken ud:
"Og hvor er nu stolt Ellene,
Og hvor er nu min Brud?
Forlænge har jeg Messen hørt,
Og saa den lange Læst,
Alt borte er stolt Ellen nu,
Og borte er min Hest!"
Stolt Ellen, midt paa Sallingsund,
Der stog hun ud sit Haar:
Hr. Magnus give sig til Taals,
Han fik mig ei iaar!
Og der hun vel kom over Sund,
Hun vifted' med sin Hat:
Hr. Magnus! tusinde Farvel!
God rolig Bryllupsnat!
Og vi ere Jomfruens Mænd.
Og det var om en Løverdag,
Det regned' under Øe,
Og det var Tyge Hermansøn,
Skulde hente sin Fæstemø.
Jeg skal ride ud imod saa væn en Mo.
Den Herre udaf Vindvet saae,
De Bække løb saa stride:
"Ei kjøber jeg saa dyrt en Mø,
Jeg rider mig til Kvide.
Men Hor dn, Nilaus Bendixøn,
Alt med de lange Skanker,
Rid du idag min Brud imod,
Siig hende mine Tanker!"
Og det var Nilaus Bendixøn,
Han sagde ei Ordene flere:
"Og skal jeg ride for dig idag,
Jeg gjør for dig vel mere."
De klædte dem i Silke fin,
Og saa i Gyldenskrud,
Og saa drog de til Kirke brat,
Alt med den unge Brud.
Og Bruden stod for Kirkedør,
Alt som en Rosensblomme,
Og hun bad dem til Vandet see,
Om Brudgommen ei mon komme.
Det svared Nilaus Bendixøn:
Det nytter ei at bide,
Hr. Tyge kommer ei idag,
De Bække lob saa stride.
Men er her intet bedre Raad,
Saa er jeg flux tilrede,
Hr. Tyge har dertil mig sendt,
Jeg i hans Sted skal træde."
Han traadte i Hr. Tyges Sted,
I Kirken og paa Bænken,
Og saa tog han den unge Brud,
Saavelsom Brudeskiænken.
Og det var Onsdag næst derpaa,
Der Bækkene mon falde,
Da tom Hr. Tyge Hermansøn,
Med sine Brudmænd alle.
Han kom alt til den Bryllupsgaard,
Og til det skjønne Gilde,
Det svared da den unge Brud:
Rid hjem! du lom for silde.
"Og hør du, stolte Sidselil',
Det er dog alt for meget
At ride langt for ingen Ting,
Og stygt har du mig sveget."
"Og hør du, Tyge Hermansøn,
Det maatte du vel vide,
At ingen Mø den Svend er huld,
Som ei i Regn tor ride.
Var du en ærlig Jomfrusvend,
Og havde havt mig kiær,
Du havde brudt den Bølge blaa
At med dit blanke Sværd."
"Ja, saa vil jeg i Kloster gaae,
En Munk saa vil jeg være,
Saamen, vid, stolten Sidselil'
I seer mig aldrig mere."
"Men falder dog din Vei forbi,
Naar Vand er lavt i Bækken,
Har jeg af Oste fleer end to,
Da faaer du en i Sækken."
Jeg skal ride ud imod saa væn en Mo.
Pag.
Aarle om Morgen det var Dag		17.
Aarle om Morgenen langt for Dag		30.
Aarle om Morgen Lærken hun sang		14.
Agnete hun stander paa Højeloftsbro		141.
Alle smaa Fugle i Skoven er		81.
Dankonning lod gribe en Havfru fin		88.
Dankonning og Hr. Æsbern Snare		245.
Danmark deiligst Vang og Vænge			7.
De leged Guldtavl udi Høieloft		196.
Der er Saamange i Dannemark		42.
Der ganger en Bjørn paa Dalbyhed'		147.
Der ligger en Vold i Vesterhav		143.
Der sidder en Frue i Dannemark		91.
Der stunder ind til Dannemark		129.
Der var en Konning i Dannemark		33.
Der var to Systre i vor Gaard		190.
Det springer nu saa vidt om Land		69.
Det var Dankonnings Systersøn		118.
Det var den Svenske Dronning		54.
Det var Hr. Iver Axelsøn .....		75.
Det var Kong Kristoffer saa bold		73.
De vare syv og syvsindsti		124.
De var vel syv og syvsindsti		48.
Dronning Dagmar ligger i Ribe syg		25.
En Rosensblomme min Herre har fæst....	 52.
Greven han samler alle sine Mænd ....	 60.
Hertugen han red fra Kolding By	 87.
Hr. Bjørn han rider sig op under Øe	 181.
Hr. Bonde han boer sig ude ved Aa	 175.
Hr. Jonas ligger i sin Seng	 157.
Hr. Jonas og Hr. Nilaus Maar	 240.
Hr. Karl han sidder ved breden Bord	 225.
Hr. Oluf han rider ved Midnatstid ud	 178.
Hr. Skammel han boer sig nør i Thy	 213.
Hr. Tønne han rider ud fra Alsø ...	 96.
Hr. Villemand og hans Mø saa pur	 168.
Hr. Æsbern han tjende i Kongens Gaard	220.
Pag.
Jeg lagde mit Hoved til Ælvehøi	 173.
Jeg tjende mig i Kongens Gaard.	 152.
Jeg veed vel hvor der stander et Slot	154.
Jomfruen tog over sig Kaabe blaa.	 166.
Kong Hans han sidder paa Kiøbenhavn	 78.
Kong Valdemar og Hr. Strange	 18.
Leonore Dronning i Barselsnød.	 36.
Liden Kirsten hun er en faderløs Mø	 234.
Liden Kirsten hun tjener i Kongens Gaard	231.
Marsk Stig han haver sig Døltre to	 57.
Øg der gaaer Dands i Borgegaard	237.
Og der var Dands i Hr. Sverkels Gaard	 242.
Og det var Bøhmerlands Dronning	 22.
Og det var Ellen Ovesdatter	247.
Og det var Hr. Svenn Felding	 133.
Og det var høien Bærmeris'	 113.
Og det var liden Karen, det Unge-Kongen saae	 244.
Og det var om en Løverdag	 250.
Og det var rigen Runegaard	 161.
Og det var sig den unge Svenn Trøst	 110.
Og det var Thor fra Havsgaard	. 138.
Og det var ungen Svegder	 105.
Og det var ungen Sverke bold	 38.
Og hvor har du været saa længe	 189.
Olav Konning og Broder hans	 170.
Prindsessen sad i Høieloft	 192.
Saamange sad de Riddere		235.
Saa vel Hei		163.
Solen skinner saa klar om Dag		9.
Stark Diderik boer sig udi Bern		84.
Tre Møer sad i Bure	 185.
Ulykken hun staaer for hver Mands Dør	 229.
Ung Signelil sidder i sit Bur	 160.
Valravnen han flyver om Aftenen	 149.
Vi hugged med Kaarde	 1.
