Det er et stort Misheld for Danmark, at man har troet at maatte foreslaae en splinterny Valglov under Saadanne Omstændigheder, da hvad der skulde underkastes den allermodneste Overveielse maa blive "Hastværk og Lastværk." Dette er saameget sørgeligere, som der med det Samme stal foretages en Grund-Forandring i Forfatningen, hvorved det bliver af giennemgribende Vigtighed, hvad der paa en eller anden Maade faaer "de fleste Stemmer" i Folkeraadet, thi at det altid skulde være det Bedste for Folket, er jo aldrig at vente.
Den foreslaaede Valglov kan nu vel ved første Øiekast i det mindste synes fribaaren nok, da den giver selv Tydskere baade Valgret og Valgbarhed til den Danske Rigsforsamling, men mod en saadan Frihed maa Danskheden nødvendig af al Magt protestere, da den førfte Betingelse for at et Folkeraad kan være Danmark gavnligt, aabenbar er, at det udelukker alt hvad der aabenbar er Udansk, end sige da alt hvad der er saa fjendtligt mod Danskheden som det Tydske.
I andre Henseender er ogsaa den foreslaaede Valglov langt mindre fribaaren end den nærværende, thi
1)	vil den binde Vælgerne til de Candidater, som selv fremstille sig personlig paa Valgdagen, saa at dersom kun een fremstiller sig, skal han agtes for valgt, om han end havde alle Vælgernes Stemmer imod sig;
2)	vilde den binde de Valgbare, saa at dels maatte Ingen af dem komme paa Valg i mere eud et eneste Valg-District, dels skulle de ei kunne komme i Betragtning, om de end havde alle Vælgernes Stemmer for sig, naar enten Sygdom eller Embedsforretninger eller andre Forfald hindrede dem fra legemlig Nærværelse paa Valgstedet,
3)	vilde den berøve mangen dygtig og ædel Mand baade Valgret og Valgbarhed og ovenikjøbet plette hans Rygte, ved den forskrækkelige Bestemmelse, at enhver, som var offenlig tiltalt enten paa sin Ære eller blot paa sit Embede, og "ikke aldeles frikiendt," skulde, som en Mand med Plet paa sit Rygte, være baade Valgret og Valgbarhed berøvet. Hvor forskrækkeligt dette vilde være, især herefter, da Embeds-Stillingen saavel som Ministerierne maa blive anderledes bevægelig, seer man vel for Øieblikket bedst deraf, at naar denne Valglov gik igiennem, da var blandt andre Ministeren Lehmann dermed sin Valgret og Valgbarhed berøvet; thi vi veed alle, at han har været tiltalt paa sit Embede og blev ikke aldeles frifundet;
4)	vilde de 48 Medlemmer, som de saakaldte ansvarlige Ministre, hvert Hold i deres Tid, kunde sætte ind i Folkeraadet, aabenbart saare formindske om ikke igrunden aldeles ophæve deles Ansvarlighed, da Ministrene derved havde en Fjerdedeel af det saakaldte Folkeraad reentud i deres Lomme, ei blot naar Talen var om deres Ansvarlighed, men om Folkets Friheder.
Vort nærværende Ministerium har selv erklæret, at Ingen af dem var i det Hele tilfreds med det Forslag, de, paa Minister Lehmann nær, alle forelagde, og vor dygtige Krigsminister har udtrykkelig erklæret sig imod de 48 og mod ethvert konstigt Middel til at Stemme Folkeraadet, faa der kan synes siet intet at være iveien for en heel Omgiøelse af det ulykkelige Hastværks-Arbeide, men da Drøftningen i Folkeraadet ogsaa maa blive et Hastværk, har jeg kun lidet Haab om en god Afgiørelse, saa jeg skriver kun i Haft disse Linier, for at giøre det lidt, jeg kan, til at forebygge uberegnelig Skade.
Een Ting vover jeg nemlig at haabe, og det er, at vore nærværende Folkeraad, naar de giøres opmærksom paa Faren ved saadanne hovedkulds Skridt, kunde enes om, for Øieblikket ingen ny Valglov at tilraade uden netop for den første Rigsforsamling, hvis Sag det da blev at afgiøre saavel Spørgsmaalet om den faste Valglov, som i det Hele om Grundloven, der, saavidt mueligt, stal sikkre baade Kongen og Folket og enhver af os saa fri en Stilling og Virksomhed, som der lader sig forene med fælles Bedste.
N. F S. Grundtvig.
