Der er aabenbar ingen Skaal., man i Danmark for Öieblikket kan udbringe med en bedre Samvittighed end den, jeg skal have den Ære al foreslaae, som er en Skaal for Enigheden i vort Norden: Enighed mellem de mærkværdige Smaafolk Danske, Svenske og Norske, som fra Arildstid med Ære bar beboet og besidt vore tre nordiske Riger; thi om her end skulde findes Dannemænd, som er bange for det skandinaviske Selskab, og al anden Skandinaviskhed, saa kan her dog ingen Dannemænd findes, der jo baade ifjor og iaar til har önsket, at hele Norden vilde være enig om at hjelpe og forsvare det kjære Danmark!
Jeg tor da nok forudsætte, at vi i Danmark aldrig mere vil savne gode Önsker for Nordens Enighed, naar man blot ikke forvexler den med "Nordens Eenhed," der vist nok kan tages i en meget gal Forstand, ja, skjöndt det er meget sagt, i ligesaa gal Forstand som "Tydsklands Eenhed" i Frankfurt am Main. Sagen er nemlig den, al Eenhed en af Folk og Riger kan let blive for stor, 
 
18
som ogsaa Nordens Eenhed vilde blive, dersom Rusland opslugte hele Norden; men Enigheden mellem skikkelige Folk kan aldrig blive for stor, og skjöndt den ifjor begyndte meget godt mellem os og vore nordiske Grander, saa er den dog endnu saa lille, al vi maae onske den Væxt i Dagetal, og hvad vi i denne Henseende iinsker kan vi ogsaa godt vente, eftersom Nordens Guder, der naturligviis paa et Haar ligne Nordens Aand, de var altid meget enige, saa det var kun Loke, der gjorde Klammeri, og naar han gjorde det for grovt, da veed vi, at Thor smed ham paa Doren.
Ved "Nordens Guder" kommer vi desuden her naturligviis strax til at tænke paa Skjalden, der vakte Nordens Guder af den lange Dvale, som de tydske Lærde vel tænkte, skulde været en evig Sövn, men tog dog, som saa til, og som vel var, mærkelig feil, og ved at tænke paa Nordens Hoved-Skjald, Adam Oehlensehlæger, kan vi faae et deiligt Forbillede paa Enighed i Norden, thi da han, for et halvt Aarhundrede siden, först slog paa den ægte nordiske Stræng, som vi kalder "Brages Guldharpe," da vaagnede alle lydhöre Folk i Norden og enedes prægtigt om at lytte, og vel var vi mange i alle tre nordiske Riger, som siden slog paa samme Stræng, hver efter Evne og hver paa sin Viis, som alt maa gjøres, der skal due noget; men vi er allesammen enige om, at vi har lært af ham, og at han er vor Mester!
See, saaledes er det, jeg önsker, at Folk i Norden skal blive enige i det hele med Nordens Aand og Nordens Guder, Loke naturligviis fraregnet, men saa i det enkelte gjøre Hver sit Bedste, og saaledes har jeg den Ære al udbringe Skaalen for Nordens Enighed! 
 
000
Selskabet har önsket at jeg skulde overrække Dem Laurbær-Krandsen fra Danske Qvinder, og Selskabet önsker det jo, fordi alt fyrretive Vintre er henrundne, siden jeg hilste dem som den Hoved-Skjald i Norden, De nu i hele Norden med Hylding erkjendes for; men det fölger af sig selv, at denne Krands ei faaer sit Værd fra den, der overrækker, men fra dem, der bandt den, og 
 
30
Dem behover jeg ikke at sige, hvad der gjör Krandsen fra Dannekvindens Hænder dyrebar! Derfor vil jeg kun bemærke, at Dannekvindens Ærekrands til Skjalden har en egen magelos Glands., fordi det er i Danmark alene, man har det Oldsagn, at Folket, da deres gamle Kongestamme var uddöd, virkelig rakde Kronen til Hoved-Skjalden Hjarne! Gid De da længe lyslevende maa bære Krandsen med Krone-Glands, som vi veed skal omstraale Navnet, mens Bogen har Lov og Dannekvinden har Hjerte!
Naar De har tomt Adam Oehlenschlægers Skaal, da har De dermed, efter mine Tanker, drukket alle de følgende Skjaldes og Konstneres Skaal i Norden, thi som Skjald taaler Ingen at nævnes ved Siden ad ham; men da vi ved en lille venlig Uorden er kommet til at nævne flere Navne, beder jeg om Lov til ogsaa at nævne et, og gjör det saameget dristigere, som det egenlig er Navnet paa en Skjaldinde, der kan staae ved Siden ad den störste 
 
31
Skjalds, uden at bilde sig det mindste ind, fordi Skjaldinden er ikke Skjaldens Medbeiler, men hans Medhjelp, som Ydun var Brages! Jeg- skjönner nemlig ikke rettere end at Bernhard Ingemann forholder sig omtrent til Adam Oehlenschlæger som Ydun til Brage, som Kæmpevisen til Asamaalet, som Middelalderen til Oldtiden og med eet Ord: som Guld-Æblerne i Skiödet til Guld-Harpen i Favnen! -
