Mel. Vi Sømænd giør ei mange Ord.
Det er hos os et gammelt Ord
"Med Lov skal Landet bygges"
Og under Loven fra ifjor
Vi haabe, det skal lykkes;
Det Kongens er og Folkets Lov,
Med Sandhed vi tor sige,
Og forsaavidt den bedste Lov
I noget Kongerige!
Kun første Gang, med Sort paa Hvidt,
Nu sylder Aar Grundloven,
Men forste Gang, som første Skridt,
Er kostbart her i Skoven,
Det første Aar af Friheds Æt
Er kostbart allevegne,
Det giver Folket Lov og Net
Til sig for frit at regne!
Nu trøstig vi om breden Bord
Tor synge: Seier vundet!
Et Tidsrum nyt er fra ifjor
For Dannemænd oprundet,
Med Konge-Lov og Folke-Ret,
Med Friheds-Morgengryet,
Med Torden-Slag og Fjende-Slæt,
Med Danmarks Roes fornyet!
Vidunder skee end hertillands,
I Have og paa Hede,
Thi i den visne Hæderskrands
Sangfuglen bygged Nede,
Og naar det ret er ruget ud,
Det Kuld, vi har ivente,
Da vorder Krandsen atter prud
Med Rosenduft i Rente!
Saa sor de Smaa er Lykken stor,
Vi den har oppebiet,
Nu Skaal for Loven fra ifjor!
Med Blod den blev indviet,
Men det var Helteblod, som flod
For Danmarks gamle Rige,
Det gjorde Friheds Morgen rod,
Men straalende tillige!
N. F. S. Grundtvig.
