Jeg er ikke af dem, der paastaaer, enten at denne Sag for Øieblikket finder stor Deltagelse iblandt os, eller at den, i og for sig selv, er af overordenlig Vigtighed for det christelige Liv; thi hvem der bryder sig om Christendom har i dette Aarhundrede godt lært ei at bryde sig stort om, hvad man synger eller ikke synger i Steen-Kirken, og Kirkesangen der, er, under Kirkegangens Sjeldenhed og Kirkegængernes Ligegyldighed eller Modbydelighed sor Psalmebogen, i det Hele nedsunket til en saadan Ubetydelighed, at al Trætte derom, som en aandelig Livs- og Velfærds-Sag, maa af rolige Paaagtere sindes latterlig. Troer man imidlertid, at Psalmebogen endnu har en mægtig Indflydelse baade paa Kirkegangen og Kirkesang en, da maa man nødvendig slutte at den gængse Psalmebog, hvad den saa ellers maatte være, er til Kirkebrug yderlig siet, thi det er en Kiendsgierning, at i dens Dage har næsten alle Folk hos os enten reent holdt op at gaae i Kirke eller dog holdt op at deltage i Kirkesangen, saa naar man spaaer Kirken ilde med en ny Psalmebog, da er det aabenbar enten i Blinde eller paa Skrømt. Da jeg nu tillige finder, at den gængse Psalmebog er ligesaa ufolkelig som upoetisk og uhistorisk, og er fremfor Alt saa mageløs fattig paa Tanker, at i det mindste de tre Fjerdedele lade sig samle i dens eget bestandige Omkvæd:
"jeg er svag, men Gud er god, Svaghed vil mig Gud tilgive; Herre! frels min svage Dyd!"saa er det begribeligt nok, at jeg skiøndt uden al Tro paa Psalmebogs-Mirakler, baade af mit Hjerte under den Danske Stats-Kirke en bedre Psalmebog, og anseer ingenlunde en Bedre, men kun en Slettere for umuelig. Hvad derimod er saa umueligt som at krybe op til Maanen, det er at samle en Psalmebog, med hvis hele Indhold enten alle Præster eller deres Sognefolk, de troende og de vantroe, de nidkiære og de ligegyldige, de høitravende og de platfodede, de poetiske og de prosaiske, de der Veier Aand og de der tæller Stavelser, kan eller vil være fornøiede, og naar man derfor ønsker Stats-Kirken alt det Liv og al den gavnlige Indflydelse, den muelig endnu kan faae paa Folket i det Hele, maa man nødvendig ønske den Frihed saavel i Henseende til Psalmebog som til Alterbog, men naturligviis kun i Forbindelse med Sognebaandets Losning, saa ikke Sognepræsterne skal være Folkets aandelige Tyranner. Nogle, hvortil man, skiøndt uden Føie, regner mig, ynde kun det Kingo-Grundtvigske, Andre det Brorson-Ingemanske, Andre det Boje-Timmske, medens Mængden ynder flet Intet, men finder at den Psalmebog, man har, den har man engang og har, naar man er confirmeret, intet videre Bryderi med, mens man af alt Nyt kun har Bekostning og Ærgrelse, og under saadanne Omstændigheder maa det vel synes Daarskab at arbeide paa en Psalmebog til almindeligt Kirkebrug, 
 
507-508
og dog tun til frivillig Indførelse som Tilfældet er med den, hvoraf jeg med Flere har udgivet et Prøvehefte. Ligefra Begyndelsen har denne Opgave ogsaa været mig saa Svar, at jeg tvivlede om dens Losning, men mistvivle vilde jeg dog ikke, før Proven var mislykket, da jeg fandt mig villig til at taale Meget, jeg ikke yndede, i en Saadan Psalmebog, naar jeg til Giengiæld fandt hvad jeg fortrinlig yndede, og havde Lov til at lade det Andet Motte sig Selv, thi naar da kun Andre vilde være ligesaa billige, var der aabenbar Muelighed i at frembringe en Psalmebog, der forholdsviis tækkedes Alle, fordi Ingen tabde, men Alle vandt. Da jeg nu ogsaa fandt denne Villighed i hele Psalme-Committeen, saa steg mit Haab, og saaledes blev Prøveheftet til, som, hvis det ikke giør anden Nytte, dog skal bevise, at trods al den Zelotisme, jeg har havt Ord for og Skin af, Horde jeg dog igrunden til de toleranteste Mænd i min Tid og mit Folk; thi troer man, at alle de 109 Psalmer, som Prøveheftet indeholder, er mine Livstykker, da tager man mærkelig feil, og dog maatte Psalmerne ved Sacramenterne og de store Høitider nødvendig falde mest i min Smag, blandt andet fordi den gængse Psalmebog efter Alles Tilstaaelse i denne Henseende er mangelfuld. Om nu Prøveheftet skal tjene til andet end at vise den sjeldne Vittighed, der dog findes hos Endeel af den Danske Stats-Kirkes Præster og Mueligheden af en Kirke-Psalmebog, hvori Holst forskiellige Præster og Kirkegængere lunde sinde deres Livtoner, det er et Spørgsmaal, jeg for Øieblikket hælder til at besvare med Nei; men min Skyld maa det dog ikke være, om et, efter Omstændighederne, gavnligt Værk kvæles i Fod-Selen, og derfor vil jeg, ved at giennemgaae de fornemste Udsættelser man har gjort paa Prøveheftet, stræbe at vise deres aabenbare Ubillighed. Ogsaa det kan man vel kalde unyttigt, da man Sædvanlig kun laster et Arbeide, fordi man ikke kan lide det, og bliver kun ærgerligere, naar man Seer sine Indvendinger mod det giendrevne; men da dog næsten alle de Stemmer er for de Grundsætninger, vi har stræbt at følge, kunde det dog maaskee nytte at vise, de kan vel tænkes, men ikke ventes bedre fulgt af Andre, saa hvem der virkelig hylder dem, skulde ogsaa ved deres Giennemførelse tage den Villighed i Betragtning, der er Værkets Grundlag, hvormed det maa staae og falde.
Den almindeligste og bedst understøttede Udsættelse rammer Omarbeidelserne af ældre og nyere Psalmer, og var Meningen hermed, at Alt skulde tages som det sindes, uden al Forandring, da skulde jeg see tit at overvinde mine Betænkeligheder ved en Forholds-Regel, der usigelig vilde lette mit Arbeide, formindske mit Ansvar, og anbefale Psalmebogen til alle dem, der er indtagne enten for den Kingoske, den Pontoppidanske eller den gængse Psalmebog, men da næsten alle de Geistlige, der har stemt om Sagen, vil have Forandringer, saa Spørgsmaalet er kun: hvilke og hvormange, saa er herved i Almindelighed intet Andet for nogen Committe at giøre end at følge sin bedste Overbeviisning, og kun i det Enkelte, hvor man giver Grunde, kan Committeen give efter.
Hvad nu de ældre Psalmer angaaer, da lide de, som bekiendt, af endeel Uorden og Smagløshed og er tit langtrukne, men hvem der mener, at derpaa fan raades Vod blot ved at forandre enkelte Ord og bortskiære nogle Vers, de har hverken overveiet Sagen saa nøie som Committeen, eller gjort sig Regnskab for Psalmens poetiske og hjertelige Indhold, der, saavidt mueligt, skal bevares heelt og holdent, og de har endelig ikke prøvet hvad der hører til i vor Tid, for at fem Mænd, der see med deres egne Vine, kan blive enige om en Smags-Gienstand.
Psalmerne i den gængse Psalmebog har en anden Skade, thi ikke alene er Tankerne 
 
509-510
sædvanlig matte, Udtrykkene terre og kolde og Rimene klanglose, men Tanken er sædvanlig stillestaaende, saa man kommer ikke videre i det sidste Vers end man var i det Første, derfor er de stemme at lære, værre at huske, og vist selv for deres Lovtalere, stiondt de stræbe at skjule det for sig, lidt kiedsommelige. Saaledes har i det mindste Committeen betragtet dem, og troer man, jeg har pillet ved dem, enten for at samle Laurbær eller sor at pine min Anskuelse ind i dem, da giør man mig stor Uret, thi jeg har virkelig giort det for at tjene dem, der fortrinlig yndede det Slags tydelige og klare, mere belærende end opbyggelige Sange, ved at giøre Tankerne lidt mere fyldige og livlige og Rimene lidt bedre, saa de ikke skulde staae tilstamme i den ny Bog.
Hvad endelig Psalmer af nulevende Digtere angaaer, da skulde jeg, for min Part, ikke have noget imod at de blev uforandrede, naar man saa indskrænkede Valget til dem, der alt havde en virkelig Popularitet, men da Committeen bærer hele Ansvaret sor hvad Nyt den anbefaler, maa den ogsaa raade for i hvilken Skikkelse, den tør anbefale det, og jeg har derfor ladet mine egne Sange giennemgaae den samme Skiærsild som de Andre, hvad jo er Alt hvad man kan forlange.
Denne Udsættelse rammer altsaa ikke Committeens Fremgangsmaade, der er den eneste hensigtsmæssige, men maa giælde Committeen selv, som udygtig til Værket, og den har ved hvert Skridt fundet saa store Vanskeligheder at kæmpe med, at den godt har mærket sin Svaghed, men den gjorde sit Bedste, fordi den ikke kunde skiønne, det stod noget Bedre iveien, og hvormange Feil der end kan findes i mine Ændringer af ældre og nyere Sange, saa har dog neppe Nogen af mine Samtidige viist mere Lyst og Evne til at gaaelind i andre Digteres Synsmaade, eller mere Nænsomhed over det Gamle. Enten veed man derfor ikke hvad man vil, eller man vil ingen ny Psalmebog have, der stræber at optage det Bedste fra alle Sider, naar man i Almindelighed laster hvad der maa giøres og er gjort med megen Nænsomhed og Eftertanke, istedenfor at holde sig til det Enkelte, hvor man troer at kunne paavise og rette en Feiltagelse. Selv er jeg fra Barnsbeen fortrolig med de gamle Psalmer, saa hvad der stoder mange Andre, støder ikke mig, og hvad jeg kan udenad, bevarer jeg sædvanlig for mig selv i sin gamle Skikkelse, hvor skrøbelig den saa er; men jeg er hverken blind for deres Feil, eller for den Fare de staae: at foragtes eller dog forlades af Efterslægten, naar der ikke med kjærlig Haand raades Bod paa deres virkelige Brøst og her kan slet ikke være Spørgsmaal om Digterne men kun om Kirkens og Folkets Tarv, thi ligesom jeg nøies med udenfor Kirke-Psalmebogen at bevare mine Sange i den Skikkelse, der huer mig bedst, saaledes skeet ogsaa de gamle Digtere deres fulde Ret, naar deres Sange uden for Kirke-Psalmebogen bevares i deres oprindelige Skikkelse, og at det maa skee, har jeg giennem mange Aar drevet paa, og feer med Fornøielse daglig klarere, det skeet.
Den anden Udsættelse ved Prøvehestet og i endeel Vine dets Hovedfeil, er de mange Psalmer af mine, eller rettere min Indflydelse paa Arbeidet. Men ogsaa den er jo aldeles urimelig, thi sidder jeg midt i Committeen og er jeg for Øjeblikket den frugtbareste og mest bekiendte Psalmedigter i Landet, da følger jo Resten af sig selv; thi man tiltroer mig dog vel ikke den baade mageløse og naragtige Selvfornægtelse, at jeg skulde forkaste hvad i mine Øine var godt, blot fordi det var af mig og foretrække det i mine Vine mindre brugbare blot fordi det var af Andre. Dersom man nu almindelig ansaae mig for en daarlig Psalmedigter, da maatte jeg være det eller ikke, men var lige uskikket til et Psalmebogs-Værk, der efterstræber almindeligt Bifald, ulen nu ansees jeg jo al-
 
511-512
mindelig, trods alle de Særheder man finder hos mig, for det Modsatte, og hvad kan man da have imod, om ogsaa virkelig en Femtedeel af hele Psalmebogen, som af Prøveheftet, renset giennem Skiærsilden, blev mit Arbeide?
Dog, Sagen har endnu en anden Side, hvorfra det klarere sees, at man med Uret beklager sig over de mange Grundtvigske Psalmer; thi man indrømmer jo, at der skal tages Hensyn paa de statskirkelige Vennelags Forkiærlighed og Tarv, og man maa jo indsee at uden denne Billighed kan ingen Psalmebog vinde almindelig Indgang, men tænker man da, at jeg skulde vise denne Billighed mod Alle undtagen mod mine egne Venner eller den Deel af Statskirkens Medlemmer, hvortil jeg selv hører, eller kunde man engang forlange dette af mig? Nu, under man virkelig ikke mig og mine Venner en kirkelig Kreds af Sange, hvori vi kan bevæge os med Lyst, da venter man naturligviis ogsaa forgiæves mit Arbeide paa og min Anbefaling af en Psalmebog, hvori den Sang-Kreds fattes, saa naar man ikke vil have mig udelukt af Psalmecommitteen og mine Venner udelukte af Statskirken, da veed jeg sandelig ikke hvad man vil med Klagen over Tallet af mine Psalmer, blot som Tal betragtet. En ganske anden Sag er det vistnok med Indvendinger mod flere eller færre af mine Psalmer, men naar Committeen skal tage Hensyn derpaa, da maae Indvendingerne ikke giælde mine kirkelige og poetiske Anskuelser, som jo ikke paatvinges Nogen ved at staae i Psalmebogen ved Siden ad Andre, som jeg misbilliger, men de maae giælde Psalmen som saadan og enten have en Autoritet eller en Grundighed, som Committeen kan sætte over sin egen, da Værket ellers aldrig tom istand.
Den tredie temmelig almindelige Udsættelse ved Prøveheftet, er, at det har for faa Psalmer af Brorson, af den gængse Psalmebog, af Ingemann og Boye.
Hertil kan saalænge Anken er ubestemt, slet Intet svares, thi Spørgsmaalet er jo dog ikke her om Rang og Titler, men om hvorvidt der til de store Høitider og kirkelige Handlinger findes Psalmer af Ovennævnte, som enten burde fortrængt Nogen af de Optagne eller været tilføiede, og Committeen er sig bevidst at have behandlet dette Spørgsmaal med stor Flid, kun med Vanskelighed at have fundet Saameget, som er optaget i denne Deel af Arbeidet. Herfra kan man da slet itte slutte sig til, hvormeget Committeen vil øse af ovennævnte Kilder, hvor de styde rigere; men vist nok er det Committeens Overbeviisning, at Brorson er langt mere subjectiv og derfor mindre kirkelig end Kingo, og staaer for en Deel i Række med de nyere Digtere, hvis Arbeider ikke have Menighedens Vidnesbyrd, saa Committeen, som maa bære Ansvaret for hvad den af dem anbefaler, maa ogsaa deri følge sit eget Skiøn. Med den gængse Psalmebog vilde det vist nok være anderledes, naar der var en Række af Psalmer, som havde vundet Kirkegængernes særdeles Indest, men en saadan Række kiender Committeen ikke og mistvivler om at kunne opdage, saa den maa indskrænke sig til sit eget Skiøn og til den Regel at levere denne Tones Indere en ligesaadan tarvelig Kreds, som de hidtil har nøiedes med, at bevæge sig i.
Den fjerde næsten almindelige Udsættelse er, at Prøveheftet har for mange Psalmer med tunge eller ubekiendte Melodier.
Denne Anke er i sin ubestemte Almindelighed ogsaa urimelig, thi saa ønskeligt det end kunde være at alle Kirkepsalmer havde lette, smukke og bekiendte Melodier, saa har det jo aldrig været Tilfældet i nogen Psalmebog, og en god Psalmebog kunde man umuelig faae, naar man saaledes vilde forgude Melodierne, da man dog virkelig kun forgiæves vilde bestille gode og smukke Psalmer i alle Retninger til visse bekiendte og yndede Melodier. Skal altsaa Anken være grundet, da 
 
513-514
maa man nævne os andre Psalmer til de store Høitider og kirkelige Handlinger, ligesaa gode som de valgte, og derhos med lettere og bekiendtere Melodier, og da skal vi takke for Anviisningen, men bar vi ikke udeladt nogen god Psalme med let Melodi som hørte hid, og er de tillagte Psalmer i sig selv gode og ønskelige, da er vi angerløse, om de end for Melodiernes Skyld skulde være en mindre Vinding end vi selv og Andre ønskede. Vilde man i denne Henseende vise mindste Villighed, skulde man dog forst sagt os, i hvad Forhold de lette og bekiendte Melodier stod til tunge eller ubekiendte i den gængse Psalmebog, og viist os Rimeligheden for at Forholdet i den ny vilde blive mere ugunstigt. Allerubilligst og igrunden selvmodsigende er man imidlertid, naar man paa den ene Side paastaaer, der bor findes Psalmer, som endskiøndt de ikke egne sig til Kirkebrug, dog til Opbyggelse kan Synges og læses hiemme, men dog paa den anden Side forkaster saadanne Psalmer ene paa Grund af deres tunge eller ubekiendte eller ukirkelige Melodi.
Omtrent ligesaa almindelig som Klagen er over de mange tunge eller ubekiendte Melodier, er ogsaa Paastanden, at den ny Psalmebog ei blot bor være til Kirkebrug, men ogsaa til Huusandagt, og heri ligger da en dobbelt Ubillighed ; thi 'naar man vil have Husandagten taget i Betragtning, da maa man jo siet ikke besvære sig over tunge eller ubekiendte Melodier, naar man kun til Kirkebrug beholder ligesaamange, som man sor har havt med lette og bekiendte Melodier, og dernæst har man aldeles misforstaaet vor Bemærkning i Fortalen om en Kirke-Psalmebog, hvormed vi jo ingenlunde mene en Bog, der ei kunde bruges uden i Steen-Kirken, men en Sang-Bog, hvori der egenlig tun toges Hensyn til hvad der kirkelig Sammenknytter os og skal være fælles for alle dem, der har samme Tro og Haab, saa det var ingen yderlig men inderlig Forskiel vi gjorde mellem kirkelig og huuslig, som mellem det Objective og Subjective i Gudeligheden. Da det nu ogsaa kun er vor misforstaaede Theori og ei vor Praris, man i denne Henseende har bestridt, bortfalder Udsættelsen af sig selv, og tjener kun til at sætte den Forrige, paa de tunge og ubekiendte Melodier i sit rette Lys, faa det behøvede neppe at tilføies, at næsten Alt hvad der i Prøveheftet har ubekiendt Melodi er Noget, der ved den offenlige Gudstjeneste godt kan undværes, saa det burde slet Ingen staaet iveien.
Hvad skal vi nu slutte af alt dette? Tør vi skrive alle disse deels urimelige og deels ubillige Udsættelser paa den evige Critiserings Regning, hvortil alle Boglærde med Flid opfostres, saa det er blevet deres anden Natur, eller maae vi slutte, at den vaagne Deel af Danmarks Præsteskab vil heller beholde de nærværende Psalmebøger, end have en i det Hele saadan, som Prøveheftet?
Herpaa mener jeg kan ikke gives noget almindeligt Svar, men kun dette, at de Præster der finde den gængse Psalmebog smækfuld af "høist opbyggelige, nydelige, christeligsindede og praetiske" Psalmer, kun med Gru seer en Psalmebog unode, hvor det christelig historiske, poetiske og folkelige Element blev overveiende, men at mellem 45 Betænkninger kun een og den anonym lyder saa naiv, og at naar man tæller Stemmer foretrække i det mindste fem Sjettedele en Psalmebog som Prøveheftet for den Gængse, saa deres Critik kan kun i det Enkelte være alvorlig ment.
Et andet Spørgsmaal, ei mindre vigtigt, men let overseet, er det om Committeen og jeg deri kan vedblive og med usvækket Lyst og Iver fortsætte et vanskeligt Arbeide, der synes at finde langt mere Dadel end Paaskiønnelse, som om det egenlig gjaldt vor Ære og Fordeel, der let kunde blive for stor, da det dog aabenbar giælder Kirkens og Menighedens, saa 
 
515-516
vores personlige Deel er kun Umage og Opoffrelse.
Herpaa kan jeg endnu neppe svare sor mig selv endsige sor Andre, men mener dog det især vil komme an paa, hvad det Kiøbenhaønske Convent endelig erklærer, og hvilke Stemmer der offenlig lade sig hore; thi det var vist nok en Feil af Conventet at presse al Verden sor en Menings-Yttring, og naar kun Conventet bestemt erklærer sig sor en Psalmebog i det Hele som Prøveheftet, da vil i det mindste jeg giøre mit Bedste, thi da er der Rimelighed for, at en saadan Psalmebog vil faae Lov til frit at coneurrere med de nærværende, og det er Alt hvad jeg forlanger eller som kirkelig Friheds Talsmand kan ønske.
N. F. S. Grundtvig.
Haderslev (Dannevirke). Det er ikke at undres over, at det herværende tydske Parti er bestyrtet og føler sig i hvi Grad ulykkelig over Pastor Helwegs foreløbige Ansættelse som anden Præst ved Fruekirken, da Fruesognets Præste- og Skolelærer-Embeder lige fra Reformationens Tid have dannet en stor og fast Missionspost for Tydskheden i Nordslesvig, og Pastor Helweg, uagtet han efter Bestemmelsen skal prædike Tydsk hveranden Søndag, næppe vil være nogen nidkjære Tjener i denne Mission, men netop det Modsatte. Man forestille sig en kristelig Missions-Station i et hedensk Land, paa hvilken alle Missionærer i over 300 Aar have virket i den rette Aand, men at der pludselig fjernes en af Hovedmissionærerne og en hedensk Præst indsættes i hans Sted! Maatte saadant ikke vække Bestyrtelse og Smertensskrig blandt de øvrige Missionærer og deres Tilhængere og lyde langt ind i det kristne Land, der betragtede sig som Anstaltens Moder? Tilvisse. Og anderledes er Forholdet ikke med Helwegs Ansættelse. Det tydske Parti anseer Tydskheden for omtrent lige saa ædel som Kristendommen, og Forskjellen mellem Tydsk og Dansk er i deres Øine lige saa stor som den, der er imellem ægte Kristendom og mørk Hedenskab. I et alenlangt Klagemaal fra Haderslev af 16. April i "Alt. Mere." siger i Overeensstemmelse hermed til Slutning ganske rigtigt: "Med enhver Voldshandling (Afsættelse) mere bliver et sædeligt Værn mere nedrevet i det ulykkelige Land!!" Denne Yttring indeholder meget og stadfæster fuldkommen det Anførte. De herværende tydske Embedsmænd og da fornemmelig Præsterne og Lærerne have stedse været opfyldte af dru Folelse at de vei) Siden af deres Hverv havde et andet helligt Kald: den lave og onde Danskheds Udryddelse og den ædle Tydskheds, d. e. den ægte Sædeligheds Indførelse og Udbredelse.
Hvad der har gjort, at en saa unaturlig og farlig Indretning har kunnet bestaae i en dansk Stad, midt inde i et dansk Land, uantastet i over 300 Aar, maa vel være, at den opstod i en mørk Uvidenhedens Tid, der først i vore Dage har begyndt at opklares, og at ligeledes Regjeringen ligefra Begyndelsen til vor nuværende Konge systematisk har understøttet og beskyttet Tydskheden i Slesvig paa don danske Nationalitets Bekostning, ja priisgivet denne som et Offer til førstnævnte. Dersom de herværende Tydskere og Fortydskningsmænd formaaede at aabne deres Øine for den Vold og Krænkelse, der fra tydsk Side saa længe er bleven forover mod Danskhedens Liv og Ære i Haderslev, da vilde de grue og stye. Men Vanen og deres Hovmod gjør dem dumme, Forgudelsen af Tydskheden og Foragt for det Danske gjør dem blinde og trodsige. Det Sande, Naturlige og Nette er for dem som lukkede Bøger. Ligesom de bestandig have levet og virket i den Tro, at de vare de Ædle, de Oplyste og Gode blandt en fremmed raa Slægt, hvis Forædling eller Fortydskning var deres Kald, saaledes bilde de sig nu ind, at der forøves en himmelskrigende Uret mod dem, naar dette Kald ikke saaledes mere opfattes, men at der tragtes efter i offenlige Anliggender endelig at tilfreds-
