Man skal ej stue Hund paa Haar,
Det er en gammel Tale,
Som trøsted alt i Leiregaard
Den Danske Konges Ka'le;
Thi Bondesøn drak Leveblod,
Og Bondesøn fik Heltemod,
Da Hotte blev til Hjalte.
Lad Tysken kun i Pral og Prat
Fra Alle Prisen vinde!
Den tappre Danske Landsoldat
Skal dog ej gaae af Minde:
Fra Frederits til Fredriksstad.
Staae Mindesmærker tæt paa Rad
Om Helten under Kofte
Han vidste knap, hvad det betød,
At være Billed-Hugger,
Men sang dog "Sejer eller Død!"
Mens hele Tyskland sukker,
Og aldrig stal, den Sag er reen,
Mens der er Malm og Marmorsteen
Hans Heltetrak udslettes.
Den første Gang, han drog afsted
At værge Land og Rige,
Hans Fader tav, hans Moder græd,
Og dødbleg var hans Pige;
Men da han hjem med Sejer dro',
Hans Fader græd, hans Moder loe,
Hans Pige var som Rosen!
Thi aldrig for det Danske Land
Var stædt i større Fare,
Og aldrig nogen Dannemand
Det bedre kan forsvare,
End Bondeknøsen ærekjærr,
Da han drog ud i Herrefærd
Og vandt sit Helterygte.
Kong Vermund sad paa Ejderbro
Engang i gamle Dage,
Hans Søn da kæmped een mod To,
Det Uffe var hin Spage,
Og saa har Landsoldaten spag
Nu vundet Priis i Kæmpelag
Som een mod To tilvisse!
Derfor, saalænge Danmark staaer,
Og Dannebrog kan flyve,
For Heltene fra Bondens Gaard
I Skjul skal Tysken krybe,
Thi nu hvergang han Ypper Strid,
Det gaaer som i Rolv Krages Tid,
Da Hotte blev til Hjalte.
N. F. S. Grundtvig.
Til ovenstaaende Digt knytte vi Afbildningen af den Statue, hvormed vor udmærkede Billedhugger Professor Bissen har foreviget den Bedrift, som "den tappre Landsoldat" har udført i Slaget d. 6te Juli 1849. Velvillige Landsmænds Bidrag have gjort det muligt at faae Statuen støbt i Bronce, og paa denne Maade udført vil den pryde Valpladsen ved Fredericia.
