Hvad end vi har skrevet. Hvad end vi har talt, Hvad Dansk har fordrevet For Dansken er galt!
Nytaarsmorgen.
Side
Fottet, Folke-Kirken og Folke-Troen i Danmark	 1, 35.
*Danske Nytaars-Vers		17.
*Carlo Dalgas		33.
*Til min Datter-Datter Elisabeth		49.
Holstens Beroligelse		54.
*Danmarks Fortid og Danmarks Fremtid		65.
Tale for Troes-Frihed i Folke - Thinget		69.
*Til Danehæren		81.
Hedenskab og Christendom i Danmark		82.
*Seiren og Freden		97.
Folke - Thinget og Troes - Friheden i Danmark		99.
Den Danske Ende paa den Iydske Krig		113.
Krigshæren, Rigsdagen og Krigsstanden i Danmark......	121.
*Elisabeth Christine Margaretha Grundtvig		129.
Grundloven, Statsraadet og Rigsdagen i Danmark 131,	309.
*Hjærne- Skjald i Danmark		145.
Dansken, Indfods-Retten og Dannelsen i Danmark.......	161.
*Lovsang for de Danskes Seier i Kampen for Fædernelandet 177.
*Velkomst i Hjemmet til de danske Krigskarle		179.
Side
Vigtigheden af Idsted-Slaget og Beretningen derom- 181.
Hvem er Danmark ansvarlig for Slesvig eller Sonder-
Jylland 	 193.
*Skjaldelivet i Danmark	 225, 257, 513, 582.
Den danske Sømagt og Aprilsdagene	 241.
Dansk Oplysning	 273, 305, 337, 369, 529.
*Sigrid og Ottar	 289.
April 1801 og April 1851	 296.
Narcissus i Berlings - Avisen	 302.
Clara Raphael	 321.
*De danske og de tyste Alfer	 331.
Planen til det danske Monarkies Ordning	 353.
Provindsen Danmark	 383.
*Dansk Grundlovs-Sang 	 385.
*Hilsen til Norge	 386.
Kiøbenhavn og Tanberg-Moen paa Ringerige- 388, 401.
*Ægers - Gildet i Engeland	 417.
*Syvsover - Dagen iaar	 434.
Stridshammeren og Guldtavlen i Sonder-Jylland	 447.
Er et dansk Ministerium umueligt i Danmark?	 449.
Aabent Brev til Professor N. M. Petersen	465.
*Ottar Blank i Norge	 474.
Folke-Festen ved Leire	 483.
'Danmarks Priis	 497.
*Danehærens Hjemkomst	 505.
*Rigsdagen 1848	 510.
*Til Danmarks Lysalf	 545.
*Barselgildet	 556.
*Frugthandlersken	 559.
De store Kloder og de smaa Mennesker	 561.
*Himmelstormen og Ordets Magt	 570.
Side
*Vættevarslet i Danmark	 577.
Menneske-Livet i Danmark	593, 609, 657.
"Øieblikket og Skjalden	 625.
Til "Danskerens" Læseverden	 629.
"Besøget" af Clara Raphael	.	 341.
Folket og Folke - Thinget i Danmark	 652.
*Idunna	 673.
Folkethinget og den motiverede Dagsorden	 679.
"Sønder-Jyllands Priis	 689.
*Den danske Havfrue	 691.
*Syd-Sælland 1851	 695.
Danmarks Fare og Danmarks Frelse	 705.
Arve-Retten til Danmarks Rige	 721.
Mormonerne og Holsten-Gottorperne	 737.
Kiøbing-Havn som Frihavn	 746.
*Den tappre Landsoldat	 753.
*Efteraars-Livet i Danmark	 756.
Vi har jo et klassisk Ministerium	 766.
Danmarks Riges Stilling og Udsigter i Christ - Maaned
1851	 769, 785, 801.
*Modersmaalet i Danmark	 799.
'Til "Danskerens" Læseverden i Juleuge" 1851	 817.
Jeg behover vel ikke at sige "Danskerens" Læsere og Læserinder, at det er Lov-Forslaget om borgerlig Troes - Frihed, der med en vis Nødvendighed fører Tanken hen til det danske Folks kirkelige Stilling, thi derom præker jo nu ikke blot Præster og Professorer, men alle Blade, og Berlings-Avisen udmærker sig især ved sine opbyggelige Skrifte-Taler, først og sidst for min lovfaste Ven, Etatsraad Spandet, der har gjort det frygtelige Forslag, men dog ogsaa for "Danskerens" Udgiver, der lige fra Begyndelsen har understøttet det. Hvad derhos godt kan behøves, er med Rolighed og en vis Grundighed at betragte denne vistnok meget vigtige og meget folkelige Sag, thi det meste, man Hører og læser derom, er aabenbar, baade i dansk og svensk Forstand, meget uroligt, og Grundighed kan jeg ikke engang sinde Spor 
 
2
af i den bispelige Bog om "Grundlovens Bestemmelser" eller i den meget mere "geistlige" end "aandelige" Skrivelse til den danske Rigsdag, saa det er vist en god Gierning jeg prøver paa , naar jeg stræber at indlede en rolig og grundig Betragtning af Kirke-Sagen, og om det vil lykkes, maa jo komme an paa en Prøve.
Da jeg gierne begynder alt hvad der angaaer de kirkelige Forhold med ham, som jeg for Alvor kalder "Vorherre", saa vil jeg ogsaa her begynde med hans berømte Ord "Sabbaten er gjort for Menneskets Skyld, og ikke Mennesket for Sabbatens", thi har han Ret deri, da har jeg aabenbar ogsaa Ret i, at Kirken er til for Folkets Skyld og ikke Folket for Kirkens, og at hvad der ovenikiøbet kalder sig selv Folke-Kirke kan aldrig uden klar Selv-Modsigelse paastaae den allermindste borgerlige Ret enten over Folket eller ligeoverfor det. Nu har imidlertid Noget, der kaldte sig "Kirken" efter ganske andre Grundsætninger end "Vorherres" forlangt Tvangs-Ret over det danske Folk, og Kongerne, ligefra Knud den Hellige til Christian den Ottende, har giennem et Tidsrum af hele ottehundrede Aar i større eller mindre Grad indrømmet Kirken, først den saakaldte "katholske" og siden den saakaldte "lutherske" Kirke, en saadan Tvangs-Ret over det danske Folk, saa ingen af dem maatte engang 
 
3
blive Mand og Kone uden Kirken gav sin Tilladelse dertil, intet Barn maatte fødes til Verden uden at fores til Kirken for det endnu vidste Forskiel paa Høire og Venstre, og der blive døbt paa en vis Tro, og tilsidst maatte intet Menneske blive voren udenfor Tugthuset, naar de ikke vilde gaae til Læsning hos Præsten, lade sig overhore af ham i Kirkens Lærdomme, og selv, enten de troede meget eller lidt, høitidelig forsikkre, at de troede alt hvad Præsten forlangde, de skulde sige "Ja" til.
See, denne Kirkens verdslige Tvangs-Ret over det danske Folk, som altid har været en stor, ligesaavel uchristelig som umenneskelig uret, denne Tvangs-Ret er det, Danmarks Riges Grundlov fra ifjor udtrykkelig har ophævet, ved den Bestemmelse (s 84), at Ingen kan paa Grund af sin Troesbekiendelse berøves Adgang tit den fulde Nydelse af borgerlige og politiske Rettigheder, og om aldrig for andet, faa maatte det danske Folk derfor være den danske Kong Frederik den Syvende og det med ham grundlovgivende Folkeraad megen Tak skyldig, da derved jo ingen berøves men alle gives Frihed til selv at raade for deres kirkelige Forhold, som en Sag mellem Gud og dem, der ikke kommer den verdslige Øvrighed eller nogen af ens Medborgere ved, da vi i den Hen-
 
4
seende kun, som Medmennesker, har Lov og Kald til, om vi kan, at raade, oplyse og trøste hverandre.
Saalænge imidlertid denne borgerlige Frihed for at lyve os selv og Vorherre paa, og Frihed til at sige vor Hjertens-Mening om Gud og Evighed, som intet Menneske har seet eller kan begribe, og maa, efter Sandheds Grund-Lov, ikke sige, han troer andet om end hvad han virkelig troer i sit Hjerte, saalænge, siger jeg, denne borgerlige Frihed tun staaer i Grundloven, saalænge har vi den ikke i det virkelige, daglige Liv, thi saalænge bliver Præsterne ved at indberette, hvem der i deres Sogne ikke vil lade sig vie, eller ikke lade deres Børn døbe, eller hvem der er blevet atten Aar gammel uden at være konfirmeret. Dette er vist nok en Grundfeil, thi da alle Embedsmænd skal holde Grundloven, faa burde alle de gamle Lovbud om ved borgerlige Spørgsmaal at holde Bog med Folk om, hvilken Tro de bekiender sig til og hvilke Kirke-Skikke, de følge, ansees for ophævede, og man maatte aabenbar langt heller paa denne Maade ladt Kirke-Sagen lidt nordenlig jævne sig selv end ved at give nye Love derom reise al den Kiv og Splid, som, efter en aandelig Trældom med ottehundrede Aars Hævd, nødvendig maatte ledsage en pludselig Omskabelse af det borgerlige Selskabs Forhold til Kirken. Det er imidlertid ikke Rigs-
 
5
dagen eller Nogen paa den, men Geistligheden og Ministrene, der har forhindret Sagen fra at jævne sig saavidt mueligt i Stilhed, thi det er Geistligheden, som har paastaaet, at de gamle Lovbud og den gamle Tvangsret vedblev at være i Kraft, til de udtrykkelig ophævedes, og Ministrene har paa mange Maader givet dem Medhold, som om den Saakaldte Folke-Kirke efter den gamle Stats-Kirke havde arvet en vis Tvangs-Ret over det danske Folk, der ved et mindeligt Forlig, om end uden Erstatning, maatte afløses.
Herhen hører Bevillingerne til at indgaae blandede Ægteskaber, og Ministeriets Lov-Forslag desangaaende, og hertil hører Kravet paa et saakaldt Synode eller en Kirke-Forsamling, der skulde have en vel ubestemt men dog nødvendig Indflydelse paa det danske Folks Stilling til Præsterne og hvad man kalder "Kirken", og kun sor at giøre Ende paa alt dette Kvakleri, ved en baade efter Folke-Retten og Grund-Loven klar Sag, gjorde den ligesaa christelige som folke-, lige Lovkyndige sit Forslag til den Lov om borgerlig Troesfrihed, der nu over hele Landet udraabes for et Angreb paa Folke-Kirken med alt hvad der er det danske Folk helligt og ærværdigt.
Hvor alvorlig derfor end Sagen i sig selv er, saa har dog Maaden, hvorpaa den tages, baade af Geistligheden og mange andre, noget saa uhyre latterligt ved 
 
6
sig, at man skulde tænke, Vedkommende maatte selv fele det, thi medens det aabenbar er den borgerlige Troesfrihed, som Grundloven Hjemler, man ikke kan forlige sig med, beraaber man sig dog med det alvorligste Ansigt paa Grundloven mod det frygtelige Forsøg paa at sætte den i Kraft, og beraaber sig især paa den Ret, som den gamle Stats-Kirke skal have faaet af Grundloven ved Titelen af "evangeliskluthersk Folkekirke", og det, uagtet Grundloven udtrykkelig har ophævet alle Fortrin, som knytte sig til Rang og Titler.
Man slutter nemlig som saa: Folke-Kirken er en Kirke, hvortil hele Folket hører, med Undtagelse af dem, der aabenlyst har vendt den Ryggen, denne Folke-Kirke skal være hvad vi kalder "evangeliskluthersk", og dertil hører baade at lade sig vie af en Præst, naar man holder Bryllup, at lade sine Børn døbe af Sognepræsten, naar ens Kone giør Barsel, og at lade dem bekræfte i deres Daabspagt, naar de bliver fjorten eller dog for de blive atten Aar. Altsaa, siger man, kan den i det hele meget betænkelige Troesfrihed, som Grundloven indrømmer Borgerne, siet ikke angaae det danske Folk, der hører til Folke-Kirken, men kun de Faa, som er udenfor, og selv derved er at mærke, at skiøndt de, efter Grundloven, kan bekiende sig til hvilken Tro, de vil, saa skal de 
 
7
dog bekiende sig til en Tro, enten de saa har nogen eller ilke.
Denne ganske besynderlige Tankegang, som man finder baade i den "aabne Skrivelse" fra kiøbenhaønske Præster og Professorer til den danske Rigsdag og i den Sællandske Biskops Udlæggelse af Grundlovens Bestemmelser om Troesfrihed, grunder sig nu paa saamange Vildfarelser, saavel i christelig og kirkelig, som i folkelig og borgerlig Henseende, at jeg ikke skal prøve paa at opregne, end sige at giendrive dem stykkeviis, men kun stræbe, efter Evne, at oplyse Sagen selv paa alle Sider, da, naar den bliver tilstrækkelig oplyst, Vildfarelserne jo maae falde bort af dem selv.
Hvad nu først vor gamle lutherske Stats-Kirke angaaer, da er det os alle vitterligt, at naar hele det danske Folk regnedes dertil, da var det ikke fordi hele Folket frivillig bekiendte sig enten til hvad der stod i Luthers Cathechismus, eller til hvad der stod i Alterbogen og den Augsburgske Confession, da tvertimod alt længe selv Præster og Præste-Lærere havde aabent erklæret sig imod alle disse Bøger, som Rettesnore enten for den kirkelige Lærdom eller de kirkelige Handlingers Udførelse, saa man bebøvede blot at gaae Hovedstadens Kirker rundt for at overbevise sig om, at den gamle lutherske Stats-Kirke var paa den ene Side, paa Præste-
 
8
Siden, aldeles oploft. Da man nu i Hovedstaden kunde gaae iil Alters og lade sine Børn confirmere hos hvilken Præst, man vilde, saa var Stats-Kirken ogsaa fra Menigheds-Siden forsaavidt opløst, som Kirkegængerne sluttede sig til de i Lærdom og Kirke-Forretninger høist forskiellige Præster, men dog var selv i Hovedstaden baade Daaben og Brudevielsen en Tvangs-Sag, da man kun ved at kiøbe et Kongebrev derpaa, kunde faae Frihed til at lade sig vie og lade døbe af hvilken Præst man vilde. Udenfor Hovedstaden var ogsaa Tvangen paa Menigheds-Siden fuldstændig, saa der skulde alle, der ei havde kiøbt sig fri, nøies med alle kirkelige Handlinger, med Præste-Læsningen og Confirmationen, som deres Sognepræst forrettede dem, og da man nu, ved at skifte Sognepræst, tit fik en ny, der lærde stik imod den forrige og forrettede de kirkelige Handlinger mere eller mindre derefter, saa er det soleklart, at man forlangde af Sognefolkene, at de enten skulde være aldeles ligegyldige ved Kirkens Ord og Sacramenter, eller at de skulde stifte Tro og Lærdom, ligesom Trælbønder stifte Herremand og maa nøies med den, de faaer. Da nu det sidste er umueligt, saa udbredte der sig naturligviis en rædsom Ringeagt for alt Kirkeligt eller dorsk Ligegyldighed derved, og hvem der aandelig satte sig til Modværge, blev sat i Boder eller sat i Tugthuset, uden 
 
9
alt Hensyn paa, om den Tro, de vilde have Lov til at beholde og forplante, og den Maade, de vilde have de kirkelige Handlinger udførte paa, var den i Lov og Alterbog foreskrevne eller ilke.
Denne halv opløfte og halv forstenede Kirkebygning var nu aabenbar en Grav for al sand Tro og Fromhed, men da Regieringen dog ingenlunde vilde tillade nogen af øs at gaae ud af den og selv sorge for vor Opbyggelse, saa anstrængede jeg min Opfindsomhed for at giøre Opholdet den taaleligt for levende Mennesker, og det, fandt jeg, var giørligt i Danmark, naar man opløfte Tvangs-Kirken ligesaavel paa Menigheds-Siden som paa Præste-Siden, saa enhver Præst kunde frit i Henseende til Lærdom og Kirketjeneste følge sin Opfattelse af Christendom og Bibel, men ogsaa alle Landets Indbyggere srit benytte hvilken Præst, de vilde, naar de blot anmeldte de kirkelige Handlinger for Sognepræsten til ordenlig Indførelse i Kirkebogen.
Dette var Meningen med Sognebaandets Løsning, som nær var lykkedes, da Biskoppen i Sælland og den kiøbenhaønske Geistlighed forhindrede det, og da nogle af os siden stræbde at faae et Ord derom indfort i Grundloven, strandede ogsaa dettr Forsøg paa en lignende Modstand, skiøndt det paa Rigsdagen hedd sig, at Sognebaandets Løsning jo vilde følge af sig selv og behøvede derfor ikke at nævnes i Grundloven. 
 
10
Nu er det imidlertid vel at mærke, at Sognebaandets Losning kun da vilde forvandle den herskende Statskirke til en tjenlig Folkekirke, naar Præsterne beholdt deres selvtagne Frihed til at sige og giøre i Kirken omtrent hvad de vilde, saa alle Forskiellighederne og Modsætningerne hos Folket ogsaa fandt deres udtryk hos Præsterne, og netop det Modsatte var det, Sællands Biskop stilede efter ved at udarbeide en ny Alterbog, som Præsterne ved alle kirkelige Handlinger bogstavelig skulde følge, enten det saa stemmede med eller stred imod deres Overbeviisning, og det Samme stiler man nu paa ved at kræve en Kirkeforsamling (et Synode), hvor der efter de fleste Stemmer skal vedtages en kirkelig Ensformighed for det Hele.
Saaledes ligger da den saakaldte evangelistlutherske Folke-Kirke i den yderste Forvirring, uden at nogen enten kan sige, hvad Tro den bekiender sig til, hvad Lærdom den fører, eller hvilken kirkelig Deltagelse, den kræver af alle sine Medlemmer, da det er os alle vitterligt, at Præsterne i den kives og strides om Troen og Lærdommen, og er høist uenige selv om Maaden, hvorpaa Daaben og Nadveren skal forrettes, saa at, om Grundloven end ikke gav os alle Krav paa borgerlig Frihed for al Kirke-Tvang, saa trængde dog aabenbar alle de, der har nogen virkelig Tro, og regnes til den saakaldte Folke-Kirke, der siet ingen Tro har, 
 
11
hellig til den borgerlige Troes-Frihed, som man dog paa Rigsdagen har hørt, kun de med ingen Tro skulde hige efter, og som man snart i alle Blade læser, det skal være en stor Fornærmelse at tilbyde Folke-Kirkens Medlemmer.
Men, siger man, i alt Fald kan jo de, som ikke er fornøiede med Folke-Kirkens Tro og Gudsdyrkelse, frit gaae ud af den, og enten gaae over til et andet Troes-Samfund, eller stifte et nyt!
Knap nok, maa jeg sige, thi vil man ikke i den ene Henseende holde Grundloven, førend der er kommet en ordenlig ny Lov om det, og vil man ikke have en saadan ny Lov om den almindelige Troesfrihed, da vil man sagtens heller ikke tillade os, som hidtil regnedes til Folke-Kirken, at forlade den, forend derom er givet en ordenlig ny Lov, som man ikke vil give, for man har hørt et kirkeligt Synode, der maaskee kun vil give Slip paa os under saa haarde og vanærende Betingelser, at vi, sor vort danske Borgerskabs og borgerlige Æres Skyld ei kunne indgaae dem.
Men selv naar det er ærlig meent, at vi frit kan forlade den saakaldte Folke-Kirke, hvad Øieblik vi vil, og da, uden alt Skaar i vore borgerlige og politiske Rettigheder benytte den kirkelige Frihed, Grundloven Hjemler, selv da moder jo dog den store Vanskelighed, at den saakaldte Folkekirke har ingen Fælles-Tro, 
 
12
som et heelt kiendeligt Samfund vedkjender sig, og hvorom dets hele Gudsdyrkelse dreier sig, men har kun et tusind Sognepræster, høist uenige om Troen og Lærdommen og Hvist forskiellige i Udførelsen af den offenlige Gudstjeneste, og at dog enhver af Folkekirkens saakaldte Medlemmer er ved Daaben, og udenfor Kiøbenhavn ogsaa ved Confirmationen og Altergangen, bundet til sin Sognepræst og ved Brudevielsen til Brudens Sognepræst, der snart kan forkynde den ene Tro og snart den anden, idag forrette Daab, Confirmation og Brudevielse paa een Maade og imorgen paa en ganske anden, alt eftersom Personlighederne stifte, og nu opstaaer det store Spørgsmaal, hvem kan og skal gaae ud? Skal alle de gaae ud, fem idag har en Sognepræst, med hvis Prædiken og Gudstjeneste de ikke kan stemme overeens eller være tilfreds, hvor skal de da gaae hen, saa det kan sees, at de er udenfor Folke-Kirken?
De Fleste, som, naar de ikke kan sinde Frihed i ten saakaldte Folkekirke, maae og vil gaae ud, er saaledes udentvivl dem, der, ligesom jeg, siet intet har imod Luthers Catechismus, Alterbogen og den Augsburgske Confession, undtagen at de har været hele det danske Folk paatvungne, og at de nu af de fleste Præster enten forkvakles saa slemt, eller følges saa dødt, at hvem der har Morten Luthers Tro, siet 
 
13
ikke kan være tjent med de Sognepræster, deres Lærdom og deres Gudstjeneste; skal vi nu gaae ud af Folkekirken, hvor skal vi saa gaae hen? Vi kan hverken gaae til Katholiker eller Kalvinister, og vil vi indrette et eget Troes-Samfund, da vil man sagtens, saalænge Luthers Catechismus, den gamle Alterbog og den Augsburgske Confession ikke udtrykkelig er affkaffede, fortcelle os, at vi er ikke noget eget Troes-Samfund, som kan anerkiendes, men falder ind under den saakaldte "evangelisklutherske Folkekirke", efter hvis Synodal-Beslutninger vi maae rette os.
Dog, sæt, at man ikke vilde gaae saaledes irette med os, eller at man ved en Synodal-Beslutning havde indfort en ny Ensformighed i Folkekirken, saa vi gammeldags Lutheraner var her endnu nemmere end i Preussen at kiende og skielne fra det nymodens evange-lisklutherske Kirkesamfund, hvordan vil man da have denne saakaldte Folke-Kirke, der staaer udenfor en stor Deel af Folket, ventelig udenfor alle dem, der lægger nogen synderlig Vægt paa Tro og Gudsdyrkelse, stillet til Rigsdagen og det borgerlige Selskab? Vil man saa fremdeles i denne evangelisklutherske Folkekirke have Barnedaaben til at være en Tvangs-Sag, skiøndt den baade efter Evangeliets og Luthers Lærdom maa være en kirkelig Frisag? Vil man fremdeles der have Altergangen til at være en Tvangs-
 
14
Sag, skiøndt, hvis Apostelen Paulus var evangelist og Morten Luther var luthersk, ogsaa Kirken maatte haardelig true de uværdige Giæster med Guds Dom? Vilde man fremdeles der giøre den Confirmation til en Tvangs-Sag, der først er skabt af Kong Christian den Sjette, og kan altsaa hverken ligge til Grund for Evangeliet eller for Lutherdommen? Vilde man endelig blive ved at paatvinge alle Folkekirkens Medlemmer en kirkelig Brudevielse, som Evangeliet ikke kiender noget til, og som Morten Luther aabenbar forkastede, da han selv indgik et borgerligt Ægteskab, der ikke blot var ukirkeligt, men stred, som Ægteskabet mellem en Munk og en Nonne, mod alle hans Tids Begrøber om et kirkeligt Ægteskab? Og hvis man vil alt dette, og saa ovenikiøbet som ingen Ting borgerlig giennem Juristerne oploft de i Folkekirken indgaaede Ægteskaber, uden at de Fraskilte derfor enten maa udelukkes af Folkekirken eller tabe deres Ret til en ny Brudevielse, seer man da ikke, at Folkekirken derved udsættes for almindelig Spot og Foragt, eller stoler man paa, at det kan den trodse med § 8 i Presseloven, hvorefter der ikke maa drives Spot med noget bestaaende Religions-Samfunds Troeslærdomme og Gudsdyrkelse, og med § 3 i Grundloven, hvorefter den "evangelistlutherske Folkekirke" skal "understøttes af Staten" uden Spørgsmaal om, i hvad For-
 
15
hold den staaer til Folket, eller om den virker til Gavn eller Skade for Tro, Gudsfrygt og Sædelighed?
Vil man alt dette, da kan jeg vel ikke begribe, hvorfor man vil det, men da kan jeg dog begribe, at man modsætter sig den borgerlige Troesfriheds Udstrækning til Folkekirken; men vil man have en virkelig Folkekirke, hvormed Folket i det hele finder sig vel tjent og derfor ikke fristes til at forlade eller drives til at afskaffe, da maa man nødvendig paa en eller anden Maade giøre Opholdet i Folkekirken til en fri Sag, der ved borgerlige og politiske Rettigheder siet ikke kommer i Betragtning.
Slutningen bliver da for det første, at man aabenbar krænker Grundloven, hvis man giver en ny Lov, hvorved den borgerlige Troes-Frihed, eller vort Borger-Livs Uafhængighed af vor kirkelige Troes-Bekiendelse, som Grundloven Hjemler os alle, under det Paaskud, at saagodtsom hele Folket hører til Folke-Kirken, indskrænkes til de Faa, som ei har været indpressede i Stats-Kirken.
Slutningen bliver for det andet, at de aabenbar bedrager det danske Folk, som indbilder dem, at Ophævelsen af den borgerlige Kirke-Tvang er en heel eller halv Afskaffelse enten af Daab, Confirmation, Brudevielse eller nogeniomhelst anden kirkelig Handling, eller at deres Frigivelse enten kan 
 
16
nedsætte dem i Nogens Øine, eller vanære den Kirke, som kræver dem af sine Medlemmer, da tvertimod Frivilligheden er den christne Kirkes og maa være ethvert ærligt Kirke-Samfunds Grundlov, og da selv de guddommeligste Indstiftelser maa tabe al deres Ærværdighed i deres Vine og al deres Velsignelse paa dem, de verdslig og borgerlig paatvinges eller paanødes, thi man skal ikke nøde Godt i Ondt, siger Ordsproget, og hvem derfor de saakaldte "Kirkens Goder" paanødes, de har al Grund til at slutte, at Vedkommende ikke selv anseer dem for noget Godt.
Slutningen bliver for det tredie, at da Barne-Daaben og Confirmationen, saavelsom Brudevielsen, selv for Medlemmerne af ethvert christeligt Kirke-Samfund maa være en fri Sag, saa er det aldeles bagvendt af kirkelige Hensyn at giøre dem til en borgerlig Tvangs-Sag, og at vil man ikke selv drive Spot med sin saakaldte Folke-Kirke, da maa man endelig holde op med af borgerlige Grunde paa Raadstuen at opløse de Ægteskabs-Baand, der med kirkelige Forpligtelser er knyttede i Kirken; thi ellers siger man jo reent ud, at hvad Gud har sammenføiet skal Magistraten opløse!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kiøbenhavn, Trykt Hos I. D. Ovist.
Nytaaret bringe for Bane Dig Bod!
Marken er lille, men Jorden er god,
Thronen er lavlig, men sikker den staaer,
Kronen er dunkel, men gammel i Gaard,
Spiret, som Vaanden, er ikke ragret,
Men hvad sig bøier, det brister ei let!
Ydun var altid Skjoldungerne huld,
Rigs-Æblet er af det rødeste Guld,
Aldrig faa tit blive Skioldunger graa,
De jo guldlokkede atter opstaae,
Det volder Æblet, som Ydun gav Skjold,
Paradis-Æblet fra Hedenold,
Det er Guld-Æblet med Frodes Fred,
Det er Skjoldungers "Livsalighed!"
Rygtet, som dog nol en Tysker har lavet,
Længe har sagt, du var død og begravet,
Og det er sandt, at i Dannemarks Rige
Længe man vidste ei af dig at sige;
Smiled end Lykken og skinned end Daad,
Vidste man ei sine "levende Raad",
Og som i Dannemark Ordsproget lød:
"Raadvildhed er endnu værre eud Død!"
Ikke desmindre jeg troer dog vist,
End er ilive du her eller hist.
Thi om end ikke jeg veed, hvor du boer.
Saae dog i Aarenes Løb jeg dit Spor,
Saae det, naar Ord kaldte Folket til Daad,
Saae det, da Kongen tog Folket paa Raad,
Seer det i Grundlovens Fribreve smaa.
Der kan som Bække udgiøre en Aa,
Seer det vel ikke i hver Paragraf,
Dog i de fleste en Kiende deraf,
Veed, at hvor Troen og Talen er fri,
Frit øver Aanden sit Storværk deri!
Nytaaret føre dig frem for en Dag,
Vise, at Folkets er ogsaa din Sag,
Dannemarks-Sagen til Tid og til Sted:
Danskhedens Seier til Ciderens Bredd,
Danskhedens Seier i Lys og i Len,
Danmark i Blomster, mens Bogen er grøn!
Ordenlig talt, som man kløver et Haar,
Har ei engang du endnu fyldt Aar,
Kun paa en Sølvskee det høres kan,
At du har faaet din første Tand!
Døbt er du ikke, den geistlige Ret
Alt dig har sat paa det forte Bret,
Korser sig over alt hvad du koster.
Kalder dig snart et utidigt Foster,
Bryder sin selvgjorte Bispestav
Sukkende over dit Hedenskab!
Dog med alt det er du ægtefød,
Isøre-Thing var din Moder sød,
Ægteviet til Nordens Aand,
Ordenlig til hans høire Haand,
Og det siet ikke af nogen Degn,
Men af en Præst med Hammerstegn,
Vift nok en Hedning, saavelsom du,
Men det maa kommes med Flid ihu,
At som i Syd, saa kun i Nord
Kirkegaarden er "christen Jord",
Marken er hedensk, ihvad vi giør,
Rove den fra os ei Christne tør,
Thi deres hellige Overdrot
Røveri dem forbød ei blot,
Men han har sagt det med rene Ord,
Ei han vil eie en Fodsbred Jord,
Kiender som Christne sig kun ved dem,
Der sig med Jorden vil laane frem,
Laane, som han dem sit Monster gav,
Kun af alt Landets Jord en Grav!
Netop som født af Hedning-Æt
Har du i Dannemark Odelsret;
Derfor bekiend kun høit og frit
Hedenskabet i Nytaar dit.
Uden at ændse, hvad end derom
Siger den falske Christendom,
Mens den sande dig gunstig spaaer
Glædelig Jul og lyksaligt Nytaar!
Tak for det gamle Aar, tusind Tak!
Tak for dit Ram til det tyske Pak!
Tak for din Kiærlighed forst og sidst,
Stærkere baade end Vold og List,
Skiønnere end nogen Rose rod,
Stærkere selv end den bittre Død!
Ristet er paa hvert Bogeblad:
Idsted-Hede og Fredrikstad,
Leve i Dannemarks Bryst og Sang
Skal dine Slag-Sværdes Efterklang,
Rødme derved under grønne Lind
Skal mangen Læbe og Skjoldmø-Kind,
Kvæde derom, medens Dovre staaer,
Hjarne og Brage med snehvidt Haar!
Kommer dig Tysken igien for nær,
Tal som Hr. Peder da med dit Sværd')!
Lad det rase, om end man flyer!
Lad det rase, til ingen knyer!
Stil det saa til dit eget Gavn!
Stil det saa i Vorherres Navn!
Tynger som Steen end Mandeblod,
Derpaa raader dog Himlen Bod,
Gak kun over Tyrannens Grav!
Stenen falder som Stov da af.
Sparet du har med Løvemod
Alt for længe din Fiendes Blod,
Alt for ofte din Fange mødt.
Og under Seier dig selv forblødt,
Sving nu Sværdet med Liv og Sjæl!
Knus din Fiende og spar dig selv!
Dannemarks Lykke dertil staae bi
Nytaaret, nu vi modes i!
*) Visen om " Hevnersværdet" sindes i "Nye og gamle
Viser af og for danske Folk", 1849 og 1850.
"Faderlandet" er tyst tilbunds,
"Fædrelandet" kreolsk tilmunds,
"Fæderne-Land" er det danske Navn,
Hardtad forældet som "Kiøbing-Havn",
Har dog endnu sin danske Klang,
Som giennem Vret gaaer glat sin Gang,
Stædes ei for den finder Bund,
Gienlyds-Bunden i Hjertegrund!
Fæderneland, som af Modersliv
Heltedaads-Aanden har kaldt sin Viv!
Gid du maa vies til Thor iaar,
Skinne som Sif med nyt Guldhaar,
Og paa den gamle Thrudvangs-Eng
Rede med Blomster din Brudeseng,
Føde endnu ham mangt et Kuld,
Frugtbar som baade Skov og Muld,
Fode ham Kæmper, som staae tilbunds,
Føde ham Kvinder, som staae iilmunds,
Fode ham Skjalde, som Stær i Flok,
Til hvis Sang dandser Steen og Stok,
Fode ham til hvad der fattes end
Fribaarne, dygtige Gierningsmænd,
Som allesammen, hver paa sin Viis,
Rast arbeide til Danmarks Priis!
Himlen signe den Idræt saa,
At det kan alt med Glæden gaae!
Hvor man skal sinde det danske Folk,
Saae man ved Idsted og Øvre-Stolk,
Der blev selv Tyskens Tvivl til Tro,
Slog med Beviserne sig til Ro,
Maa det bekiende, du end er til,
Staaer ikke blot, men er paa Spil,
Spillet er gaaende som ombord,
Hy ham, som narrede os ifjor!
Hvad skal jeg ønske dig helst iaar,
Andet end alle de bedste Kaar?
Seier og Ære? deraf du fik
Meer end du ønsked med Taareblik,
Hvor dine Hænder i Birtingsbad,
Fra Fredriksodde til Fredrikstad,
Kiøbde med Strømme af Rosens-Blod
Æren for mageløst Løvemod,
Kiøbde dig Soelglands, men gav dig Graad,
Høsted lun Torne med Heltedaad!
Skal jeg dig ønske den lange Fred,
Kronet med Guldstøv og Frugtbarhed?
Nei, thi formeget i Verden tit
Er endnu værre end forlidt,
Døde end ei du af bare Fred,
Dog paa et Haar var du nær derved,
Og den saakaldte Fred i Grav,
Den bli'r kun Ormene fede af.
Det som dig frelste paa Gravens Rand:
Lykken, langt bedre end din Forstand,
Den jeg dig ønsker ei blot iaar,
Men til Himmel og Jord forgaaer.
Den jeg haaber hver Nytaars-Dag
Bringe dig skal en bedre Smag,
End du har havt i al den Tid,
Dansken du vraged ret med Flid,
Tygged paa Tyst og paa Latin
Hvad kun paa Dansk var Kræs for Svin!
Lykken for dig da spille saa,
At i dig selv du sees at gaae.
Og allermindst for Tystens Vind
Ud af dit eget gode Skind!
Da faaer du Smag paa Liv og Fred,
Som der er Hjertens-Glæde ved,
Smag for alt hvad paa Jord og Hav
Hjertet ynder og Gud dig gav.
Smag for Kampen, om nol faa haard.
For at beholde dit Gyldenaar!
Hvor du sindes og hvad du er værd,
Hvad du udmærker dig ved især,
Derom trættes de Lærde ei,
Thi du er ikke paa deres Vei,
udenom Livet og ovenom alt.
Op til Glar-Himlen, for klassisk kaldt.
Alt hvad Somme af dem har hørt,
Da giennem Dannemark de er kiørt
Glubsk til Tyskland og faa til Rom,
Er ikke værdt at tale om,
Er kun, at du kalder "Adler Ørn",
"Liebe Elskov" og "Kinder Børn",
Hersier hos Børn og Bønder kun.
Klinger vel kiønt i de Kiønnes Mund,
Flyder vel let og gaaer vel glat.
Men er igrunden dog flau og plat,
Fattig paa Ord om sine Ting,
Slet ikke skabt til ret Krumspring,
Brugelig kun paa en lille Plet,
Ubestemt og uregelret,
Staaer, som man siger, i Rimeri
Taalelig vel Poeter bi,
Løftes af "Danskeren" dog i Sky
Kun, for han er af sin Danskhed kry!
Hvad skal jeg ønske dig til Nytaar,
Som jeg tør haabe, du ogsaa faaer,
Andet end holbergsk Latter luun
Over Spræng-Lærdoms Stor-Kapun,
Og over alle de høie Sving,
Som er igrunden ingenting?
Jeg dig vil ønske, hvad bedst jeg veed:
Dannekvindernes Kiærlighed!
Vinder du den, da er du rig.
Rig paa Glæde og lykkelig.
Vinder da ogsaa. Nat og Dag,
Snart ved Høiesteret din Sag
Baade mod Tysk og mod Latin,
Baade mod Ørne og mod Svin,
Saa de maa lade dig kiønt i Ro,
Som den berømte "danske Ko",
Amme, selv midt mellem Iis og Snee,
Baade til Børr og hans Sønner tre*),
*) Børs de tre Sønner var, efter Nordens Bragesnak,
Odin og hans Brødre.
Amme paa Jordens yndigste Plet
Til alle Poder af Aanders Æt,
Til alle Konger og Kæmper nye.
Som løfted Dannebrog høit i Sky,
Til alle Skjalde, hvis Kvad og Sang
Duste som Roser i Danevang,
Til alle Kvinder og Piger smaa.
Som halvkvædet kan heelt forstaae!
Somme vil sige, du er af Steen,
Og kun en maadelig lille Een,
Ingen Ting mod Sanct Peders i Rom,
Eller Sanct Povels med Bispedom;
Andre vil sige, du er af Vind,
Og af det tyske Hjernespind;
De, som har kiendt dig fra ifjor,
Siger, du er af Aand og Ord,
Som alle Huse i Riget sært,
Langtfra Verden, men Hjertet nært!
Til de Sidste jeg regner mig,
Ønsker dig ogsaa da følgelig
Nytaars-Gaverne fra ifjor:
Kiærligheds Aand med Sandheds Ord,
Til at opbygges jo meer og meer.
Alt som dig mindre Verden feer,
Til at styrkes, jo meer man spaaer,
At ved Frihed du reent forgaaer.
Til at fyldes med Glæden stor,
Som er et Himmerig paa Jord,
Til at fyldes med Frydesang,
Hvorved lytter hver Fugl i Vang,
Hvortil alle Guds Engle smaa
Amen svare fra Himlens Blaa!
Soel er oppe, men hvor er du?
Kommer du ikke dit Kald ihu!
Har du ikke det hørt i Løn,
Dag i Norden er Dællings Søn*).
Eller forstaaer du ei det Ord:
Fader lille til Høvding stor.
Som skal ride den høie Hest,
Ride Skinfaxe foruden Blæst,
Lade ham ryste sin Straale-Mann,
Som kaster Lys paa det hele Land!**)
*) Dælling (Dagting) er som "Dagskiæret" efter Edda Dagens Fader, og det passer godt paa Daglysets Udvikling i Drengeskolen.
**) Skinfaxe (Straale-Manke) er efter Edda Dags Ridehest, og betyder altsaa paa Asamaalet "Oplysning".
Hvad jeg dig ønsker fremfor alt,
Om jeg end derfor Mads blev kaldt,
Er, at hvordan det faa dig gaaer.
Nodes du maa herfrem iaar,
Midt iblandt Fiender nødes til Trøien at vove i Lykkespil,
Lyse omkap med Skole hver:
Fransk og Latinsk og Tyst især,
Saa det kan blive en afgjort Sag,
Hvem der oplyser som "Nat mod Dag"!
Dernæst Omkvædet er paa Visen:
Gid for dem alle du bære Prisen,
Saa man dog endelig, Aar for Aar,
Troen derpaa ihænde faaer,
At, hvad imod der prækes end,
Dansken er tjenligst for Dannemænd,
Tjenligst, selv naar derom det gjaldt
Siden paa Tyst at sluge alt,
Tjenligst, fordi hvad os er næst
Giælder det om at kiende bedst,
Og selv Tysken, som veed alt andet,
Veed dog kun lidt om Dansker-Landet,
Mindre om Danskens Hoved-Sag,
Allermindst om vort Hjertelag,
Som dog, blandt andet, ved Giftermaal
Spiren er til den "gode Kaal",
Og som hos Dannemænd tilsidst
Udslaget gier dog ganske vist.
For ei at tale om Dannekvinder,
Som kun et Haar om Hjertet binder,
Og hvis Gaade kun løse kan
Hvem der paa Hjertet har sund Forstand!
Rosens-Blommer og Lilie-Vaande!
Nar jeg bare nu ret i Aande,
Sikkert et Nytaarsvers I fik.
Som alle andre overgik,
Thi som Solen I overgaaer
Alt hvad paa Jorden jeg forstaaer.
Og naar man spørger mig: hvorved?
Dristig jeg svarer: Kiærlighed!
Er den Solen paa Himlens Blaa,
Da ogsaa I er Sole smaa.
Og om eder det siger sundt:
I staaer stille og vi gaaer rundt,
Men staaer os selv i Lyset her,
Til vi kommer jer lovlig nær,
Saa ikke blot jeres Lys os naaer,
Men jeres Varme os bringer Vaar.
Som vi ønsker om Solen blid,
At hun maa ligne sig selv altid,
Sprede Taager og bryde Sky'r,
Aldrig glemme sin høie Byrd,
Altid æres for hvad hun er,
Jeg det samme maa ønske jer,
Og naar det skeet, som vist jeg troer,
Da faaer vi høilys Dag i Nord,
Middags-Glands i den danske Skole,
Hvor I skinne som Aften-Sole,
Hvor I pege som Straaleskiær,
Holde kun paa hvad Kys er værd!
Da, jeg haaber, I ogsaa skal Holde paa eders gamle Skjald,
Saa han, som en Erindring kiær,
Hviler det varme Hjerte nær,
For han elsked i Liv og Død
Moders Hjerte og Moderskiød,
Fandt for Aanden kun Sommer varm
Tæt ved en øm og kiærlig Barm,
Fandt for Sjælen tun Liv og Fred,
Troens og Haabets, i Kiærlighed!
Med Ønsker til Nytaar at glemme sig selv,
Det nænner vist aldrig en ærlig Sjæl,
Og gid du da aldrig, om end du gad,
Maa glemme, du er et "Ugeblad",
Og selv om dit Navn man kalder "Edder",
Dog selv ikke glemme, hvad du hedder,
Men svare dertil saa godt paa Dansk,
At ingen kan giøre det om til Fransk,
End sige til Tysk! Det være skal
Mit første Ønske i alskens Fald,
Men gierne jeg ønsker dig dernæst
I Aarets Lob hvad dig huer bedst,
Og det er jo Læsere fleer og fleer,
Som alle har Lyst til at læse meer,
Og finder, at Dansk gaaer altid glat,
Hvor vreden end Tysken det kalder plat,
Og glæder sig over de Lysalfer lette,
Som træde i Dands nu paa Nordens Slette!
Til Slutning jeg ønsker dig den Fryd
At see dig fordunklet af større Dyd,
At sige en Dyd, som duer til
Lidt andet end Taarer og Skuespil,
En Dyd paa Dansk, som giør Tysken or,
Og har tilgavns baade Næb og Kløer,
En Dyd med Daad, som udretter alt
Hvad ønskeligt du med Grund har kaldt!
Da kan med en god Samvittighed
Du lægge dig hen og døe i Fred,
Og trøste dig med, dit Dansker-Navn
Uddøer ei saa snart i Kiøbenhavn!
' Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker Qvist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kiøbenhavn. Trykt Hos I. D. Qvist.
(Maleren C. Dalgas, Broder til Ernesto, var en af de første Frivillige, som greb til Vaaben for den danske Sag; haardt saaret i Idsted-Slaget, oppebiede han neppe sin Helbredelse, for han ilede til Kampen paany, og faldt saaDagen for Nytaar ved Fiendens meningsløse Anfald paa Forposten ved Møhlhorst.)
Utter brast et Ledd af Kiæden,
Venne-Kiæden ungdomsvarm,
Voxet op i Glands af Glæden,
Blussende af Sorg og Harm,
Da, udæsket og forhaanet,
Gamle Dronning Dannebod
Silde vaagned, alt hendaanet,
Sukked: hvor er Løvemod!
Haand i Haand med Sønner mine,
Vore op jeg faae med Lyst
Ungersvende faure, sine.
Tindrende, med Ild i Bryst,
Blomstre endnu mine egne,
Skal jeg glad dem atter see,
Tidlig alt dog maatte segne
Kiære Ungdoms-Venner tre!
Kiærlig mindes skal de Kiække,
Konsten blødte først og sidst,
Fandt imellem Odd og Egge
Kun til Lysglimt stakket Frist:
Lundby tungt det var at miste
Ved den bratte Offerdød,
Dalgas kæmped med de Sidste,
Maled Nytaarsaften rod!
Malerist er Nytaarstiden,
Lys og Skygge modes der,
Malerist er Folke-Striden,
Bølgedannet fjern og nær;
Sønners Kamp for Moders-Æren
Er det skiønne Maleri,
Som hver Daad af Danehæren
Aftenrød sig speller i!
Gid det lindre og forsøde
Sorgen hos den ædle Viv,
Som, hvor Danmarks Kæmper bløde
Savner tvende Sønners Liv!
Carlo fulgde bold sin Broder,
Deres Moder sorrigfuld,
Som vor fælles Helte-Moder,
Fole, hendes Graad er Guld!
Naar Talen er om "Fotte-Troen" i Danmark, da pleier jeg gierne at fortælle hvad der hændtes mig for en Snees Aar siden, da en sællandsk Bonde kom op til mig for at saae gamle Saxos "Danmarks Krønike" i den ny Skikkelse, som jeg havde været Mester for. Sællandsfaren havde nemlig alt Bogen under Armen og Dørren i Haanden, da han vendte sig om, maalde mig lidt med Vinene og sagde: men er det her nu ogsaa altsammen, for jeg har engang læst den gamle Bog, og man vil jo nok beholde hvad man har? Jeg forsikkrede ham nu vel, at det kunde han være rolig for, da jeg ikke med mit Vidende havde udeladt det mindste, men da jeg dog itte kunde bare mig for med det samme at smile lidt over hans morsomme, her ugrundede, men ellers paa den Tid endnu vel-
 
36
grundede Mistanke til de nymodens Bogorme, der pleiede at forgnave alle gamle Neger, saa gjorde mit Smil Sællandsfaren endnu mere betænkelig, saa han maatte rykke ud med hvad der laae ham paa Hjerte, og det gjorde han nu med den Indledning, at det var vel noget, man ikke skulde tale om, men med den Slutning, at det var dog egenlig det om "Troldene", han tænkde paa. Ogsaa i denne Henseende kunde jeg med en god Samvittighed berolige ham, og da jeg tillige betroede ham, at jeg tænkde ganske anderledes om saadanne gamle Fortællinger end lærde Folk nuomstunder pleiede, saa skildtes vi meget gode Venner ad.
Nu har jeg nok seet, at min selvgjorte Skriftefader i Berlingo-Avisen vil dutte mig paa, at naar jeg, selv i Folkethinget, fortæller noget morsomt, der er hændtes mig selv, at da er det en Historie, jeg selv bar lavet til det samme, men da jeg dog aldrig har drevet den Slags "Digte-Konst", som er den letteste, men ogsaa den sletteste af alle: den, selv at mynte "Kiendsgierninger", som man siden vil beraabe sig paa, saa jeg veed, det er sandt og ingen Løgn hvad jeg fortæller om Sællandsfarern og mig, saa har jeg siden tit tænkt paa ham og paa "det om Troldene", som han slet ikke kunde give Slip paa. Det er dog sørgeligt nok, har jeg tænkt, at hvor Folke-Troen fra Arildstid har været saa rig og smuk, som i Dan-
 
37
mark og hele vort Norden, det ene skulde være Gienfærd, Hexe, Nisser og Trolde, man beholdt, da alle Aser og Asynier, Lysalfer og Valkyrier forsvandt, men, tænkde jeg saa, det er jo Munkenes Skyld, der fordømde alt det Naturlige og Folkelige som Hedenskab, og indskærpede meget under Navn af Christendom, der, naar det ikke skulde være bare Fjas, maatte gaae til med Hexeri, og meget, som, naar det skulve være sandt, maatte giøre Troldpakket meget frygteligere end for, saa det er intet under, at kun den daarligste Deel af Folke-Troen, der fik et christeligt Skin, har holdt sig giennem Middelalderen.
Vist nok stræbde vore protestantiske Præster, især i det attende og i Begyndelsen af det nittende Aarhundrede, i Forbund med denne Verdens Randsagere (de Naturkyndige), paa een Gang at udrydde al Folke-Tro, som de under eet kaldte Overtro, saa ingen skulde engang have Lov til at troe, at Solen stod op og gik ned, men dels regiere, ester Ordsproget, saa strænge Herrer ikke længe, og dels lader en Tro, hvor den virkelig findes, sig sjelden overvinde uden af en anden Tro, som enten er sandere eller dog behageligere, og her var det egenlig kun den blotte, bare Vantro, man vilde sætte i Folke-Troens Sted, hvad vel kan lykkes i det Smaa, men aldrig i det Store, kan det blandt andet ikke, fordi der er saamange Kvinder og 
 
38
Børn i Verden, som siet itte kan undvære Tro, og som altid vil være Jordens elskværdigste Skabninger.
Betragter vi nu Folke-Troen i Danmark, som den er, siet omvendt af Munkene i Middelalderen, og siden, foragtet af de Boglærde og Skriftkloge, først længe saagodtsom overladt til sig selv og Ammestuerne, og sidst hjerteløst bespottet og bestridt, da seer vi naturligviis et halvdødt Virvar af de æventyrligste og tit urimeligste Indbildninger, dels af hedensk, dels af papistisk og dels af saakaldt videnskabelig Byrd, saa en Folke-Kirke, der skal kunne optage og oplive det Hele, maatte bestaae af meget ulige og stridige Dele, medens paa den anden Side Navnet "Folke - Kirke" er den tommeste af alle Titler, naar Kirken ikke i det Hele tiltaler og tilfredsstiller Folke-Hjertet.
Naar man derfor nu vil giøre noget klogt i kirkelig Henseende, da maa man enten hvad vi kalder "opgive Ævret" og giøre de borgerlige Indretninger aldeles uafhængige af Indbyggernes kirkelige Forhold, der da bliver enhvers egen Sag, ligesom i Nord-Amerika, eller man maa see til at hitte paa en ny kirkelig Indretning, der giver Enkeltmandens Tro og Tanker om det Guddommelige, og i det hele om Forholdet mellem Himmel og Jord, Tid og Evighed, det Synlige og det Usynlige, saa frit et Spillerum, at man kan haabe, omtrent hele Folket vil derved fole sig fyldestgiort. Vil man derimod 
 
39
gaae en Middelvej: vedligeholde eller paany oprette en Stats-Kirke med stiv Ensformighed og særegne Forpligtelser mod den verdslige Øvrighed, som igien skal vederlægges ved visse borgerlige Fortrin, medens man udenfor denne Stats-Kirke overlader Folke-Troen til sig selv og til indfødte eller fremmede Speculanter deri, da giør man en stor Daarlighed, hvoraf Følgen maa blive, at den stendøde Stats-Kirke her ligesom i China lun bliver kiendelig paa sine mange kostbare Gravsteder og Lighuse, og, selv en aandelig Grav, dobbelt latterlig ved sin Titel af Folke-Kirke, medens Folke-Troen splitter sig ad mellem endeel Secter, alle misundelige paa Stats-Kirken, vrantne mod den verdslige Øvrighed, som vedligeholder en unyttig Byrde paa offenlig Bekostning, og udygtige til den levende Vexel - Virkning med Folke-Skolen, som er en Betingelse for folkelig Oplysning.
Uagtet jeg derfor er temmelig vis paa, at den saakaldte "Kirkeforsamling", naar den finder Sted, vil med de fleste Stemmer, som altid bliver Geistlighedens Gienlyd, erklære sig for denne sørgelige Middelvej, og uagtet jeg maa sinde det rimeligt, at denne Middelvej ogsaa vil foretrækkes i Statsraadet og paa Rigsdagen, saa maa jeg dog med Flid advare derimod og stræbe at vise, at hvad jeg tilraader, som er en fri Folke-Kirke, om det end i Christenheden er 
 
40
noget Nyt, dog ingenlunde indeholder noget ugiørligt eller uhørt.
Naar man nemlig blot, som jeg alt for mange Aar siden har foreslaaet, lofte Præsternes Snørliv, saa de kunde bevæge sig kirkelig frit, indenfor de Grændser, Folke-Troen, Oplysningen og Bibelen, selv nok faa frit fortolket, maa sætte dem, og lofte saa tillige Baandet, som knytter Enkeltmændene til deres Sognepræster, og naar man saa derhos oprettede tilsvarende Planteskoler (Seminarier) for de tilkommende Præster, hvor man kun saae paa medfødt Duelighed og erhvervet Dygtighed til at forstaae og tiltale Folket om aandelige og hjertelige Ting, da vilde vist nok kun meget faa benytte sig af Friheden til at indrette og bekoste et fraskilt Kirke-Samfund, og Fordelene heraf er indlysende, da Regieringen derved beholdt saagodtsom hele Præsteskabet i et vist afhængigt og venligt Forhold til sig, raadte for dets Dannelse og kunde føre stadigt Tilsyn med dets Virksomhed, hvad der udgiør hele Nytten af en Stats-Kirke, uden at bringe noget af al den ubodelige Skade, som den verdslige Øvrigheds Forsøg paa at beherske Folke-Troen og Præste-Lærdommen altid har gjort og altid maa giøre, da det Aandelige og Hjertelige selv ligesaa umuelig kan beherskes ved verdslige Midler, som man med Hænder kan tage og fole paa det levende Ord, som ud-
 
41
gaaer af vor Mund, og da følgelig alt hvad der under Navn af Tro og Lærdom virkelig kan beherskes af den verdslige Magt, er altid kun tomme Skygger af Aand og Hjerte, der enten er til Spot for alle levende Mennesker eller maa til ingen Nytte værges af den verdslige Magt ved Vold mod alt det Levende, der viser Skyggernes Tomhed. Da nu desuden hos os Statskirkens Præster selv har tiltaget sig en Frihed, der aldrig mere kan fratages dem uden at bortkyse alle fribaarne og virksomme Siæle fra Præste-Stillingen, saa vilde den eneste Nyhed være Sogne-Baandets Løsning, som Præste-Friheden ogsaa giør til en klar Nødvendighed, naar man ikke vil drive alle dem ud af den saakaldte Folke-Kirke, som virkelig har nogen Tro, der naturligviis ikke vil leve og døe eller kan stifte med deres Sognepræst Nogen Uleilighed vil der vistnok altid for de Enkelte være ved at skulle selv søge sig en Præst, naar Sognepræsten ikke tiltaler og tilfredsstiller dem, men i de allerfleste Tilfælde vil denne Uleilighed dog være langt mindre end den, det maatte koste at sinde et fraskilt Kirkesamfund, man kunde stemme med, eller at stifte et nyt.
Naar nu saaledes enhver Sognepræst, medens han i verdslig Henseende var Embedsmand som nu, i kirkelig Henseende var indskrænket til de indensogns og udensogns Kirkegængere, der frivillig sluttede sig til 
 
42
ham, da herskede der Troes-Frihed i Folke-Kirlen og var saamegen Orden, som Friheden kan taale og som efter det kirkelige Forholds fri Natur er muelig, naar det skal være levende og lysteligt, som Folket maa kræve og enhver klog Regiering ønske det. Dette fri Forhold mellem Præsten og hans Menighed er ogsaa langtfra at være os ubekiendt, men er endog i Kiøbenhavn noget meget gammelt, ikke blot forsaavidt som det tildeels finder Sted i alle Sogne, men som det aldeles og bestandig har fundet Sted ved de tyske Menigheder midt iblandt os. Her har nemlig Præsterne ved Petri-Kirken og ved Fredrikskirken aldrig havt Sognefolk, men kun en fri Menighed, der blev større og mindre eftersom Kirkegængerne folde sig dragne til hin eller denne Præst, og den eneste Ulæmpe, man derved har sporet, var siet ikke af kirkelig, men af reen verdslig Art, fordi Kirkegængerne skulde selv lønne deres Præst, medens jo i Folke-Kirken alle Præsterne maa lønnes af det Offenlige.
Var man ved Omsvinget 1848, eller dog samtidig med Grundloven, staaet denne Vei ind, da vilde den nærværende Forlegenhed med Troes-Friheden være undgaaet, thi da vilde vi alle følt, at vi havde Troes-Friheden, skiøndt under en vis tilsløret Skikkelse, da det ikke synderlig vilde besvære Nogen, at skulle have en Døbeseddel og en Confirmations- eller Vielses-
 
43
Attest, naar det stod Præsterne frit for at forrette Daab, Konfirmation og Brudevielse omtrent, som de vilde, og stod igien enhver frit for at soge Daab, Confirmation og Brudevielse hos hvilken af de beflittede Præster, han lystede. Nu, da Sagen er kommet i Bevægelse, bliver det vist nok nødvendigt udtrykkelig at ophæve de kirkelige Forholds Indvirkning paa den borgerlige Stilling, men naar det skeet paa den læmpelige Maade, at erklære Ægteskabet for borgerlig gyldigt fra den Dag, det er ordenlig indskrevet og indført i Kirkebogen, Døbeseddelen for borgerlig gyldig, naar den bevidner Fødselens Indskrivning i Kirkebogen, og den borgerlige Konfirmation sor skedt ved Udskrivningen af Skole-Protokollen , da vil Resten, naar man frigiør Folkekirken, jævne sig selv, og Erfaringen vil snart lære, hvilken uberegnelig Vinding for den folkelige og borgerlige Enighed det er at have beholdt det aandelig frigjorte Folk i en Folke-Kirke, hvor Præsterne af sig selv, trods al Troes - Forskiel og Lærdoms-Strid, vil stræbe at have det Folkelige tilfælles og at udvikle det med forenede Kræfter.
Vel har man endnu hos os sædvanlig saa liden Opmærksomhed henvendt paa det Folkelige, som jo hos os er det Danske og Nordiske, og saa lidt Forstand paa dets høie Vigtighed i alle Maader, at de fleste 
 
44
Læsere vel neppe veed, hvad jeg her mener med det Folkelige, der i den fri Folke-Kirke vilde danne en egen Forbindelse selv mellem stridende Parter og hos dem alle sinde Understøttelse og Udvikling omkap, men det er dog nemt sagt og let at forstaae, thi alt Folkeligt knytter sig jo med Nødvendighed til Fædernelandet, finder sit eneste levende Udtryk paa Modersmaalet, og kan kun trives i det gamle Vennelag fra Arildstid, saa ligesom vi læser om de gamle Ægypter, at stiondt de ellers havde meget forskiellig Tro og Gudsdyrkelse, saa dyrkede de dog alle Folkets og Landets oprindelige Gude-Par: Isis og Osiris (Folke - Hjertet og Folke-Aanden), saaledes vilde man faae det samme Syn at see i Danmark. Naar man nemlig ved borgerlig Troes-Frihed helbredes for det Vanvid med verdslige og haandfaste Midler at ville giøre sin Tro og aandelige Synsmaade herskende i en vis større eller mindre Kreds, da taber man derved ingenlunde den Lyst man har til at giøre sig og sit giældende i saa stor en Kreds som mueligt, men da stikker man smukt Fingeren i Jorden og lugter sig til hvor man er, da stræber man baade ret at kiende det Folkefærd, man aandelig og hjertelig vil virke paa, og at faae Folkets Modersmaal i sin Magt, som det store Drivehjul, og endelig at oplyse Folket om sig selv og alt sit eget, da det 
 
45
kun er derved, man især vinder Folk og sikkrer sig Besiddelsen.
Naar nu Præsterne blive folkelige, da følger deraf ikke blot, at Folket, som har nogen Tro, paany bliver kirkeligt, men i Danmark og i hele vort Norden tor man godt forudsige, at da bliver Folke-Kirken ogsaa paa en Maade "evangeliskluthersk", vist nok ikke i den Forstand, Somme vil tage Navnet, da det kun vilde passe, hvor Præsterne svor paa den Augsburgske Confession og hele Menigheden paa Luthers Cathechismus, men dog evangeliskluthersk i den Forstand, som Navnet maa tages i vor Grundlov, hvor det ikke er knyttet til nogensomhelst Bog eller Bekiendelse, men maa henføres til en stor Grundsætning, som Luther havde tilfælles med det glædelige Budskab, der er Folket bekiendt under Navn af ,.Christi Evangelium", og denne fælles kirkelige Grundsætning er den, at vor egen Optænkning og vore egne Hænders Gierninger har intet at betyde i vor Saligheds-Sag, men at det ene er et Guds Ord og vort Hjertes Tro derpaa, som driver hele Saligheds-Værket. At nu denne evangelistlutherske Grundsætning vilde ved sin egen Livskraft blive herskende i vor fri Folke-Kirke, det slutter jeg ikke blot af Reformations-Historien i det sextende Aarhundrede, men af den nordiske Tankegang i det hele, og hvor stor end Forskiellen vilde 
 
46
blive, som den altid har været, paa denne store Grundsætnings kirkelige Giennemførelse, faa vilde dens levende Anvendelse i Folke-Skolen dog føre til en baade gavnlig og glimrende Oplysning, da den vilde hævde Ordet og Hjertet samme Plads i Tankegangen, som de har i det virkelige Menneske-Liv, der nu i alle vore Skoler enten reent oversees fra en luftig Høide, eller formørkes istedenfor at oplyses og forklares, idet man enten stiller det Dienfynlige og Haandgribelige overst, eller begynder dog med Eftertanken (Reflexionen) over Levnetsløbet istedenfor at begynde med Livet selv, som det udtrykker sig i Ordet og giør et Indtryk paa Hjertet, der svarer til Kraften paa den ene og Bøieligheden paa den anden Side, hvoraf saa hele vor Tankegang som ved en aandelig Fødsel og Væxt naturlig udvikler sig.
Til Slutning skal jeg bede "Danskerens" Læsere og Læserinder dog engang lidt alvorlig med mig at betænke, hvad det egenlig har paa sig med al den Snak, der igien ved denne Leilighed er faldet om at lade Folk voxe op som "Hedninger" og at falde tilbage til "Hedenskabet".
Først maae vi i Henseende til Ordene bemærke, at de er meget uskyldige, da Hedenskab tun betyder hvad der har været hos Folket fra Arildstid (hedenifra) og Hedning følgelig paa hvert Sted det gamle, naturlige, forchristelige Menneske, saa det er forsaavidt 
 
47
ganske rigtigt, naar Folkemunden kalder alle vore spæde Børn, sør de døbes, "de smaa Hedninger", men er de virkelig christenfødte, rinder der dog ogsaa noget Christenblod i deres Aarer, og naar vi tænker, at alt hvad de har af Hedenskabet blæser bort ved Daaben, hvor man ikke engang længer, som i Pavedommet, blæser paa dem og bortmaner Fanden, da er det aabenbar en tom Indbildning. En saadan Forvandling af det Hedenske (det medfødte, gamle og naturlige) hos Menneske-Barnet, blot ved haandgribelige Midler og Læsning derover, til Christeligt (nyt og overnaturligt) vilde nemlig være et Hexeri, som Christendommen vilde have uslukkelig Skam af at love, da daglig Erfaring lærer, det skeet ingenlunde ved Daaben, men hvad Christendommen da heller aldrig har lovet, da den tvertimod baade har gjort en vis bestemt Tro og frimodig Bekiendelse deraf til Vilkaar for Daabens guddommelige Virkninger, og har tillige beskrevet Forvandlingen af det gamle til det ny Menneske-Liv, som en fremskridende Fornyelse og Forklaring af Christi menneskelige Natur hos hans Troende, og som virket af Aanden giennem Kiærligheden. Dette kan muelig falde mange fuldt saa utroligt, som at det gamle hedenske Menneske-Liv ved et Trylleslag blev et nyt og christeligt, men det er dog aabenbar noget ganske andet, hvorved de angivne Midler passe til Øiemedet, og hvorom Er-
 
48
faringen aflægger et ganske anderledes gunstigt Vidnesbyrd end om Hedenskabets Forvandling tit Christelighed eller det gamle Menneskelivs Forvandling og Forædling ved Daaben alene som en præstelig Embeds-Forretning.
Det andet jeg skal bede mine Læsere og Læserinder lægge vel Mærke til, er at den Folke-Tro paa Virkningen af Daaben, Altergangen og selv af Præsternes selvgjorte Brudevielse paa Menneskets Aand og Hjerte, Vee og Vel, enten her eller hisset, uden Hensyn paa Vedkommendes Tro eller Vantro, Tilbøjelighed eller Modbydelighed, denne Folketro, som jeg tillader mig at kalde en slem Overtro og "papistisk Surdei", staaer i uopløselig Sammenhæng med den papistiske Grund-Overtro paa de indviede Bisper og Præster, som Christi verdslige Statholdere og Himmerigs Dørvogtere, som raade for alle Menneskers Sjæl og Salighed, saa man giør sig kun uhyre latterlig , naar man paa den ene Side vil korse sig for Paven og Præste-Herskabet (Hierarchiet) og dog paa den anden Side aldeles papistisk tilskriver Præste-Hænder og Præste-Munde Magt til, uden Hensyn paa vor Tro og vort Hjertelag, at giøre vort Ægte- skab og hele vort Levnetsløb christeligt, altsaa ogsaa Magt til, uden Hensyn paa vor Tro og vort Hjertelag, at giøre det altsammen uchristeligt, blot ved at nægte os Daaben, Altergangen og Brudevielsen.
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker (Kvist, i Badstuestræde 124 i København. Prisen sor et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Ek., og paa Posthusene 63 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kiøbenhavn. Trukt hos I. D. Qvist.
Af Nytaarsvers en "Dansker" fuld,
Og ei det mindste til den lille,
Som dog til Skjalden smiler Guld,
Er ham en nyfødt Glædes-Kilde!
Mon Rimelighed jeg deri
Kan bedre see, end du kan sinde,
Som, naar jeg dig vil gaae forbi,
Veed om din Ret mig godt at minde?
Skomager-Børn og Smede-Hest,
Man sagde vel i gamle Dage,
Hvor Skoen trykked, følde bedst,
For værst var deres uden Mage;
Men nuomstunder spiller Skammen
Den Rolle fast, som Æren for,
Saa i den Mening allesammen
Vi seier for vor egen Dor.
Thi seier jeg og her for min,
Saa godt som det sig lader giøre,
Med Rim til Nytaarstiden din,
Om end de falde i det Tø're.
For dig det end er hip som hap,
Du putter alting glat i Munden,
Saa Øxeskaft og Tøndetap
Dig smager lige godt igrunden;
Engang, om fjorten, femten Aar,
Du sagtens bli'r lidt mere kræsen,
Og kroever, hvad du sikkert faaer,
Et Nytaarsvers med bedre Væsen,
Men dog jeg haaber, du med Vid
Isoer vil skye hvad der er vandet,
Og sige: dette for sin Tid
Nok kunde løbe med blandt andet!
Det er det første Nytaars-Ny,
Du griber i med begge Hænder,
Du kan ei spinde eller sye,
Man knap kan sige, du har Tænder!
For dig da ligger vidtudstrakt
Det hele Ønske-Land og Rige,
Saa det er allerlettest sagt,
Hvad ønskes kan en lille Pige
Med Engle-Smil og Rosen-Kind,
Med Barnelivets friste Glæde,
Med klare Vine, kiærligt Sind,
Og Taarer kun i Ny og Næde,
Men dog din gamle Bedstefar,
Som er lidt sær i somme Dele,
Dig ønsked helst, at hvad du har
Beholdes maatte i det hele!
Dit søde Smil sig arted da
Til alt hvad der er smukt igrunden,
Dit tonefulde Dadata
Blev lutter sode Ord i Munden,
Og de i Pagt med Rosenkind
Og Kiærlighed, som de bør være,
Dig bragde nok til Lykkens Tind,
Til Dronning-Magt og Dronning-Ære;
Thi Kiærlighed i Skiønheds Dragt,
Som aander idel Barne-Glæde,
Kan, som den elskelige Magt,
Selv Kæmper frit paa Nakken træde!
Dog Ønske-Møen med Guld-Nakke
Os farer som en Sky forbi,
Naar ei hun tage vil til Takke
Med Favnen, hun kan holdes i,
Men vil hun det saa længe kun,
Et Kys kan gløde paa vor Mund,
Da fødes brat en Fugl saa fiin,
Som Hjertet driftig kalder sin,
Den Fugl faaer selv i Hedning-Daab
Med Rette Yndlings-Navnet "Haab",
Og kaldes i sit Moderskiød
Paa Læberne med Nette sød.
See, derfor jeg dig ønske vil
Hvad rimeligviis dog kan slaae til,
At du maa svare til dit Navn,
Din Byrd, dit Kald som Dannekvinde,
Saa agtes større maa dit Savn
Og dufte federe dit Minde,
End hendes selv, hvis trætte Fod
Nu til Opstandelsen sig hviler,
Hun, som sit Navn dig efterlod
Og Yndets Glands, hvormed du smiler!
Ja, gid i dig din Bedstemoder,
Opkaldt, maa staae forklaret op,
Som Glandsen fra de dybe Floder,
Naar den forgylder Bjergets Top!
De Vaand, som hos min ædle
Viv, Til hendes Sorg og ingens Glæde,
I Dybet bandt det skiønne Liv,
Som vilde lydt sig selv udkvæde,
De Baand, som nu for hende brast
Kun som de gamle Bjerge flyttes,
Gid de for dig maa være Bast!
Gid allerhelst de aldrig knyttes!
Da skal du straale i din Kreds,
Huus-Kredsen, hun saa ømt omfavned.
Ei mindre from, men meer tilfreds,
Med Perler krandse Gudsfrygts-Navnet!*)
Som nu dit Smil fra Blomster-Engen,
Med Paradisets Efterskin,
Forplanted over Sottesengen
Sig til den Skiønnes blege Kind,
Gid saa dit Lys i Vinterdage,
Med Barnet født i Bethlehem,
Maa kaste nyfødt Glands tilbage
Paa Mindet om din Moders Hjem!
Navnet "Elisabeth" betyder "Gudsfrygt".
Holstens Beroligelse (paa Pluddervælsk, som Hverken er Dansk eller Tyst " Pacification") maa vist nok ligge alle Dannemænd langt mere paa Hjerte end den ligger nogen af alle Stormagterne, som vil have Æren derfor, hvis den lykkes, og har aabenbar Skam deraf, hvis den mislykkes; thi ligesom det dog er Danmark, der har havt den svære Kamp at bestaae og de store Offere at bringe, saa vil det ogsaa blive Danmark, der lider Skaden, hvis den Rolighed, der nu skal fødes, ligesom de forrige Vaaben - Stilstande og den saakaldte Fred fra ifjor, kun bliver Moder til en endnu blodigere og mere fortvivlet Kamp. Om nu dette under alle Omstændigheder vil blive Tilfældet, kan ingen vide, men saameget kan man forudsee, at det maa blive Tilfældet, dersom vort Statsraad ikke vinder en ganske anden Synsmaade for Holstens Beroligelse end det hidtil tydelig nok har lagt for Dagen, blandt andet ved at foreslaae den forrige Udenrigs-Minister, Reventlau-Criminil baade til den danske Konges Minister for Holsten og Højrehaand derovre; thi heraf maae vi jo slutte, at Grund-Tanken ved Holstens saakaldte Beroligelse er endnu ingenlunde Danmarks Indfredning mod Holstenernes Angreb, men er Holstenernes Tilfredsstillelse, som, hvad man end ellers tænker 
 
55
sig Mueligheden af, dog kun vil findes muelig paa Danmarks Bekostning og ved Danmarks Udsættelse for den allerværste Ufred og Uro. Dannemænd skuffe sig derfor kun ikke med den Indbildning, at vore kløgtige Diplomater kan og vil slaae to Fluer med eet Smæk: paa den ene Side hævde Danmark Slesvigs fredelige Besiddelse og Danskhedens Fred i Slesvig, og dog paa den anden Side tilfredsstille Helstens om ikke retmæssige, saa dog gamle og haardnakkede Krav paa en inderlig og uopløselig Forbindelse med Slesvig, ikke i, men udenfor og allerhelst tvertimod Danmark! Nei, saadant et Mesterstykke er ikke blot vore, men al Verdens Diplomater over Magten, fordi det er en af de soleklare Umueligheder, der langtfra at lade sig giøre, ei engang lader sig tænke i vaagen og ædru Tilstands men lader sig kun dromme om i en naturlig eller unaturlig Søvn, lader sig kun høirøstet kræve af de stakkels Diplomater, naar man er halvfuld. Det eneste muelige Konst-Stykke i denne Retning er nemlig, at den ene af de stridige, hinanden udelukkende, Paastande, enten den danske eller den holstenske, sættes igrunden aldeles tilside, men at man dog derved spiller saa snildt under Dække, at den tabende Part enten kan indbilde sig, han har vundet, eller dog at Modparten har ogsaa tabt, saa det gaaer omtrent lige op.
Hvilken af Parterne, enten Danmark eller Holsten, det nu maa blive, naar det stat blive nogen af dem, der vil lade sig smøre om Munden med Blæk og nøies med Indbildningen, det er saa klart, som at Holsten ikke paa nogen Maade vil det, saa at skal det blive nogen, maa det blive Danmark. At dette ogsaa endnu maa være den herskende Anskuelse i vort Statsraad, det maa man slutte af alt det lidet, man seer og Hører om den danske Sags Stilling og Behandling, thi saalænge Kongen af Danmark fremstilles som en upartisk Skifte-Forvalter mellem Danmark og Holsten, der siger at ligge hans Hjerte lige nær, da vil vort Statsraad, der fremstiller ham saaledes, jo end ikke have Skin af at staae paa Danmarks og Danskhedens Side, saa vi maa kalde det store Ting, om vort eget Statsraad desuagtet vil staae fast paa, at Danmark dog, for Seierens og Folkemeningens Skyld, maa beholde Skinnet af at besidde Slesvig. Naar man nemlig troer, som vort Statsraad endnu synes at troe, enten at Holsten har ligesaa god Ret til Slesvig som Danmark, eller at Holstenernes Tilfredshed maa være den danske Konge ligesaa dyrebar som det danske Folks Tilfredshed, og at den første dog er langtfra at være saa godt Klob som den sidste, da vilde det rimeligste være, at de reent ud sagde til os: under den sørgelige Borgerkrig, som I har be-
 
57
gyndt, har I havt Lykken og Seiren med jer ligefra Vau til Fredrikstad, saa I maae selv finde det billigt, at eders holstenske Brødre, som har lidt Nederlag paa Nederlag, og kun ved det store Tysklands Hjelp undgaaet den allerstørste Ulykke, der kan ramme et Folk, nu til Giengiæld faaer sin Villie med Slesvig, thi Æren er jo, som I selv siger, det feireste Træ i Skoven, og Æren vil I vise jer saa meget mere værdige, som I ædelmodig give Slip paa enhver Fordeel, Seieren muelig kunde bringe! Naar derfor vort Statsraad ikke tiltaler os saa aabenhjertig, men nøies med giennem Udenrigs-Ministeren at sige os, at man har maattet opgive den "danske" Politik for en vis "europæisk", der mere tiltalde Stormagterne, da kan det kun være, enten fordi vort Statsraad ikke tiltroer os den vistnok overdrevne Ædelmodighed at lade vore arrigste og farligste Fiender hoste Frugterne af vore dyrekiøbte Seire, eller fordi vort Statsraad veed, at Holstenerne heller ikke vilde være tilfreds dermed, da de paa ingen Maade vil indrømme at vi har havt andet end Skam af hele Krigen, og vil paa ingen Maade opgive Kravet paa udødelig Ære for de "moralske Seire" den ene større end den anden, som de vil have vundet fra Frederis til Fredrikstad.
Under disse Omstændigheder kan man da neppe tvivle paa, at jo vort Statsraad vilde give sit Minde 
 
58
til en "Overeenskomst" hvorved Holsten kom til at staae uafhængig af Danmark, men dog saaledes knyttet dertil, at Slesvig, og giennem Slesvig, Danmark, paa mange Maader var afhængig af Holsten, naar det blot derhos blev erkiendt, at Slesvig hører dog egenlig ikke til Tyskland, men, paa en vis Maade mere væsenlig end Holsten og Lauenburg, til det "danske Monarki", som Stormagterne ønsker vedligeholdt.
Kunde altsaa Holsten beroliges, det er: vilde Holstenerne give sig tilfreds dermed, da kunde man godt vædde ti mod een paa, at dette vilde blive Afgiørelsen, og jeg er langt fra at troe, at en saadan Afgiørelse vilde mode uovervindelig Modstand paa den danske Rigsdag eller vække nogen farlig Utilfredshed hos det danske Folk, skiøndt man kan see med er halvt Øie, at Danmark derved opgav sig selv og overgav sig paa Naade og Unaade til Holsten-Gottorperne, som Tysklands Fortrav, og dermed til de uforsonligste Fiender ad Danmark og alt hvad dansk er. Selv "Fædrelandet" ymter jo om, at naar man blot har faaet "Eider-Grændsen" rigtig afsat paa Danmarks - Kaartet, da maa man være belavet paa at see det lille Danmark opslugt af det store Tyskland, hvis ikke "Skandinaverne" i en Hast tager det paa Nakken, som Thor tog Arvendel og har ham over 
 
59
Elivaga, uden anden Skade end at en Taa fros af ham, "Berlingeren" vil da vist snart fortælle os, at det er hvad han har sagt fra Begyndelsen; "Nord og Syd" gotter sig allerede over Spasen, og "Kiøbenhavnsposten" vil med Rette læse dem Texten allesammen som "seenhjertede"' til at troe alt hvad den har spaaet som den eneste Indgang til Republikens Herlighed.
Men er dette dog ikke en fortvivlet Udsigt for alle Dannemænd og Dannekvinder og for deres Børn, dem, der i Tusindtal har kæmpet, blødt og seiret for gamle Danmark, og dem, der i Tusindtal daglig vore af samme fædernelandskiærlige Rod til de Kiækkestes Medbellere, til Dannevirkes uovervindelige Vogtere?
Jo vist er det fortvivlet, saa fortvivlet, at jeg, efterat have læst Verdens-Historie med Flid i halvtredsindstyve Aar, aldrig, udenfor Danmark, er stedt paa saa urimelig haardnakket en Fortvivlelse, som den, vi har at drages med, og synes dømt til at opfede, ligesom Aserne maatte opfede Fenris-Ulven midt iblandt sig. Men det gaaer dog ogsaa med vor Fortvivlelse, ligesom med hint uhyre, at den kan ikke opsluge os førend Tiden kommer, saa hvem der har nogen dansk Erfaring, er saa vant til at see Fortvivlelsen ligge og gloe ilde, uden dog at giøre videre Skade, at han endogsaa imellem til Tidsfordriv leger med den, og 
 
60
saaledes gaaer det mig med Danmarks fortvivlede Stilling efter Seieren paa Idsted-Hede, der seer lige saa gal ud, som Stillingen for det lidt keitede, men dog ret fyndige, Forhammer-Slag ved Bau, ja, maa i Sommes Vine see endnu galere ud, siden de sukker efter Stillingen lige foran Oprøret (status qvo ante). Det morer mig ordenlig engang imellem at tirre den lille arrige ulveunge, og give ham en Steen at bide i, naar jeg længe har ærgret mig over at see Folk blive baade rode og blege, saasnart han gnarrer, ja, seer dem tit være færdige til at styrte sig ud over Langebro, for ikke at falde i hans Kløer, som dog maa voxe endnu et heelt Verdens-Aar, der er temmelig langt, for de kan giøre Lovehuden synderlig Skade.
Uden alle Lignelser, saa, naar jeg seer vist paa den Lykke, der nu i tre Aar stadig har fulgt de danske Vaaben, saa vidt som de har faaet Lov til at følge Lykken, og med alt knapt Forlov har fulgt den til Dannevirke og Cideren, og jeg seer paa den anden Side Ulykken, som Holsten-Gottorperne og deres tyske Velyndere ikke har havt Behov at lede om, men har modt paa hver Vei, de gik, og ved hvert Skridt, de tog, og naar jeg derhos betænker, hvad herinde er skeet i Lys og Løn og maatte skee, for at en saadan seierrig Kamp, som vi har sort, baade kunde begyndes, og, hvergang Diplomaterne fortvivlede, fornyes, da siger 
 
61
jeg til mig selv: det blev jo en Komedie, hvorover selv Tyskerne maatte lee sig ihjel, hvis Pennene formaaede at staae saa tyk en Streg over alle de Seiersruner, Helte-Sværdet ristede paa Saga-Skjoldet, at de blev ukiendelige, eller at en ligesaa sejrsalig som ædel og opoffrende Folke-Kamp for det yndige Fæderneland, det liflige Modersmaal og det fredegode Fællesskab, alt fra Arildstid, skulde føre til en fortvivlet Opgivelse og en skammelig Undergang af det altsammen! Hvor umuelig det derfor end synes, at vort Statsraad skulde faae Mod til at følge den jævne danske Politik at holde fast paa hvad man har og at lade fare hvad ei dermed lader sig forene, men kun med Slave-Lænker forbinde, og hvor umueligt det end vissere maa synes, at enten Preusen eller Østerrig eller de andre Stormagter skulde paanøde os den jævne danske Politik, vi ikke selv tør følge, saa er det dog i mine Øine en Umuelighedernes Umuelighed, at Danmark med Dansken og Danskheden skulde gaae tilgrunde ifølge lutter saadanne indvortes og udvortes Begivenheder, som giennem Aartusinder altid har frelst vedkommende Folk, Riger og Tungemaal fra Undergang, saa det vilde være ligesom naar Morgen-Solen gik baglængs og skjulde sig bag Midnatten, hvad man jo dog maatte see, for man troede det.
Trods alle morke Udsigter i Nytaaret, troer jeg da ikke, at Nytaaret gaaer i sin Moder igien, og endnu 
 
62
mindre at 1851 skulde blive ved at gaae baglængs og løbe løbsk bagvendt til det kom bag ved Thor-Maaneds Ny 1848, men jeg troer virkelig, at om vi end ikke i 1851 naaer saa langt frem, at man kan see, vi har revet os los fra Tyskland og, saavidt mueligt, beroliget Holsten, saa kommer vi dog, ligesom de forrige Aar, et lille Skridt videre og dermed i det mindste et Hanefjed nærmere til det Maal, der for mine Øine ikke er fjernere end at vore Statsmænd, saavelsom alle Dannemænd, naar de blot havde havt rigtig Lyst og Mod, kunde skrævet til sor længe siden. Alt hvad Danmark behøver for at løsrive sig fra Tyskland og staae paa fine egne Been, er nemlig, efter Idsted-Slaget, kun Mod til at vende Tyskland Ryggen og Mod til at troe, at de Been, som har baaret Dannebrog over de tyste Standser og de tyste Liig til Dannevirke, de kan ogsaa bære den, naar de staaer stille, og alt hvad Danmark kan giøre for at berolige Holsten, mere end alt er stedt ved at staae de Holstenere, der var alt for studse og nærgaaende, for Panden, saa de styrtede, det er aabenbar at lade Holsten være det Neldebed, det nu engang er, og ei mere brænde sig paa det.
At nu de to Ting, der igrunden er saa lette, som det er for enhver af os i slet Selskab at vende sig om og gaae sin Vei, uden at bryde sig om hvad enten Gadedrengene domme eller Spottefuglene tralle derom, 
 
63
at de synes os saa vanskelige, ja, saa umuelige, at vi ikke tør tænke paa dem, endsige giøre dem, det er jo vist nok meget sørgeligt, men er dog endnu mere latterligt, og da danske Folk, især vi Sællandsfarer, har et meget godt Die at see det Latterlige med, faa var det jo dog siet ikke mimeligt, om vi allerede iaar tørde Øinene med en Teglsteen baade over den bedrøvelige Borgerkrig med Danmarks Arvefiender giennem tusind Aar i det mindste, og over Fredrikstads ynkelige Ødelæggelse af sine egne gode Venner, som blev Danehæren til udodelig Ære, og over alle de for Danmark høist lykkelige Begivenheder, som kun Tyskere kan forlange, at Danskere skulde græde deres Øine ud over, og at vi tog os en god Latter over vor egen konstige Dumhed, hvormed vi gjorde os til Pligt at læmpe vor Tankegang om vor egen, om den danske sag efter Fiendens, efter Holsten - Gottorpernes og Tyskernes Begreb, hvad vi jo dog alle kan see, er en Molbo-Historie, der i Latterlighed overgaaer baade den, der hidtil bar dette berømte Navn, og alt hvad Holberg og andre Skjelms - Mestere har lavet til at indlemmes deri. Jeg veed meget godt, at Naragtigheden endnu skiuler sig for de fleste gode Dannemænd og Dannekvinder under det Nonne-Slør, som er noget andet end det berømte Nanna-Slør, er den uægte Beskedenhed, man giør sig til Pligt mod den tyske 
 
64
Skolemester, som brouter af at have gjort os til Mennesker og truer med at giøre os til Fæ igien dersom vi vover at mukke, da han soleklart kan bevise, at han holder sig Strængt til den Lærebog, han vel selv har skrevet, men vi dog af egen Drift kiøbt og betalt i dyre Domme, saa at naar han spørger efter Bogen, da skal vi ogsaa kiønt svare efter Bogen; jeg veed det godt, men alle gode Dannemænd og Dannekvinder kan jo dog indsee, saavelsom jeg at i det Kapitel om Danmark, Dansken og Danskheden, hvorom der i den tyste Skolemesters Bog enten staaer, at det veed man intet om, eller staaer saadant noget ravgalt Tvi, som at Kolding er en tysk By, at Dansk er fordærvet Plattysk, at alle de danske Bøger, som duer noget, er daarlige Oversættelser af Tysk og alt saa videre, i det Kapitel kan man dog umuelig svare den tyste Skolemester efter hans Bog og hans Hoved, uden at gaae baade Sandheden og os selv meget for nær, saa at naar han ikke vil rette sin Bog og sin Tankegang om os, vort Fæderneland og Modersmaal efter vore velgrundede Indvendinger og undskylde sine ravgale Paastande med Uvidenhed om den rette Sammenhæng, da maae vi i det allermindste vende ham Ryggen og tage os en anden Skolemester eller være vor egen, og da skal vi snart opdage, at vi har ikke tabt det mindste ved at lade ham løbe, eftersom de andre Kapitler i hans Bøger ikke stort efterretteligere, end det om Danmark, Dansken og Danskheden.
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker Qvist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt Hos I. D. Qvist.
Du, alle Danskeres Fæderneland,
Hvoraf jeg fik ei til Odel et Spand,
Fit ei en Fodsbred af Skov eller Muld,
Og hvor jeg arved et Gran ei af Guld,
Men hvor endnu jeg, da hvidt er mit Haar,
Venter hver Jul et lyksaligt Nytaar,
Fandt snart i Aarene syv Gange ti
Glæder saamange som Dage deri,
Mindes af Sorger kun to eller tre,
Som lagde Glæden om Jul under Snee,
Men stog dog op til den mildeste Ts,
Som skaber rindende Vand under Ø,
Piblende melder og bobblende spaaer:
Nu kommer Stæren og Storken med Vaar!
Du, alle Danskeres Fæderneland,
Hvor selv din Skjald var en lykkelig Mand
Midt i den koldeste, dødeste Tid,
Som kom fra Tyskland og Helhjem herhid,
Hvor selv for ham i den yndigste Vang
Blomstred et Gladhjem med Solskin og Sang!
O, hvilken Fortid, som Bølgen i Sund,
Skred dig henover, mens gren var din Lund!
Brænd-Old og Høi-Old og Kirkegaards-Tid,
Hvilken af dem var ei yndig og blid!
Hvilken af dem havde ikke sin Jul!
Naar leged Solen bag Sky ikke Skjul
I dine Sunde med Bølgerne blaa,
Som end i Mørkningen lege de Smaa:
Glutter som Sole med Slør over Glands,
Poge som tindrende Stjerner i Dands!
Du, alle Danskeres Fæderneland!
Holde for Tunge Dødbidere Tand!
Skjalden, som end under Brynene graa
Spaaer sig en Fremtid, som Bølgerne gaae,
Drømmer i Midvinters-Natten om Vaar,
Venter endnu paa sit gladeste Aar,
Skulde han ei, med en Fortid som din,
Spaae dig en Fremtid, som Vand blev til Viin!
Har du ei Hjerte og Mod til at troe,
End mellem Himmel og Jord er der Bro,
Bugned end Bifrost, den dog itte brast,
Og med "Neglstuden" det har ingen Hast;
Døde Mænds Negle i Tyskernes Land
Seent vorde Planker til Fart over Strand*),
Og førend "Luftskibet" ankrer i Sund,
Ei visner Bogen i Strandmøllens Lund!
Kun naar for Møllens og Dampvognens Hjul
Længer i Lunden ei høres en Fugl,
Da kun, du Lille, for Lykke berømt,
Timeglas dit er for Lykke udtomt!
Du, alle Danskeres Fæderneland!
Datter af Æger og Dronning til Dan!
Vov det engang dog at see dig i Speil
Med dine Dyder og med dine Feil,
Som dig igrunden Vorherre har skabt,
Som du i Tiden har vundet og tabt!
Speil dig engang i det blikstille Sund
Og i din Fortid med himmelblaa Grund!
Stræb kun at vorde saa reen og saa skiær,
Som du af Hjertet har Klarheden kiær;
*) Det Skib, der ved Verdens Ende skulde bringe alle Thusser og Trolde til det "grønne Gudhjem", kaldte man i vort Norden "Negleskuden" (naglfari) fordi man sagde, den blev bygt af døde Mænds Negle, og det er et godt Billede paa alle Dødbideres Storværk.
Men fremfor alt vær din egen! vær Dansk!
Pynt dig ei længer paa Tyst eller Fransk!
Blandt alle Pletter i Sind og i Skind
Falskhed er æklest som Sminke paa Kind.
Vov kun at være, som Gud dig har skabt!
Vindes kan atter da hvad du har tabt,
Og du er skabt som den yndigste Vang,
Hvorfra en Lærke i Sky sig opsvang,
Og du er skabt til de blideste Kaar
Som nogen Fugl kan omkviddre i Vaar.
Og som naar Solen giør Straale til Pil,
Saa gjorde Han, som har dannet dit Smil!
Du, alle Danskeres Fæderneland!
Over dig svæve som Kvinde og Mand
Freia og Odin, de dele ei blot
Valen hver Dag, men de dele alt Godt,
Dele da og dine Hundrede-Aar,
Bringe dig skifteviis Lykke og Kaar.
Sidst var Skiøn Freia din Dronning saa blid,
Nu har du Odins opbrusende Tid;
Daaden, du øver i Hærfaders Aar,
Deiligst dog nævnes i Rosernes Gaard,
Og om din Elskov i Høielofts-Sal
Skjaldene kvæde for Kæmper paa Val.
Saa dine Tider, lyksalige Vang!
Smeltende savne hinanden i Sang:
Heltenes Drape er Pigernes Lyst,
Kiærligheds Kvæde er Kæmpernes Trost!
Derfor, saalænge som Kvinder faae Vorn,
Dannemarks Lover skal trodse hver Ørn,
Og medens Kæmper end glimre paa Val,
Prises skal Kvinden i Høielofts-Sal:
Djærveste Kæmper i Daners Hjemstavn
Altid udsprang af den ømmeste Favn,
Derfor da ogsaa i Liv og i Død
Hvilen de sinde i Kiærligheds Skiød!
Naar man, som det stedte aabenlyst i Pavedømmets Tid, desværre, ogsaa hos os, truer og tvinger Folk til at bekiende hvad de ikke troer, til at soge Naade-Midler, de ikke mener at behøve, og til at bede om en Velsignelse, de ikke selv ønsker, og alt det giør man jo ved at true og tvinge Folk til den christelige Daab, Altergang og Brudevielse, da er dette saa aabenbar stridende mod Sandhedens Aand og saa oprørende for 
 
70
den menneskelige Følelse, at de, der truer og tvinger Folk til at lyve og Hykle paa det allerhøitideligste, nødvendig maa see til at besmykke det for sig selv og andre med den af Luften grebne Paastand, at det er til Vedkommendes eget eller i det mindste til deres Børns og Børnebørns Gavn, om ikke her, saa dog hisset, saa den aabenbare Grusomhed har dog sin Grund i en hemmelig Kiærlighed. Naar nu denne Kirke-Presning er øvet og denne Besmykkelse stadig brugt i flere Aarhundreder, saa Folk endog har fundet sig i at betale med rede Penge, hvad der blev dem paanødt som en aandelig Naadegave, da bliver det let til et almindeligt Mundhæld, at lidt hemmeligt Gavn har man dog vel sagtens af den aabenbare Ulæmpe, Uleilighed og Udgift, og Præsterne, som modtage Betaling for de paanødte "Kirke-Goder" vil let fristes til at kalde det Kiætteri, naar nogen paastaaer at paatvunget Daab, Altergang og Brudevielse er til siet ingen Nytte enten her eller hisset, altsaa heller ikke en halv Skilling værd. Heraf kan man let forklare sig baade den papistiske Blindhed og det store Præstehad, som Lnther og hans Venner ved Reformationen havde at drages med, men hvor nu, som hos os, den lutherske Oplysning blev herskende, at al Kirkegang og alle Kirkestille uden Tro er idel Tant og Giøgleri, der skulde man ikke'vente at sinde synderligt af den papistiske Overtro paa den tvungne Saliggiørelse, og der falder 
 
71
Præsterne i den klareste Selvmodsigelse, naar de paa den ene Side præker at kun Troen giør salig, og paa den anden Side at Daab, Altergang og Brudevielse, ogsaa uden Tro, bidrager enten meget eller lidt til Saligheden, faa der er jo immer noget overraskende og meget urimeligt ved den stærke Modsigelse og den forskrækkelige Bansættelse, som Lovforslaget om borgerlig Troesfrihed og siet ikke andet, har modt, og det selv hos mange ellers, som man siger, meget fornuftige og oplyste Mænd, men da der ved denne Leilighed er kastet en slem Skygge paa Folkethinget, paa Grundloven og paa den borgerlige Troes-Frihed, som Grundloven Hjemler alle danske Borgere, og som jeg haaber, det danske Folkething altid vil hævde, saa er det i mine Vine Hovedsagen, at Skyggen her modes af en jævn Oplysning, der vel kan oversees, men ei overskygges.
Baade først og sidst maa det da erindres, at efter Grundloven kan Ingen paa Grund af deres Troesbekiendelse berøves Adgang til fuld Nydelse af alle borgerlige og politiske Rettigheder, og at i Kraft deraf er det, at alle vi, som sidder her, er valgte til at tage Deel i Lovgivningen, uden Spørgsmaal om, enten vi var døbte eller ikke, enten vi gaaer i Kirke eller Kloster, eller ingen af Delene, og ligedan skal det efter Grundloven være med enhver borgerlig Stilling, og det er jo da soleklart, at Folkethinget maatte aldeles 
 
72
glemme sig selv og Grundloven, naar det skulde medvirke til en Lov, der gjorde den allersimpleste Borger-Rettighed: at give sig i Ægteskab og opdrage sine Børn i Fred, afhængig af nogensomhelst Troes-Bekiendelse eller nogetsomhelst Troes-Samfunds Kirke-Skikke, det være sig nu Daab eller Omskiærelse, jødisk eller christelig Brudevielse; og Folkethinget maatte i det mindste glemme sit Kald til at sætte Grundloven i Kraft, naar det ikke skulde giøre sit til, at alle danske Borgere baade nyder Frihed til at indgaae Ægteskab og til at opdrage deres Børn uden alt Hensyn til deres Troes-Bekiendelse eller kirkelige Forhold.
Naar man derfor har anket over, at Lovforslaget om Troes - Frihed har nydt Fremme og fundet ikke saa lidt Bistand i Folkethinget, da har man derved anket over, at der i Danmark er et saadant Folkething, valgt uden alt Hensyn paa nogen Kirke eller Troes-Bekiendelse, og at vi har en saadan Grundlov, som frigiør hele Borgerlivet fra alle kirkelige Hensyn, og man skulde da, naar man ansaae Folkethinget og Grundloven for ligesaa ufolkelige som ukirkelige, andraget paa Grundlovens Omskabelse, istedenfor at anklage Folkethinget, fordi det gjorde sin Skyldighed ved at fremme et af Grundloven klarlig udsprunget, velbetænkt Lovforslag, der ligesaavel stilede paa alle Kirke-Samfunds Frigiørelse fra borgerlige Indgreb, som paa Borgerlivets Frigiørelse fra kirkelige 
 
73
Indgreb. Naar man nemlig har paastaaet, at Lov-Forslaget om Troes-Frihed enten gjorde Indgreb i Folkekirkens Frihed eller berøvede dens Daab og Brudevielse enten lidt eller meget af deres Virkning, Ære og Betydning, da er det jo klart, at Vedkommende enten var sørt bag Lyset eller stod sig selv i Lyset, thi enten har Vedkommende siet itte kiendt det Lovforslag, de udtrykte deres Afsky for, eller de maae ansee Folkekirkens Daab og Brudevielse for noget, Faa eller Ingen vil bryde sig om, uden de borgerlig tvinges dertil, og i dette Tilfælde er det jo netop dem selv, der, saavidt det staaer til dem, berøver Folkekirkens Daab og Brudevielse hele deres kirkelige Ære og Betydning.
Hertil kommer endnu, at saalænge Barnedaaben er en borgerlig Tvangs-Sag i Folkekirken, saalænge kan Folkekirken ikke, hvad den dog for sin egen Æres og Oplysnings Skyld maatte, giøre Barnedaaben, hvis christelige Retmæssighed jo er et af de allerfineste theologiske Spørgsmaal, til en kirkelig Frisag, og saalænge Brudevielsen for Folkekirkens Medlemmer er en borgerlig Tvangssag, saalænge kan Folkekirken umuelig hævde Brudevielsens kirkelige Ære og Anseelse, med mindre Præsteskabet igien ligesom under Pavedommet, blev Dommere i Ægteskabs - Sager, saa det er aabenbar tun et Lovforslag i samme Aand, som det, selv Præster og Professorer har bebreidet os, der kan give Folkekirken den Frihed og 
 
74
Selvstændighed, som ethvert Kirkesamfund maa hade, for kirkelig og aandelig at hævde sin Ære og Anseelse.
Men, vil man sige, naar Folket i det Hele alligevel ønsker, at deres eget Kirkesamfund skal vedblive at være en Statskirke, skal vedblive at underkaste dens Medlemmer en borgerlig Tvang baade til Barnedaab, Confirmation, Altergang og Brudevielse, hvem tør da forhindre Folket deri, og hvem kan sige, at derved skeet noget Brud paa Grundloven, naar det staaer enhver dansk Borger frit for, om han vil hore til Folkekirken eller ikke?
Hertil svarer jeg naturligviis, at dersom det var mueligt, at alle de, der hidtil var Statskirkens borgerlig tvungne Medlemmer, følgelig saagodtsom hele det danske Folk, kunde tænke, at de ikke vilde have borgerlig Frihed til at gifte sig eller til at opdrage deres Vorn uden at spørge Præsterne om Forlov, og gjorde Folket denne sin Tænkemaade vitterlig, da vilde vi, som udgiør Folkethinget og jo næsten alle har hørt til samme Statskirke, jo selv tænke ligesaa, og da vilde Hverken Lovforslaget om Troesfrihed være fremlagt eller Grundloven givet, saa det er aabenbar et stort Spørgsmaal, hvormange af Folket, der virkelig tænker saaledes, og selv om de Tusinder, som har underskrevet Adresserne mod Lovforslaget, selv om dem er det et stort Spørgsmaal, hvormange der vilde vedkiende sig en Tænkemaade, der 
 
75
giorde deres saakaldte Kirkesamfund uslukkelig Skam, medens det er klart, at mange af dem har staaet i den aabenbare Vildfarelse at Lovforslaget vilde berøve dem Friheden til at blive ved deres Fædres Tro og følge deres Kirkeskikke.
Hvis derfor Folkethinget, under den vrange Forudsætning, at Folket vilde have den borgerlige Tvang vedligeholdt i sin Kirke, medvirkede til en Lov, som stadfæstede den gamle Tvangs-Indretning, da vilde det vel ikke aabenbar stride mod Grundloven, naar man kun udenfor Folkekirken, uden alt Hensyn paa ens Troes-Bekiendelse , kunde have fuld Nydelse af alle borgerlige og politiske Rettigheder, men Erfaringen vilde da snart lære, at man havde taget mærkelig Feil ad det danske Folks Sliske.
Jeg sor min Part, som dog tør troe, jeg hører til dem, der i Danmark sætter høiest Pris paa Fæderne-Troen og paa alle de nedarvede Kirkestille, jeg vilde sinde mig nødt til at udtræde af den saakaldte Folkekirke, og raade alle mine Venner til at giøre det samme, naar det nu igien skulde sættes i Kraft, hvad der længe har været et dødt Bogstav, at i Folkekirken skulde alle de, der vilde gifte sig, nødes til at gaae til Alters, og der skulde Præsterne nødes til at erklære aabenbar uchristeligt Ægteskaber for christelige, og naar da, som jeg troer, snart maatte skee, alle de, der frivillig bekiendte 
 
76
Folkekirkens Tro og fulgde dens Skikke, gik ud af den, hvad Gavn eller Glæde mener man da enten Gud eller Mennesker vilde have af en Kirke, hvis Medlemmer fandt det nødvendigt at tvinge hinanden til at bekiende en vis Tro og følge visse Kirkeskikke?
Naar jeg nu med disse Vine betragter det Lovforslag om Ægteskab med mere, som er indskudt til anden Behandling istedenfor Lovforslaget om Trosfrihed, da maa jeg naturligviis sinde det aldeles forkasteligt under begge fine Skikkelser, da det endog vilde udvide Tvangen til Medlemmer af alle i Landet bestaaende eller anerkiendte Kirkesamfund, saa man maatte sige sig ud af dem alle for at faae Lov til blot saameget som at gifte sig, uden vedkommende Kirkes Tilladelse, og skulde endda først underkastes et skarpt Forhor, om man dog siet ikke hørde til noget Kirkesamfund. Dette strider saa aabenbar baade mod Grundloven og mod alt Begreb om borgerlig Troes-Frihed, at jeg siet ikke vilde kunne forstaae Indbringelsen af saadanne Forslag, naar ikke en af de ærede Forslagftillere i Lørdags havde oplyst os om, at efter hans Mening skulde alle Enkeltmænd nøies med den Troes-Frihed, Vorherre har givet os ved at giøre Tanker toldfrie, en Troes-Frihed, der ikke behover at indføres, da selv de Christne havde den midt under de hedeste Forfølgelser af de hedenske Keisere og selv Kiætterne havde den i Spanien midt under Inqvisitionens største Gru-
 
77
somhed, og at Religions-Frihed derimod kun tilkommer Kirkesamfund i det hele, og det, efter Udvalgets Mening, saadanne Kirkesamfund, der vil giøre Barnedaaben til Pligt for alle sine Medlemmer, Altergangen til Pligt for alle dem der vil gifte sig, og indrette deres Brudevielse saaledes at den ikke hindrer Magistraten fra at adskille hvad de siger, Gud har sammenføiet. En saadan Religions-Frihed kalder jeg imidlertid hvad det for mine Vine aabenbar er, et Præste-Herskab, der kun upartisk er deelt mellem Præster af alle Bekiendelser, og det vil jeg bede Vorherre bevare Danmark fra.
Til Slutning maa jeg dog ogsaa sige et Par Ord om Ægteskabets Hellighed og Ærværdighed, som man ved denne Leilighed idelig har raadt paa og som jeg tør troe at kiende og skatte ligesaa høit som Nogen. Selv Præster og Professorer har skrevet os til, at det var et "gudforladt" Ægteskab, der stiftedes uden Brudevielse og kirkelig Høitidelighed, men de maae da enten troe at et Ægteskab kan være gudeligt uden Gudsfrygt hos dem der indgaaer det, og være ugudeligt trods Ægtefællernes Tro og Gudsfrygt, eller ogsaa de maae troe, at naar man lader sig vie, da bliver man gudfrygtig, og naar man itte lader sig vie, da mister man sin Gudsfrygt, og jeg tilstaaer, at ingen af Delene kan jeg rime enten med Christendom, sund Fornuft eller daglig Erfaring, saa det er mig en altfor dyb Hemmelighed. 
 
78
Derimod troer jeg, at som man er Folk, saaledes bliver man Ægtefolk, enten man lader sig vie eller ilke, og jeg troer fremdeles, at naar man beder Vorherre Virre med sig i hele sit Liv og Levnet, da har man ham ogsaa med sig i sit Ægteskab, enten man er viet i Kirken eller i Huset, af en Præst eller af en Byfoged, og at dersom man ikke beder Vorherre være med sig i hele Livet, da bliver man ogsaa gudforladt i sit Ægteskab, om man saa var viet midt i Peterskirken og det af Paven selv. For Resten, saa naar man har fundet at Lovens Forskiel mellem ægte og uægte Fødsel bidrog ikke til at giøre Ægteskabet helligt og ærværdigt, da venter man dog vel itte at en borgerlig paatvunget Brudevielse skal bidrage mere dertil, skiøndt man saavidt mueligt har ophævet alle borgerlige Fortrin for de Ægtefødte.
Den høiærværdige Rigsdagsmand fra Falster, Ordfører i denne Sag, dvælede igaar med et vist Velbehag ved hvad han selv havde sagt forleden om "Sæderne", vore Sæder, som, efter hans Formening, stod iveien for det borgerlige Ægteskabs almindelige Indførelse, og 
 
79
den ærede Rigsdagsmand henvendte sig begge Gange udtrykkelig til mig, saa det vel endog Hører til hvad vore Fædre kaldte "gode Sæder" at give Svar paa Tiltale, og det vil jeg nu kortelig, da jeg troer, et lille Ord derom kan være paa sit rette Sted.
Forst maa jeg da, som lidt sproglærd paa Modersmaalet oplyse, at den ærede og lærde Rigsdagsmand har ladet sig føre paa Glatiis af de tyske Professorer, naar han antager, at vi Danskere giør en høitidelig Forskiel mellem Sæder og Vaner ligesom de skarpsindige, spidsfindige, haardkløvende tyske Professorer mellem deres "Sitten" og "Gewohnheiten", thi allerede vores gode gamle danske Ord "Sædvaner" og "sædvanlig" skal lære os, at paa Dansk flyder begge Dele sammen, saa den høitidelige tyske "Sædelighed og Sædelære" duer paa Dansk kun til at giøre Løier med.
Dernæst maa jeg for ramme Alvor bemærke, at baade vore Sæder og vore Vaner, især i Kiøbenhavn, vift langt mindre lægger Hindringer i Veien for det borgerlige Ægteskabs almindelige Indførelse end for de gode og lykkelige og især for de bedste og lykkeligste, som jeg kalder de christelige Ægteskabers Varighed hos os, og en af disse sine Sæder og stemme Vaner er den, naar man stat giftes, da kun at lade sig klappe sammen af en Præst, før helst i Huset, nu helst i Kirken, uden noget Øieblik at have "beraabt sig med Gud i 
 
80
Himmelen" og sædvanlig kun efter en meget flygtig Beraadelse med "sit eget Hjertelag"
Endelig maa jeg lægge hele Thinget, og, om det vil lykkes, hele det kiære danske Folk paa Hjerte, at hvad der er godt og velsignet i den gamle Sædvane at stifte sit Ægteskab i hvad vi kalder "Guds Huus" og for "Herrens Alter", og jeg troer, der er meget godt og velsignet deri, det kommer netop for en Dag, og det kommer os først ret tilgode, naar Brudevielsen bliver en fri Sag, thi det giælder altid om Guds Velsignelse, at kun hvo som leder, han finder, og desuden veed jeg, som gammel Præst og som Son af en gammel Præst, at kun de, man kan vie med Lyst, fordi de sætter lidt Priis paa vor Tjeneste, kun dem kan man vie tilgavns, saa hvor det er Hoveri paa begge Sider, bliver det daarligt Arbeide kun til Plage for Præsten og til Byrde for Brudefolkene.
Li forudsætter nemlig, at det bliver i Folkekirken med Brudevielse, ligesom hidtil, at hvem der forlanger den, faaer den, saa hele Forskiellen bliver kun den, at nu tvinges selv de, som ikke ønsker den, til at lade, som de ønskede den, medens vi derimod vil, at det skal gaae ærlig til, saa at hvem der ikke ønsker Brudevielsen, skal heller ikke nødes til paa Skrømt at forlange den af Præsten, og den høitærede Minister, som meende, at vi vilde have Brudevielsen til at være et Privilegium for dem, vi kaldte "rene og hellige", han tog da mærkelig feil.
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boalader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker Qvist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 43 Sk., og paa Posthusene 63 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Deiligt, som din Daad, er og dit Navn,
Danehær fra Dannevirke!
Kom og indtag hele Kiøbinghavn,
Folkething med Borg og Kirke,
Som paa Dans og Skjolds og Frodes Viis
Idsted-Syssel du indtog med Priis!
Viis det klarlig, at fra Hedenold
For det Blanke ei du blødte,
Men for Kiærlighedens rige Sold,
Som med Krands og Kys dig mødte,
Saa du kaldes skal med Tone varm
Dane-Kiærlighedens stærke Arm!
For sig selv og for sit Tugtens-Riis
Kæmper kun Soldater-Hæren,
Regner ud i Dalere sin "Priis",
Sætter i sin Glimmer Æren,
Danehæren, djærv til Folke-Gavn,
Bære aldrig meer Soldater-Navn!
Danmark, deiligst Vang ved Bølgen blaa,
For den har du Seier vundet,
Ved dig feire, medens Stjerner staae,
Danskhed nu ved Øre-Sundet!
Da med Danmark og med Danskhed skal
Om dig kvæde Jordens sidste Skjald!
Naar jeg her nævner "Hedenskabet" først, da maa jeg bemærke, at det fleer kun fordi Hedenskabet er ældst herinde, og fordi jeg troer, vi har endnu mest af det, thi saa meget kieuder jeg dog tik Christendommen og saa høit skatter jeg den, at jeg vilde ønske, at baade jeg selv og alle Danskere var hele Christne, ikke blot fra overst til nederst, men ogsaa fra inderst til yderst, i Sind og i Skind; men jeg veed 
 
83
ogsaa, at der hører meget lil, saa naar man indbilder sig, det er skedt uden at man selv vidste det, da tager man mærkelig Feil, og det gaaer da med ens Christendom, ligesom det gaaer med mangen en Jomfrues Deilighed og med mangen en Professors Viisdom, at ingen kan see dem uden de selv. Jeg, som nu i mange Aar har vænt mig til at tage Verden som den er, skiøndt jeg ønskede, den var, og er vis paa, den skulde være meget bedre end den er, jeg har med det samme opdaget, at jeg ogsaa i denne Henseende maatte tage mig selv om Næsen, thi vel er jeg, som alle de andre, christnet og døbt, mens jeg var lille, og lærde baade min Cathechismus og min Forklaring med de Bedste, er blevet overhørt i min Christendom, har gaaet mange Gange til Alters, og er ordenlig viet i Kirken, har desuden læst min Bibel baade paa Dansk og paa Græsk, og har nu snart i fyrretyve Aar været Præst, og har, saa vidt jeg fik Lov til det, baade præket hver evige Søndag, taget Børn til Læsning og, som man siger, stridt sor Christendommen meer end de fleste, men dog har jeg, som sagt, opdaget, at med alt det, saa hører jeg dog endnu i mange Henseender til den Verden, der ingenlunde er, som den skulde være, og som den maatte være, for med Rette at kunne rose sig af sin Christelighed og lade haant om alt Hedenskab, thi da alt hvad der ikke er christeligt hos os, enten maa være 
 
84
hedensk eller jødisk eller tyrkisk, saa er jeg endda ret glad ved, at det Ikkechristelige hos mig for det meste er hedensk, thi saa er det dog naturligt, og det unaturlige, veed jeg, er det allerværste, for det har Fanden skabt.
Jeg veed det jo godt, at denne min Synsmaade og denne min Tankegang om Christendom og Hedenskab, saavelsom om det naturlige og unaturlige, er endnu langtfra at være de sædvanlige, for da jeg først blev Præst i Kiøbenhavn og spurgde mine Læsebørn (Confirmander), hvad det var at være en Christen, da tav de enten bomstille, eller de svarede: det er, "at være god", og saalænge man staaer paa det Trin, bliver man hverken bedre eller christeligere end man er, af den indlysende Grund, at vi alle, ubeseet, synes, vi er gode nok, og, at da formeget og forlidt fordærver alting, saa Hører det til Pligterne mod os selv, at blive ved det samme Pas, som den rette Midte, den gyldne Middelvej mellem aabenbar ugudelighed og Overdrivelse af Gudfrygtigdeden, ligesom de Skinhellige. Nuomstunder træffer man vel i Kiøbenhavn baade hos Store og Smaa en Forklaring over hvad det er at være Christen, der klinger fyldigere, saa de kan sige, det er at være døbt og lade sig confirmere og naar man vil gifte sig, at lade sig vie i Kirken, og, naar ens Vorn blive store, da at gaae til Alters med dem 
 
85
for et godt Exempels Skyld, og naturligviis at afskye alt hvad der blot lugter af "borgerligt Ægteskab", men disse, som man siger, "kirkelig oplyste" Kiøbenhavnere de er dog snart værre at tale med om Christendom end de, der i al deres Troskyldighed bekjendte, de vidste slet ikke, hvad det var at være Christen, naar det ikke var at være god. Hvem der nemlig i al sin kirkelige Vankundighed dog tænker, at god maa man være eller blive naar det skal gaae En godt baade her og hisset, dem kan man dog nok saae lært, at Christendommen er en egen Aabenbaring om, hvordan baade Jøder og Hedninger kan blive meget bedre end de var for og faae det meget bedre end de havde det for, og at denne christelige Aabenbaring maa man frem for alt troe og stole paa, naar man vil være en Christen; men hvem der er kommet til den Forklaring, at Christendom er siet ikke andet end efter gammel Sædvane at lade sig vie af en Præst, naar man gifter sig, at lade sine Børn døbe saasnart det kan skee, uden at de bliver forkiølede, og at gaae i Kirke, naar man ikke selv er forkiølet eller frygter for at blive det, eller skal i Dyrehaven eller har andet lovligt Forfald, med dem er det en fortvivlet Sag at tale om Christendom, fordi det er dem hardtad ligesaa udvendig en Ting, som det "Christentøi " hvori Børnene blev døbt i forrige Tider, og som paa Landet enten Præstens eller 
 
86
Skolemesterens, Kone sædvanlig havde at laane ud til hele Sognet. Enten tager man nemlig da hele Chridommen dels for en vis Farve, som det er Præsternes Embeds-Forretning at Sætte paa Folket og Levnetsløbet, og dels for en hellig Bog, som det er Vaisenhusets og Bibel-Selskabets Sag at lade trykke i Mangfoldighed til billig Priis, og Præsternes og de theologiske Professorers Sag at læse og forklare, eller man tager dog dette for Hovedsagen ved Christendommens Indførelse og Vedligeholdelse, saa at Resten: Indflydelsen paa Livet og Christningen af det indvortes Menneske skal følge af sig selv, naar "Kirken", saavel den synlige Kirke med og uden Taarn og den hellige Skrift, som den usynlige Kirke, der skjuler sig i Bibelen, i Præsterne og deres Embeds - Forretninger, giør deres Pligt. Alt hvad man nu kan sige til Folk med denne saakaldte fornuftige og ædru Anskuelse af Christendom og Christelighed, det strander sædvanlig paa deres klippefaste Forudsætning, at med denne Anskuelse er de selv Sande og ovenikiøbet oplyste Christne, uden noget Spørgsmaal om, enten de troer paa Jesus Christus og den christelige Aabenbaring eller ikke, og uden mindste Spørgsmaal om, enten de i deres Tænkemaade og Levemaade ligner Jesus Christus, Moses eller Mahomed. I deres Vine staaer og falder Folkets Christendom og Christelighed med den saakaldte "Stats-
 
87
Kirke", som ved Hjelp af den verdslige Magt paatvinger alle sine Medlemmer Barnedaaben, Confirmationen og Brudevielsen, og da tillige saavidt mueligt i Skolen paatvinger alle Børnene en vis Bibelhistorie og Lærebog, og alt hvad vi kan sige om Troens, Haabets og Kiærlighedens fri Natur og Umueligheden af at de enten kan indsmugles eller indtvinges i noget Menneskes Hjerte imod deres Villie, det kalder de enten ugudeligt Fritænkeri eller mystisk Sværmeri, fordi de enten siet ingen Forestilling har om Tro, Haab og Kiærlighed, som andet end smukke Ord og Tanke-Skygger, siet ikke som levende, virkelige Ting i Aandens og Hjertets Verden, eller de er dog fra Barnsbeen afrettede til aldrig at tænke paa det naturlige Menneske-Liv, naar de læste og talde om det Guddommelige og Christelige.
Forudsat imidlertid, hvad jeg daglig dristigere forudsætter, at i det mindste i Danmark og i hele vort Norden er Naturen, Menneske - Naturen, stærkt ifærd med at gaae over Optugtelsen, saa Folk, uden at spørge enten Præst eller Skolemester om Forlov, tager sig den Frihed at sige ved dem selv: ja, enten vi kaldes Jøder eller Christne, Tyrker eller Hedninger, saa er vi jo dog alle Mennesker, eller føler dog, at vi skulde være Mennesker, være noget ganske andet end de Umælende, fordi vi har Mund og Mæle og derved en for-
 
88
underlig Sammenhæng med hele den usynlige Verden, der ligesaavel paa en Maade er inden i os, som oven over os, da det usynlige Ord, som gaaer ind ad vort Øre og ud ad vor Mund, kommer ovenfra og gaaer lukt igiennem os og aabenbarer paa sin Vei hvad der usynlig lever og rorer sig inden i saadanne forunderlige Skabninger, som vi selv er, eller i andre Væsner, som vi har en vis Lighed med, og Hovedsagen maa da altid være, at vi kan komme til at fole, vi er rigtige Mennesker og at det er glædeligt at være rigtige Mennesker, saa vi fryder os ved vor Tilværelse og kan trøste os over alle de Ubehageligheder, man, som Mennesker, har i denne Verden, og da især over den største, som er, at vi ved Døden skilles fra dem, vi har kiære, og som igien havde os kiære; dette forudsat, da er jeg sikker paa, det vil jo sige: da troer jeg, vi vil snart kunne tale os for saavidt til Rette med hinanden om Christendom og Hedenskab, at vi paa begge Sider bliver enige om, at al Rang-Strid og Navne-Værdi her vilde være latterlige, og at Spørgsmaalet dog egenlig er, hvad der giør os til Mennesker, og naar vi er blevet det, kan giøre os til rigtige, glade og lykkelige Mennesker?
Er vi nu først enige herom, da bliver vi det ogsaa snart derom, at hvad der giør os til Mennesker, det er jo aabenbar hvad der kiendelig stiller os fra de 
 
89
Umælende, altsaa Ordet om det Usynlige inden i os, trindt omkring os og ovenover os, altsaa om den saakaldte anden Verden: Aandens og Hjertets Verden, der i Ordet aabenbarer sig for os og træder i Forbindelse med os, og at hvad der altsaa skal kunne giøre os til rigtige, glade og lykkelige Mennesker, det maa være et Ord, vi kan lide paa, udtrykker vort Forhold til den anden Verden, som det virkelig er, altsaa et troværdigt Sandheds-Ord, og som sætter os for stedse, evindelig, i et glædeligt Forhold til denne Aandens og Hjertets usynlige Verden.
Anvender vi nu dette paa os selv, paa de Mennesker, vi nu engang er, som vi nødvendig maae, naar vi skal have Gavn og Glæde deraf, da seer vi strax, at det maa være Ordet paa vor egen Tunge, vort naturlige Tungemaal, altsaa vort Modersmaal, da det kun er Ordet i denne Skikkelse, vi rigtig veed Meningen med og kan fornemme Livet og Kraften igiennem, og da nu hverken vi selv eller Christendommen har skabt vort Modersmaal, men vi har arvet det fra vore gamle, hedenske Forfædre, saa indseer vi let, at vi baade maae kiende, elske og bruge vort Modersmaal i sin naturlige, hedenske Art og Skikkelse, naar Ordet derpaa skal kunne oplyse os om, hvad enten Hedenskab eller Christendom er, og naar et Ord, det være i Aanden og Kraften enten hedensk, jødisk eller christeligt, skal kunne 
 
90
træde i Kraft hos os og bidrage enten lidt eller meget til at vi bliver rigtige, glade og lykkelige Mennesker.
Dersom vi saaledes ikke paa Dansk havde Ordene: Menneske, Fader, Moder, Ægteskab, Børn og Søskende, Gud, Forsyn og Udødelighed, Tid og Evighed, Sandhed og Legn, Sjæl og Samvittighed, Tro, Haab og Kiærlighed, som gjorde et tilsvarende menneskeligt Indtryk paa vort Hjerte, da kunde aabenbar hverken Guder eller Mennesker oplyse os derom eller oplive os dermed, saa det var ikke blot vore gamle Forfædre, der maatte være Mennesker, for de kunde blive Christne, være hedenske, for de blev christelige Mennesker, men det er igrunden ligesaavel os og vore Børn, og det har kun været skjult sor os, enten fordi vi ikke gjorde noget rigtigt, menneskeligt Brug af Christendommen, eller fordi alt det Menneskelige, vi mødte, kom til os under eet, saa vi ikke kunde stille det hedenske og det christelige fra hverandre.
Ligesom nu vort Modersmaal er igrunden hedensk, hvor mange christelige Navne og Talemaader, der end har saaet Indfødsret og har dybere eller flattere staaet Rødder i vort Tungemaal, saaledes er ogsaa vort Hjertelag og hele vor Tankegang igrunden hedenske, selv naar Christendommen har gjort allermest Forandring og Forbedring paa dem, og naar det synes 
 
91
anderledes, da kommer det kun af, at vi med Flid har afrettet os selv eller ladet os afrette enten efter fremmede Hedningers, eller efter Jøders, eller efter Tyrkers Tankegang og Talemaade, hvad vi godt kan forstaae, er unaturligt, teltet og bagvendt, og derfor baade aandelig og hjertelig dødt og magtesløst, faa det kan Christendommen, netop naar den er et guddommeligt Middel til at gienføde og fornye det rigtig Menneskelige hos os, slet ikke virke igiennem, og ei virke levende paa uden til at fordrive eller nedbryde det. Nu er imidlertid, efter min Tro og tilsvarende Erfaring, Christendommen et saadant guddommeligt Naademiddel til at gienføde, fornye og opelske den ægte Menneskelighed hos os, og maa nødvendig giøre det paa den eneste muelige Maade, ved at optage hvad der vel er hedensk, altsaa forvildet, udartet og aandelig afmægtigt, men vog menneskeligt hos os, for at oplive og oplyse, rense, styrke, udvikle og klare det til en saadan ægte Menneskelighed, som den, der hos Jesus Christus var forenet med Guddommeligheden.
At nu dette Underværk, denne Christning af vort menneskelige Hedenskab, skeet paa en hemmelig og ubegribelig Maade, især ved Daaben og Nadveren, som dertil er indstiftede af Christus selv, det er vist nok baade den Christne Menigheds og den Hellige Skrifts Vidnesbyrd, men derfor maae vi dog 
 
92
ingenlunde tænke og kan som Christne aldrig tænke, at det enten skeet ved noget Hexen eller Trylleslag, eller at det kan skee imod vor Villie og uden vor menneskelige Medvirkning; medens det jo er latterligt at indbilde sig, det er skedt uden at vi selv kan mærke det, thi er vi blevet til nye og andre Mennesker, da maae vi nødvendig mærke det, og bliver vi ikke ved Christendommen til nye og andre Mennesker, da maatte enten Christendommen være Tant, eller vi er endnu ikkr Christne.
Naar saaledes Christendommen skal virke aandelig og hjertelig paa os til Gienfødelse og Fornyelse af den ægte Menneskelighed, da maa det skee paa en menneskelig Maade, altsaa giennem Ordet paa vort Modersmaal, som er det Middel, hvormed vi virker aandelig og hjertelig paa hinanden, og Forskiellen mellem det christelige Guds-Ord og vort eget Ord kan da ikke være anden end den, at der er guddommelig Liv og Lys i det christelige Ord, som vort hedenske Ord fattes, altsaa at i det christelige Ord lever og virker Guds egen Aand, som ogsaa bliver vores Aand, naar vi med Ordet tilegner os ham, og denne Tilegnelse er det aabenbar, som baade Menigheden og Skriften kalder Troen, Hjertets Tro paa Guds Ord, thi det er menneskeligt at tilegne sig et Ord, naar vi med 
 
93
Tro, c: sikkre paa dets Sandhed, lægge det paa Hjerte.
Ligesom det nu er Ordet med Guds Kraft i sig, men i alle Maader menneskeligt, kun uden Feil, og Troen med Hjertets Tilbøielighed paa det menneskelige Guds-Ord, der maae udrette alt hvad Christendommen kan udrette hos os til den ægte Menneskeligheds Gienfødelse og Fornyelse, saaledes er det ene paa Haabet og Kiærligheden, vi kan og skal kiende hvad og hvormeget Christendommen ved Ordet og Troen har udrettet hos os, altsaa hvorvidt vi er christnede og hvormeget hedensk eller tyrkisk der endnu er hos os.
Naar vi nemlig besinder os paa, hvad vi Danskere imellem os selv mener med "Haab", da veed vi alle, at det er Forventning af noget godt og glædeligt i Fremtiden, og derfor er det os klart nok, at det evige Livs og Guds Herligheds Haab, som Christendommen lover os, er noget nyt for os, som vi Hverken er født med eller selv kan give os, saa alt hvad vi har af det er aabenbar christeligt, men at ikke blot alt det hos os, som vil svække, men ogsaa alt det bos os, som ikke kan dele dette Haab, er enten hedensk eller noget endnu værre, og da dette christelige Haab maa blive meget stærkt og fast hos os, forend det kan overvinde Døds-Frygten, og smile ad alle det Dødeliges 
 
94
Indvendinger imod sig, saa har vi den en sikker Maalestok for vor Christelighed.
Lægger vi endelig paa Hjerte, at ved "Kiærlighed" mener vi Danskere en meer eller mindre herskende Tilbøjelighed, altsaa en Hjerte-Frue eller Hjerte-Dronning, da formoder vi strax, hvad Christendommen mener med den Kiærlighed, den Guds Kiærlighed til Mennesket og Menneskets Kiærlighed til Gud, som den sætter over alt andet, og som den evige Livs-Kilde udleder alt Godt og Glædeligt af, men vi opdager ogsaa let, at der Hører meget til at troe fuldt og fast paa Guds den store og rige Kiærlighed til det faldne, vildfarende Menneske, som er Kilden til alt, hvad de Christne troe, Gud har gjort og giør til Menneskets Frelse og Kilden til hele det christelige Haab, og at der fattes forskrækkelig meget i at Kiærligheden til Gud hos nogen af os endnu har nedbrudt alle Skillerummene mellem Ham og os, saa vi med Sandhed kan sige, hvad den fuldkomne Kiærlighed kræver: alt mit er dit, og alt dit er mit. Alt det nu hos os, som ikke kan dele vor Tro paa Guds Fader-Kiærlighed til Mennesket, og alt det, der staaer iveien for vor fuldkomne Kiærlighed til Gnd og vor glade Besiddelse af det evige Liv deri, det er aabenbar enten Hedenskab eller noget endnu værre, saa den Stolthed, 
 
95
hvormed man paa Christendommens Kappe seer ned paa Hedenskabet, er i alle Maader ilde stædt.
Slutningen bliver da, at medens der er noget hos os alle, der maa kaldes værre end hedensk, kaldes tyrkisk, saa er vor hedenske Menneskelighed i Følelse, Tankegang og Tungemaal ikke blot hvad Christendommen maa forudsætte hos os for at kunne udrette noget, men ogsaa hvad Christendommen tilegner sig, renser, styrker og forvandler ved den Guds Kraft, som er mægtig i vor Skrøbelighed, saa hvis vi ringeagte og forskyde vor hedenske Menneskelighed, da faaer vi aldrig nogen christelig Menneskelighed, da bliver vi i Henseende til Aand og Hjerte ikke Christne, men Tyrker.
Dette er nu Forholdet mellem Hedenskab og Christendom ikke blot i Danmark, men hos ethvert menneskeligt Folk, undtagen Jøderne, og man har kun overseet det, fordi man enten indbildte sig, at Christendommen kunde og skulde tilintetgiøre alt det Naturlige hos Mennesket, eller fordi man tog Hedenskab og Afguderi for eet og det samme, uagtet Erfaring noksom har lært, at Afguderi ligesaavel kan have en christelig som en hedensk Farve. Men vender vi nu Tanken især til det Nordiske og Danske Hedenskab fra Arildstid, som vi kan lære anderledes godt at kiende end noget andet Hedenskab, selv det 
 
96
Græske, fordi vi til vort særegne Hedenskab har Neglen inden i os, da opdager vi snart, at der er et ganske eget Forhold mellem vort Hedenskab og Christendommen, som paa den ene Side forklarer den forholdsviis lette rolige Indgang Evangeliet fandt hos vore gamle Forfædre, men giør det paa den anden Side lidt vanskeligere at drage skarpe Grændse-Linier mellem det Hedenske og det Christelige hos os, da vi let kan tage Feil ad hvad der ligner hinanden, men er dog igrunden ikke det samme. Dette er nemlig ilte blot Tilfældet med vore hedenske Forestillinger om "Gud, Forsyn og Udødelighed", der tit blot med lidt christelig Farve, er taget og tages endnu for christelige, men er især hos os Danskere tillige Tilfældet med de christelige Lærdomme om "Naade, Barmhjertighed og Fred", som vi let fristes til at give en hedensk Vending, fordi vi som Hedninger paa vores Viis har loftet dem til Skyerne!
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker (Kvist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Seiren er vundet og Danmark bestaaer,
Det er vort Omkvæd paa Visen,
Og for vor Fremgang i forrige Aar
Menigmand skal bære Prisen,
Al-Muen hører al Styrke jo til,
Skam faae den Tysker, det nægte vil!*)
Seiren er vundet med Ære fuldrig,
Hæren vi hilse med Glæde,
Men dog, desværre! endnu vi har Krig,
Freden er ikke tilstæde,
Vaabnene hvile, men Hjerterne ei,
Banet endnu er ei Fredens Vei.
*) Almue (isl. almugi og alpyda) er oprindelig Folket med al dets Magt og For mue, men er, ligesom "Folket", i Stændertiden regnet for ingen Ting.
Seiren er vundet ved Idsted og Stolk,
Og Dannevirke er vores,
Men ingen Fred faaer dog Dannemarks Folk,
Mens det af Tysken bedaares.
Sjælen i Tysken er Splid jo og Kiv,
Legemet har et uroligt Liv!
Seiren er vristet af Tyskernes Haand,
Vundet med Odd og med Egge,
Lidt den kun nytter, naar Tyskens Uaand
Kan med sin Pen os forskrække,
Trælle vi er, ikke fribaarne Mænd,
Naar vi kan blegne for Blæk og Pen.
Seiren er vundet og Valget er frit
Baade for Gamle og Unge,
Fugle med Neb nøies hver jo med sit,
Saa skal hvert Folk med sin Tunge,
Bær som vort Kors vi det høityske Sprog,
Sortne maa Korset i Dannebrog!
Seiren er vundet trods Tyskernes Pral,
Vundet med Kiækhed og Lykke,
Fred vi kun vinde for Tyskhedens Kval,
Naar vi den blæse et Stykke,
Thor havde Skæg førend "Tyske" fik Duun,
Heimdal sin Lur førend "Teut" Basun!
Seiren er vundet til Ciderens Bredd,
Ønsker vi Fred, som kan vare,
Holsten er tysk, tyst er al vor Fortræd,
Vegge saa lade vi fare!
Ligesaa god er jo Dansken som vi,
Meget sor god til at druknes i Sli!
Tit faaer man Lov for lidt og Last for endnu mindre, siger Ordsproget, og det Sidste har Folkethinget faaet at fornemme under Behandlingen af den Lov om borgerlig Troesfrihed, som fra alle Kanter er udraabt for et Uhyre, der aldrig burde faaet Lov til faa meget som at stikke Næsen ind ad Dørren hos os og lugte hvor den var, thi det er baade vist og sandt, at Folkethinget ei har gjort det mindste meer for denne Lov end det høilig var nødt til, naar det ikke vilde giøre baade sig selv og det danske Folk den uslukkelige Skam, at i deres Øine var Troesfrihed enten noget saa afskyes ligt eller dog noget saa smagløst, at man aldrig engang maatte tænke derpaa eller tale derom, endsige da stemme 
 
100
derfor. Folkethinget har nemlig kun med Møie tilladt, at Lovforslaget om borgerlig Troesfrihed maatte nyde Fremme og komme til anden Behandling, og da Overtallet i det nedsatte udvalg ganske lagde det tilside og foreslog noget ganske andet, der, naar det skulde være hensigtsmæssigt, forudsætte, at ingen af alle den saakaldte Folke-Kirkes Medlemmer folde mindste Trang til den borgerlige Troesfrihed, som Grundloven Hjemler alle danske Borgere, da maatte selv Spandet snart opgive sit Forslag, og Udvalgets ganske andet blev igaar antaget med 70 Stemmer imod 10, blandt hvilke fattige Ti der endda var adskillige, for hvilke selv den ny Lov, der kun angaaer dem, som hverken hører til Folkekirken eller til noget andet anerkiendt Samfund, syndes alt for ukirkelig frisindet og fritænkerisk.
Har altsaa Folkethinget ikke viist Forslaget om at giennemføre den grundlovlige Troesfrihed i hele Borgerlivet for lidt gunstig Opmærksomhed, for megen har det aabenbar ikke viist, det vil selv de ivrigste Kæmper for Folkekirkens Frihed for at faae Frihed bagefter nødes til at indrømme.
Uagtet jeg nu imidlertid fuldtvel erkiender Folkethingets vanskelige og indeklemte Stilling i denne Friheds-Sag, som havde Ministrene, kunde vente at faae Landsthinget og syndes at have Folke - Stemningen imod sig, saa fandt jeg dog, efter det modneste Over-
 
101
læg, jeg kunde anvende, at saa langt, som Udvalget gik fra det oprindelige Forslag, der fritog alle Rigets Indbyggere for at underkaste sig enten Daab, Confirmation eller Brudevielse som en Borgerpligt, som en af deres borgerlige Tynger og Byrder, saa langt derfra, som der er til Antagelsen af en Lov, der maa synes at benægte næsten hele Folkets Krav paa eller Trang tit borgerlig Frigiørelse fra Kirketvang, saa langt burde Folkethinget vist ikke gaaet.
Dette stræbde jeg igaar, saa godt, jeg kunde, at stille Thinget for Die og lægge det paa Hjerte, og skiøndt det ikke lykkedes mig at rokke Overtallets Beslutning i denne Sag at see mere paa de Enkelte, som ved denne Lov vilde faae en Frihed, Ministeren paastod, de ellers maatte nødes til at savne, end paa alle dem, hvis Krav var lige saa retmæssigt, men hvis Trang til Friheden ei for Øieblikket var saa indlysende, saa vil jeg dog meddele "Danskerens" Læsere og Læserinder min afvigende Betragtning af Sagen paa dens sidste Trin.
Da min Udtalelse ikke endnu er aftrykt i Rigsdags-Tidenden, kan jeg vel kun give mit udkast, men da jeg altid, naar jeg skriver for Munden, skriver udaf Munden, saa bliver mit "af Haanden i Munden" næsten ganske det Samme, som mit "af Munden i Haanden".
"Naar den høitærede Minister for Oplysnings-Væsenet iaftes yttrede, at det vist ikke vilde giøre nogen synderlig Forskiel hvad vi endnu kunde have at sige om det Lovforslag som idag skal antages eller forkastes, og at han derfor med god Samvittighed allerede da kunde ønske at beholde det sidste Ord, da var jo vel endeel ærede Rigsdagsmænd derom enige med ham, men Thingets Overtal havde dog i mine Øine soleklar Ret, da det fandt det urigtigt at afbryde Ordskiftet om Loven i sin Heelhed for det endnu var begyndt, altsaa at afvise det uhørt. Det gjorde man rigtignok forleden ved Presselovens tredie Læsning, men det er vist nok hvad man nødig skulde giøre een Gang til, og allermindst ved en Lov som denne, thi det er jo klart, at gaaer man frem paa denne Vei, da bliver Forhandlingen ved 3die Læsning et Uglebillede af Forhandlingen ved 2den Læsning, istedenfor, hvad den skulde være, en Forklaring af Forhandlingen ved første Læsning, saa Loven, efter ved anden Læsning at have modtaget alle de Ændringer og Tillæmpninger, man fandt hensigtsmæssige, nu i sin klare Skikkelse modtog sin endelige afgiørende Dom.
Saaledes i Almindelighed, og nu dette Lovforslag i Særdeleshed, der ikke har giennemgaaet nogen første Forhandling, er faldet ned fra Skyerne ved anden Behandling og saa godt som siet ikke betragtet i sin Heelhed, i sin hele Stilling paa den ene Side til Danmarks 
 
103
Riges Grundlov og paa den anden Side til den Frigiørelse af Borgerlivet fra alle kirkelige Hensyn, som, hvad enten man vil kalde den Troesfrihed, Samvittighedsfrihed, Religionsfrihed eller, som Engelskmanden, der gaaer buus paa det for Haanden virkelige, "Gudsdyrkelses-Frihed" (liberty of worship), er et i vore Dage aldeles uafviseligt Krav, som under en eller anden Skikkelse, paa en eller anden Maade, ordenlig eller nordenlig, ved Lov eller uden Lov, maa tilfredsstilles, hvor enten Borgerlivet eller det høiere Menneskeliv skal vinde en fornyet, varig Skikkelse og rolig Virksomhed.
Man har vist nok ogsaa herinde dristig paastaaet, at ialtfald hos os her i Danmark var der saagodtsom siet ingen Trang til en saadan borgerlig Frigiørelse fra det kirkelige Halsjern, da Folket var velfornøiet med det, som det var gaaet over til Folkekirken fra den gamle Statskirke, men jeg maa tage mig den Frihed at sige hvad jeg kan bevise, det er ikke saa.
Det kan vist nok være sandt, hvad Tusinder fra Lolland og fra Iylland har underskrevet, at de ingen Trang folde til borgerlig Frihed for Kirketvang, men det kan dog kun være sandt, naar de virkelig endnu sove den sode Søvn, hvortil vore verdslige Kirkelove truede Folket og hvori vor gamle Statskirke inddyssede sine Medlemmer, thi ikke blot alle de saakaldte 
 
104
"Opvakte" trindt i Landet har jo høirøstet forkyndt, at de i deres Saligheds-Sag ei kunde erkiende nogen verdslig Magt og Myndighed, men vi alle, som er vaagnede til aandelig Bevidsthed, hvad enten vi antager eller vi forkaster den Troesbekiendelse, som vore verdslige Love foreskrev, vi veed jo, at vi i denne Henseende ei med vor bedste Villie kan erkiende den verdslige Øvrigheds eller Rigsdagens Ret til at bestemme vort Forhold til Gud og Evigheden og i det hele til den anden, usynlige Verden, enten det, eller kan, som ærlige Mennesker, underkaste os deres Bestemmelser paa disse dem aldeles fremmede Enemærker. Ja m. H. sor at nævne noget aldeles bestemt, som jeg veed med fuld Vished, saa feer de her en dansk Borger, en af den gamle Statskirkes gamle og, som man siger, meget gammeldags Præster, som har stridt hardt for alt det Indvendige i Statskirken, men har dog i alle sine 40 Præsteaar baade følt og paastaaet Retten til borgerlig Troesfrihed og har selv følt Trangen saa dybt, at han ikke blot indstændig har bedt om at maatte træde ud af den i hans Vine rædsom forvirrede, halv forstenede og halv opløfte Statskirke, men vilde selv af det haarde Forbud ei ladt sig hindre fra at træde ud paa egen Fare, naar han ikke havde ladet sig bevæge ved Tanken om de Tusinder, som havde lyttet til hans kirkelige Rost og maatte fulgt ham ved det dengang borgerlig for-
 
105
tvivlede Skridt, og selv derved kunde han ikke ladet sig bevæge, hvis han ikke havde næret det Haab, at hos det milde, billige og fredelige danske Folk maatte dog snart den milde og klare Oplysning om borgerlig Troesfriheds Retmæssighed og Nødvendighed ogsaa i Lovgivningen giøre sig giældende.
Nu, det Haab blev ei heller skuffet, thi den Oplysning har jo gjort sig giældende i Danmarks Riges Grundlov, der saa udtrykkelig som muelig Hjemler Borgerlivet i hele sin Udstrækning Fritagelse fra alle kirkelige Hensyn, og jeg er sikker paa, at naar det Lovforslag, som min meget ærede, baade trofaste og lovfaste, Ven gjorde til at giennemføre denne Frigiørelse af Borgerlivet, som tillige vilde frigiort Kirkelivet i alle Samfund, naar det paa en Maade fik Overtallet imod sig, da var det ingenlunde fordi Overtallet enten misundte eller vilde nægte Nogen af os som danske Borgere den kirkelige Frihed, vi fole Trang til at nyde og har efter Grundloven ogsaa borgerlig Ret til at kræve, men at det tun var, fordi der var noget, der stødte den danske Følelse og meer end der behøvedes, som stred mod indgroede Sædvaner. Og naar nu det nærværende Lovforslag er nær ved at faae Overtallets Stemme for sig, da er jeg ogsaa sikker paa, det er ingenlunde fordi man enten finder det svarende til Grundlovens Forjættelse eller fyldestgiørende for os af alle Bekieudelser, som fole 
 
106
dybt baade vor Ret og vor Trang til at føre et lovmæssigt Borgerliv uden alle kirkelige Indsigelser og at ordne vore kirkelige, vore aandelige Forhold uden borgerlig Indblanding, men Overtallet kan kun lade sig bevæge til at stemme for dette Lovforslag, ved den Paastand af Ministeren for Kirkevæsenet, at de, der for Øieblikket aabenbar behøve og høirøstet kræve Undtagelse fra de gamle, verdslige Kirkelove, de kan ikke hjelpes dertil uden ved en ny Lov, men at det kan skee ved en Lov som denne. Og denne Paastands Rigtighed er det nu, jeg ikke blot drager i Tvivl, men reent ud benægter, i det jeg paastaaer, baade at alle de, som føler Trang til borgerlig Troesfrihed kan faae den uden nogen ny Lov, og at dette Lovforslag kun vilde hjelpe meget faa af dem til denne Frihed.
Dels mener jeg nemlig, det er klart, at alle de danske Embedsmænd, der har lovet at holde Grundloven og vil følge den, maa drage deres Haand tilbage fra al Anvendelse af borgerlig Tvang i Kirkesager, saa at ingen Præst kan kræve borgerlig Tvang anvendt mod dem i hans Sogn, der enten, efter Indskrivningen tit Ægteskab, har biet hvad for kaldtes for længe med at lade sig vie, eller, som, efter Anmeldelsen af et Barns Fødsel, biede hvad for kaldtes for længe med at lade det døbe, eller som var blevet atten Aar gammel uden at lade sig kirkelig bekræfte i sin Daabspagt, og 
 
107
saa at ingen Dommer, hvis stige Sager kom for ham, kunde enten domme til Tugthus eller til Boder for saadanne kirkelige Forseelser. Dernæst har jeg jo selv hørt af den høitærede Cultusminister, at han havde serget for, at ingen, som lod sit Barn henligge udøbt, blev sat i Boder, og den høitærede Minister maatte jo da ligesaa godt, efter sin egen Overbeviisning, kunne sorge for, at ingen lom i borgerlig Uleilighed fordi de ikke var kirkelig confirmerede eller havde ladet sig vie.
Saaledes kunde vi da alle, som fole Trang til borgerlig Kirkefrihed, være hjulpne uden nogen ny Lov, og dersom derimod det nærværende Lovforslag antages og træder i Kraft, da er vi, aabenbar de fleste med Retten og Trangen til Frihed, som regnes til den gamle Statskirkes Virvar eller Chaos, som man siger, skal være den Folkekirke, Grundloven nævner, saa langt fra at være hjulpne, at kunde noget betage os selv Haabet om at opnaae denne Frihed, da maatte det være en Lov, som denne, der ene befatter sig med dem, der hverken regnes til Folkekirkeu eller til noget anerkiendt Samfund, som om ingen andre herinde enten Ret eller Trang til borgerlig Troesfrihed end de, man herinde har kaldt "kirkelige Løsgængere", altsaa, reent ud sagt, det samme som vore Fædre paa Verne kaldte "Rakkere" og i Iylland s, Kieltringer", som ogsaa da var fri for Kirketvangen.
Skulde nemlig vi, som regnes til Folkekirken, faae Gavn af den Frihed, nærværende Lov tilbyder, da maatte vi ikke blot aabenlyst træde ud af Folkekirken, men holde os fra alle anerkiendte Kirkesamfund, og vogte os for at anerkiendes som et Kirkesamfund, og jeg skal overlade det til Folkethinget at bedømme, om det enten vilde være stemmende med Grundloven, med Borgerlivets eller med Folkekirkens Tarv, at vi, jeg veed ikke hvormange, men dog sikkert danske Folk i Tusindtal, skulde nødes til at være kirkelig husvilde sor at nyde den borgerlige Troesfrihed, som alle vaagne Sjæle fele Trang til og alle danske Borgere efter Grundloven har Ret til at kræve.
Vist nok vilde jeg, naar der ei kunde blive bedre Kiøb, ogsaa i disse dyre Domme kiøbe den nødvendige Frihed og raade mine Venner til det samme, men jeg er dog vis paa at handle i det danske Folks Aand og i Folkekirkens velforstaaede Tarv, naar jeg forestaaer Thinget at forkaste nærværende Lovforslag, der vilde stade langt mere end gavne Frihedens Sag, og næsten giøre det umueligt at faae borgerlig Troesfrihed fredelig og læmpelig giennemført i Danmark, hvortil der ellers nu er den bedste Udsigt, thi da den høitærede Minister har erklæret sig gunstig for Sognebaandets Losning, saa er der al udsigt til, at vi næsten alle, som regnes til Folkekirken, ogsaa frivillig kan blive i den, uden at savne den aandelige Frihed, vi ikke kan eller 
 
109
maae opgive. Hertil hører nemlig, efter min gamle Overbeviisning, blot tilligemed Sognebaandets Løsning en saa fri Forfatning i Folkekirken, at der f. Ex. kan være saa stor Forskiel mellem lige borgerlig gyldige Brudevielser, som der alt længe har været mellem mine reenkirkelige og saadanne reenhuslige, som de i sin Tid meget yndede og søgte Brorsønske Brudevielser, thi naar enhver i Folkekirken, som Staten understøtter, kun med lidt Uleilighed kan sinde alt hvad han kirkelig søger, da gaaer vist meget faa ud paa kostbare Æventyr. Denne læmpelige, og jeg tør sige baade kirkelig og borgerlig udmærket glædelige, Losning af det for Borger-Samfundet sergelige Stridsspørgsmaal om den rette Vei til Guds Rige, denne Løsning vilde langt fra at forberedes, saavidt mueligt Forebygges ved Antagelsen af nærværende Lovforslag, som jeg derfor paa det kraftigste og kiærligste maa fraraade."
Saavidt Rigsdags-Talen, og det gjorde mig meget ondt, at mellem de Udslettelser, den høitærede Minister gjorde paa min Tale, som syndes siet ikke at have huet ham, var ogsaa den, at baade havde jeg gjort Regning uden Vært, naar jeg ventede at Folkekirken skulde blive rummelig nok baade til mig og mine Antipoder, og at jeg havde modsagt mig selv ved at nægte den verdslige Magt Ret til at give Love i Troessager og vilde dog have den til at paanøde Folkekirken en urime-
 
110
lig Troesfrihed. Selv-Modsigelsen vil Læseren strax see, jeg var fri not for, naar jeg kun yttrede Ønsket om en faa fri Forfatning i Folkekirken, som ovenmeldt, uden at berøre Maaden, hvorpaa Ønsket muelig kunde opfyldes, men da jeg alligevel ganske rigtig troer, som der ogsaa staaer i Grundloven, at Folkekirkens Forfatning skal ordnes ved Lov, altsaa af Rigsdagen og den verdslige Øvrighed, saa skal jeg tilføie et Par Ord om denne Sag, som synes mig klar nok, men synes endnu at staae noget dunkelt ikke blot for mange Præster og Professorer, men selv for den høitærede Minister.
Uagtet der nemlig ikke staaer i Grundloven, hvad der stod i udkastet, at med Folkekirken menes det Kirkesamfund, som Folke-Mængden vedkiender sig, saa maae dog Lovgiverne ei blot have Ret til men ogsaa have den Pligt at paasee, at denne saakaldte Folkekirke, som opholdes paa almindelig Bekostning, ikke faaer en Indretning, der kan stille den ved Mængden af Folket, og derved ei blot giøre dens Navn tomt og latterligt, men giøre den selv til en forhadt Byrde for Folke-Mængden, der, udenfor den, maatte selv bekoste sin Gudsdyrkelse og dog bidrage mest til at Vedligeholde hele Landet over en dem ubehagelig Gudsdyrkelse for Mindreparten. Lader det sig altsaa, som jeg paastaaer, forudsee, at hvis man i Folkekirken ilke 
 
111
vil udvide, men indskrænke den selvtagne Frihed, som enhver dygtig Præst i den danske Statskirke giennem over et halvt Aarhundrede har nydt, du kan Folkekirken ikke beholde enten Overmaalet af aandelige Kræfter eller Mængden af Folket, da lader det sig ogsaa forudsige, at den eneste hensigtsmæssige Ordning af Folkekirken er, ved Præsternes Fritagelse fra alle andre kirkelige Forskrifter end "den Hellige Skrift" og ved Sognebaandets Losning, at giøre Stillingen og Bevægelsen i Folkekirken friere baade for Præsterne og deres Kirkegængere end de kan være i noget andet Kirkesamfund. Kun da vilde man nemlig have Rimelighed for frivillig at beholde baade et stort Overtal af Folket og et stort Overmaal af de aandelige Kræfter i Folkekirken, hvad dog er det eneste, der kan giøre en kirkelig Stats-Indretning folkelig og derved ikke stadelig men gavnlig for det Hele. Grundlovens Bestemmelse om at Folkekirken skal kaldes "evangeliskluthersk" kan heller ikke lægge mindste Hindring iveien for en saadan vift nol usædvanlig Frihed, thi da det i Grundloven ligesom med Flid er undgaaet at give Folkekirken et kirkehistorisk Navn eller andre Kiendemærker, som henvise paa en bestemt Skikkelse, saa har Lovgiverne aldeles frie Hænder til at bestemme, hvorledes den evangelistlutherske Kirke skal være indrettet, som i Danmark skal kaldes Folkekirke og nyde den samme 
 
112
ved Grundloven tilsikkrede Understøttelse. De Præster eller Kirkegængere, som ikke er fornøiede med den Forfatning, Loven foreskriver, har nemlig ei det mindste at klage, naar det staaer dem frit for at troede ud, stifte et Kirkesamfund og øve en Gudsdyrkelse som tækkes dem, og ligefuldt beholde Adgang til fuld Nydelse af alle borgerlige og politiske Rettigheder. Naar kun denne grundlovlige Udvei staaer aaben, skal jeg derfor heller siet ikke klage, om man indretter Folkekirken saa stramt, at jeg ikke kan rore mig i den, men jeg vilde da kun beklage at man ikke havde bedre Vie for Folkets, Folkekirkens og Christendommens i aandelig Frihed sammensmeltende Tarv; thi hvad Christendommen ved en saadan Frihed tabte, var kun Skinnet af at være hele Folkets Tro, men hvad den vandt, var et nyt Liv i Aand og Sandhed!
Bestillinger paa "Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker (Kvist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk. , og paa Posthusene 63 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvis.
At jeg ikke uden i Drømme kan see til Enden af den Jydske eller sædvanlig saakaldte Slesvigske Krig, det har jeg vist tilfælles ikke blot med "Danskerens" Læserinder og Læsere, men med alle baade Store og Smaa herinde. som ikke feer giennem de tyske Briller, der altid ved Enden viser os Danmark som en gammel Kiælling paa sine bare Knæ foran det tyste Uglebillede af Keiser Augustus. Ja, Læseren har vel nok hørt, at Tyskland i mange Herrens Tider har havt en saakaldt "Keiserlig Majestæt", der vel sædvanlig midt i selve Tyskland havde meget lidt at sige, men gjorde dog, ligesom Italiens "Pavelige Hellighed", Krav paa et vist Over-Herredømme ikke blot i hele Christenheden, men i hele Verden, og at denne tyste Keiserlighed grundede sin Adkomst til Verdens-Thronen derpaa, at det fornemmelig var Tyskerne, der ødelagde 
 
114
det gamle Romerske Keiserdomme, som raadte over al Verden, og at altsaa Tyskernes Konge, efter den guddommelige Krigsret, var den kejserlige Voldsmands (Tyrans) baade nærmeste og eneste rette Arving. For at denne kejserlige Paastand imidlertid ikke skulde klinge alt for naragtig midt i Christenheden, saa indpræntede den tysse Skolemester med stor Skarpsindighed og endnu større Kiedsommelighed alle dem, der vilde, eller nødtes dog til at lade, som de vilde, høre paa ham, at naturligviis var den tyske Keiserlighed ikke, som den romerske, ugudelig, men hellig, ikke hedensk, men christelig, og for med eet Ord at udtrykke denne væsenlige Forskiel, kaldte Skolemesteren ikke blot det tyske Keiserdomme det "hellige Romerske Rige", men kaldte ogsaa den tyske Keiser paa Latin "semper Augustus", hvilket han vel oversætte paa Tysk "alzeit Mehrer des Reichs", altsaa paa Dansk "immer over Skrævet", men forklarede dog paa det grundigste saaledes, at eftersom Keiser Augustus ikke blot var den første, den ædleste og klogeste af alle de romerske Keisere, i hvis "gyldne Tid" baade Virgilius, Horatius, Ovidius, Livius og mange andre guddommelige Penneførere blomstrede, men eftersom den samme Keiser Augustus raadte over hele Verden, da "Christus" blev født, og udtrykkelig nævnes i "Evangeliet" som Herre over Christi Forældre og Fødeland, 
 
115
og eftersom Christus selv har sagt: giver Keiseren hvad Keiserens er! saa er det Augustiske Kejserdømme paa een Gang det rette Verdens-Rige og den "christelige Stat". Hertil kommer endnu, at Keiser Augusts Tid ogsaa var "Fredens" Guldalder, saa Freden forstyrredes kun ved den hedenske Keisers Blindhed, som ogsaa vilde herske over Tyskland, der dog, som Ideernes Fødeland, ikke Horde til den gamle romerske Verden, men stod over den som en svævende Guds-Moder, med Ideen om det rette Verdens - Rige og den christelige Stat under sit Hjerte, saa der maatte den ugudelige Keiser Augustus lide sit berømte Nederlag, til et Varsel om, at kun den hellige, evig tyske Keiser Augustus kunde, som med guddommelig Ret beherske, saa med guddommelig Viisdom frede og berolige al Verden, paa Tyskland nær, hvor den evige Idee maa blive ved at giære frit, for bestandig at aabenbare sig i immer fuldkomnere Skikkelser!
Dog, jeg seer nu, hvad Læserinde" vift længe har mærket, at jeg blot ved at nævne Tyskland blev smittet af den tyste Uendelighed, og over den tyste Drom om det hellige Romerske Rige nær havde glemt min egen danske Drom om Enden paa den jydske Krig, som vi, trods alle Danehærens Seire, endnu maae sukke over og skatte til og grue for Uendeligheden af. 
 
116
Jeg vil da, saavidt mueligt, springe over alt hvad der trænger sig ind paa mig til Oplysning af den tyste Keiserligheds Krav paa Overherredømmet i det lille Danmark, baade i Middelalderen, da denne Keiserlighed beraabde sig paa Spydstagens Ret, som selv danske Konger, naar de var landflygtige, eller havde overlegne Medbellere til den danske Throne, eller var paa anden Maade i Klemme, havde erkiendt, og i Nytaars-Tiden, da den beraaber sig paa Pennespidsens Ret, som mange danske Penneslikkere, der havde gaaet i tysk Skole, eller i slet ingen, selv havde forskrevet sig til at forgude, jeg vil, saavidt mueligt, overpringe, det vil sige: kun løselig berøre alt dette, der svel ikke er den nærværende Krigs - Sag uvedkommende, men spaaer den snarere uendelighed end en god Ende, som dog er, hvad alle Danskere maae ønske, og hvad jeg, som sagt, endnu tager mig den Frihed at dromme om.
Altsaa jeg drømde, som vi saakaldte halvgale Mennesker, jeg mener Skjalde og Rimsmede, pleier at drømme, halvvaagen, at det var gaaet med den jydske Krig omtrent som det virkelig er gaaet, kun lidt raskere, saa Tilbagetrængelsen ved Slesvig i 1848, uden nogen Vaaben-Stilstand, fulgdes af Giennembruddet ved Frederis, Fremrykningen til Idsted og Dannevirke og Indtoget i Frederiksort og Kronværket, som først 
 
117
nylig har staaet i de tyste Aviser med "sort Rand" , men findes indtegnet i Danmarks Aarbøger med "rødt Blæk".
Derpaa drømde jeg, at mens de saakaldte danske Diplomater, efter mange mislykkede Forsøg paa at skiære sig selv en Pen, der endnu var spidsere end den tyske, fortsatte deres med Nødvendighed uendelige Forsøg paa at kiøbe, hitte eller paa en eller anden, tilladelig eller utilladelig, Maade faae Fingre paa en tysk Pen, saa spids, at den stak alle tyste Penne af Sadlen, da Horde man pludselig i Kiøbenhavn, til sin store Forstrækkelse og endnu større Forbauselse, at Rensborg, ingen kunde begribe hvordan, paany havde opstukket Oprørs-Fanen, og var forladt baade af de danske og de Østerrigske Tropper, uden forsaavidt endeel af dem var enten blevet overvældede, overraskede eller overtalte til at blive derinde paa deres Æresord, eller uden at tale om Æren, paa Lykke og Fromme.
See, nu var vi da lige nær, efter alle vore Seire og al vor Fredslutning, undtagen forsaavidt, at vi nu dog endelig, hvad man snart havde forsvoret Mueligheden af, var blevet kloge af Skade, og lovede os selv, at kunde vi nu bare faae Bugt med Rensborg, da skulde Pokker tage baade ved Rensborg og ved hele Holsten, det vil sige, de skulde faae Lov til at 
 
118
gaae ad Helvede til, hvor de heller vilde være med Tysken end i Himmerig med Dansken.
Nu varede det heller ikke længe, for der kom gode Efterretninger fra Rensborg, eller rettere fra Dane-Hæren, som indberettede, at Rensborg, Gud skee Lov! var sprængt i Luften og den "dødsmodige" holstenske Krigshær splittet ad i hundrede tusinde Stykker, hvormed det var gaaet saaledes til, at efter en haard Beleiring af Østerrigerne fra Syd og Danehæren fra Nord, havde Holstenerne i deres Fortvivlelse besluttet ei blot at efterligne, men saa høit som den tyske Idee er over de danske Træskoer, at overgaae det berømteudfald fra Frederis, og havde desaarsag drukket sig pærefulde og med hele deres Styrke ved Nattetid styrtet los paa de danske Forstandsninger, hvad da havde havt det blodigste Slag i det nittende Aarhundrede til Følge, hvori mange danske Helte gik til "Ryes Brigade", men den holstenske Hær blev aldeles tilintetgiort, da de, der undgik Blodbadet, sprang i Luften ved Miner, som de selv havde anlagt.
Hermed endtes Krigen, thi nu blev endelig Statsraadet enigt med Kongen af Danmark og det Danske Folk om, at selv hvis der laae et Kalifornien skjult mellem Rensborg og Altona, saa var Holsten dog ikke Tusindedelen værd af hvad dets Underkuelse, Besiddelse og Forsvar maatte koste Danmark, medens 
 
119
derimod det herreløse Holsten var et Tvistens Guldæble af første Skuffe at trille ind mellem alle de tyske Magter, baade store og smaa, saa Intet kunde øære tjenligere til Danmarks Fred end at lade Tyskerne trættes i Haare med hinanden om den historiske Ret til Holsten, og om det hellige Romerske Riges og den Christelige Stats Tarv og Krav i saa Henseende. Som sagt, saa gjort, Holsten blev overladt til Tyskland og Slesvig til Danmark, og derved fik Danmark Fred, som det baade inderlig ønskede og høilig trængde til, og Tyskland fik, hvad ene kan staffe dets Naboer Fred, en ny og gyldig Grund til indvortes Splid og Strid.
Ja, vil man sige, det er en Drom, der aldrig gaaer i Opfyldelse, og derom nytter det ikke at tvistes med Nogen, thi det kan ene Tiden vise, men hvad jeg vil giøre "Danskerens" Læsere og Læserinder opmærksom paa, det er, at hvad man troer saa vist at kunne sige, gaaer aldrig i Opfyldelse, det er ingenlunde, at vi en af Dagene kunde faae en ganske tilforladelig Efterretning om Fornyelsen af den holstenske Opstand, og dernæst, med kortere eller længere Mellemrum, om Rensborgs Beleiring og Danehærens afgiørende Seier, thi det første vilde Folk i Kiøbenhavn finde meget rimeligt, og det sidste, hvor urimeligt det end efter tyst Regning maa kaldes, maatte dog sindes ligesaa mueligt som Seiren ved Idsted og Forsvaret af Fredrikstad, men at hvad man mener 
 
120
kan "aldrig skee", det er, at Danskerne skulde blive kloge af Skade, og det saa kloge, at de heller vilde have et lille Himmerig for dem selv, end bygge paa det store Helvede med Tyskerne, og nu vil jeg dog spørge alle Dannemænd og Dannekvinder, hvorfor netop det, der dog igrunden er det allerrimeligste under Solen, skulde være en Umueligheders Umuelighed? Sæt nemlig, at det var to onde Ting, Danmark havde at vælge imellem, enten at være utysk eller at blive udansk, skulde da ikke gamle Folk saavel som Børn, lærde Mænd saavelsom Bønder, kunne forstaae, at det utyske var dog i Danmark et langt mindre Onde end det udanske, og da nu selv den tarveligste Tilværelse er et stort Gode i Sammenligning selv med den mest glimrende Tilintetgiørelse, saa haaber jeg fremdeles, at hvordan det ellers gaaer, Danskerne dog vil ende med at lade Tysken fare og for Alvor prøve, hvad Dansk duer til, naar det bliver brugt. Lad os derfor drømme om det til det fleer!
Da jeg i Søndags efter Kirke - Tjenesten var oppe i Ridehuset for at hilse paa "Tiende Lette", som har taget udmærket Deel i Kampen sor Eider-Grændsen og Danmarks Bestandighed, og som begge mine Sønner sor det meste har fulgt, da blev der, blandt mange andre Skaaler, ogsaa udbragt en Skaal for Folkeraadet, men dog hverken under Navn af dette eller af Rigsdagen, tvertimod under Navn af "Stænderne", og det var ingenlunde blot som Folkethingets Aldersformand dette jordslaaede Navn skurrede i mit Øre. Man kan vel sige, det var blot en Fortalelse, meget undskyldelig hos en Krigsmand, der havde holdt Marken hele den Tid, mens Grundloven var iværk og den ny Tingenes Orden igiære, og jeg vil forsaavidt heller ingenlunde gaae nette med nogen Enkeltmand enten om hans Synsmaade eller hans Talebrug, men om end det altid udanske og upassende, nu usalig hensovede "Stænder-Navn" kunde giælde sor en af de sædvanlige Mund-Glippinger eller Fejltagelser, saa stemmede det dog kun alt sor godt overeens med den Miskiendelse af Grundloven og Rigsdagen, som man offenlig, baade i Folkethinget og i Læseverdenen, dristig har paastaaet, fandt i det hele Sted hos Dauehæren, saa det er i 
 
122
mine Vine en ganske alvorlig Sag, at den eneste Gang, man i Ridehuset syndes at drikke Rigsdagens Skaal, da drak man ikke dens, men "Stændernes"!
Nu, jeg har aldrig hørt enten til Grundlovens eller Rigsdagens Lovtalere, men har tvertimod baade i Huset og uden Huset gjort mig al optænkelig umage for, at de begge skulde blevet og virket langt anderledes, ogsaa med Hensyn paa Danehæren, end de blev og end de gjorde, men "Stænderne" i hvilkensomhelst Bemærkelse, man enten har taget eller kan tage Ordet, Stænderne, som, hvordan man vender dem, altid staaer "Folket" iveien, og kommer meget let selv uforvarendes til at træde "Folket" paa Nakken, dem har jeg længe for 1848 brudt Staven over, og bliver aldrig saa gammel, at jeg skulde angre det, og Krigs-Standen i Særdeleshed, som en af Danmarks Riges Stænder, er mig noget saa Utaaleligt, at jeg kan ikke engang hore ymte derom uden at fare i Harnisk derover.
Hvad nemlig Krigs-Hæren i ethvert Folke-Rige har været og maa være: Folket selv i hele sin Ungdoms-Kraft og Styrke, det maa Danehæren ret egenlig være, fordi baade er Danmarks Rige saa lille og det danske Folk saa fredeligt og fredsaligt, at enhver Erobrings-Krig, selv naar den førdes lykkeligst, maatte igrunden være ligesaa ufolkelig som uheldsvanger, 
 
123
og enhver Forsvars-Krig vil, for at lykkes, udkræve af hele det lille Folk saa store Opoffrelser og faa levende hjertelig Deeltagelse, at allenfalds i Danmark kan en "Krigs-Stand" umuelig være Folket kiær eller Riget gavnlig, men er i Freds-Tid en stor Lande-Plage uden i Krigs-Tid at kunne formindske enten Rigets Fare eller Folkets Opoffrelser. Hvis derfor Danehæren nogensinde, som Gud forbyde, efterat have kæmpet modig og seiret glædelig for Fædernelandet, skulde forlange at lønnes derfor med Oprettelsen af en i Fredstid anseelig, velrustet, velbetalt, mægtig og myndig Krigs-Stand, da var Danehæren selv blevet det lille Riges farligste Fiende og undergrov baade Rigets Tilværelse og den friherlige Stilling, den, som Folke-Styrken til Fædernelandets Værn, i denne Krig paany har indtaget og maa nu hævde sig, saalænge Danmarks Rige skal bestaae og Danehæren nævnes, thi hvis denne Hær nu ei længer vilde nøies med at være usynlig i Fredstid og kun, naar Luren gjalder, ligesom ved et Trylleslag at vore op af Jorden til alles Forundring, til Fiendens Skræk og Rigets Frelse, da var det forbi baade med Danehæren og Danmarks Rige, og enten de da tabde sig i en tysk eller i en russisk Heelstat og Krigsstand, det vilde igrunden, i folkelig og menneskelig Henseende, giøre liden eller ingen Forskiel.
Med denne Betragtning af de Virkelige, i Verdens-Løbet vel tilsyneladende meget smaa, men for alle Dannemænd og Dannekvinder dog meget store, og, som jeg troer, ogsaa i Menneskeslægtens Levnetsløb vigtige Forhold og Omstændigheder, maa jeg vist nok fristes til at mistvivle om Danmarks og Danskhedens virkelige Redning, thi jeg veed jo godt, at baade er den herskende Stemning i alt hvad der kalder sig selv "Armeen" for en Krigs-Stand paa Freds-Fod, med et fornemt, trykkende og kostbart Soldater-Væsen, at derhos er det vel Regieringens Anskuelse, at en saadan Krigs-Stand, om den end maatte kiøbes baade paa Folkets og den folkelige Selvstændigheds Bekostning, er Statens uundværlige Støtte, og endelig, at selv Folkethinget, som dog har en Følelse af, hvem der maa betale Gildet, og at et Rige er meget slet tjent med en Krigsstand, som behersker og fortærer det, selv Folkethinget tænker udentvivl, at en saadan Krigsstand, med et til Krig fuldtalligt Officeer-Korps paa heel og halv Sold, med en almindelig udskrivning og Afrettelse ved Krigstugt af Folke-Ungdommen i Fredstid, er vel et stort, men et "nødvendigt" Onde, som man faaer at finde sig i.
Ja, tilvisse fristes jeg til Mistvivl, om Danmarks og Danskhedens virkelige Redning, hver Dag, jeg staaer paa mine Been, og ei mindst, naar jeg tænker
paa Krigsstanden i Fredstid, der altid ligner Pharaos magre Køer, og ingensteds meer end i Danmark, men jeg har besluttet aldrig at fortvivle om Danmarks og Danskhedens virkelige Redning, og seer nu til min store Glæde, at jeg behøver det ikke heller, blandt andet fordi "Fortvivlelse" med alt hvad dertil hører er igrunden ligesaa lidt Dansk, som det er Græsk, men er blot og bart Tysk, som man blot behover at vare sin Mund for eller at spytte ud, for at blive det kvit.
Mistvivl er altsaa det yderste, hvortil man paa Dansk kan drives, og den er der gode Raad for, naar Danmarks Lykke saa tit og saa kiendelig har beskæmmet den, som nu i de sidste tre Aar, da Mistvivlen ordenlig er sat i Gabestokken, saa ingen af os kan have Lyst til at dele halvt med den, men maae alle fole os bevægede til langt heller at troe paa Danmarks mageløse Lykke, der saaledes har spillet Giæk med det enige Stor-Tyskland og med det havomslyngede Holsten-Gottorp, at mens den seierrige Danehær drager ind ad Hovedstadens Porte med Frydesang, drager Danmarks Arvefiende ud af sin Røverkule med Graad. Med Troen paa denne Danmarks Lykke, meget bedre end Forstauden, gaaer jeg da ikke blot rolig forbi Mistvivlen i Gabestokken, men kan ikke engang bare mig for at skose den lidt i Forbigaaende for al den 
 
126
Skarpsindighed, hvormed den mistænkde Danmarks Lykke og trøstede sig selv over det danske Riges efter Mistvivlens Love uundgaaeligt Undergang, og med denne nys befæstede Tro paa Danmarks Lykke, tor jeg ogsaa haabe, at baade Kongen, Folket og Folkethinget dog endnu betids, om end først paa den høie Tid, vil opdage, at alt hvad der kan siger til en Krigsstands Anbefaling eller for dens Nødvendighed, bestandig forudsætter, enten at Folket ikke kan og vil forsvare sig selv, eller at Øvrigheden ved Krigsstandens Hjelp vil underkue Folket, saa at i Danmark, hvor Folket nys saa klarlig har viist, at det baade kan og vil forsvare sig selv, og hvor Øvrigheden hverken kan eller vil underkue Folket med Folke-Kraften, der vilde det være en topmaalt Daarskab at skabe en Krigsstand, der ved sin blotte Tilværelse maatte udtære Landet, forknytte den fribaarne ungdom og udtømme de Hjelpekilder til Rigets Værn, som maa sindes i Folkets Fædernelands-Kiærlighed, Frimodighed, Velstand og Veltilfredshed! Dette er vift nok, ester Omstændighederne for Øieblikket, meget haabet, men Danehærens nyeste Daad og hele det danske Folks Levnets-Løb berettiger alle og forpligter Dannemænd til det største og lyseste Haab, hvis Opfyldelse er indenfor Muelighedens Grændse.
Nu vil dog vist Ingen nægte Mueligheden af, at Danehæren, som bestandig gaaer ud og ind af det 
 
127
danske Folk, kan tomme til at indsee, at den er eet med Folket, og at naar Folket med Danehæren i sig opløfter sin Rost, denne danske Folke-Røst da kan og vil overstemme Major Harbous hylende Pen og neddysse alt Skraal paa en Krigsstand, til hvis Gunst Folkethinget skulde beile, og hvis Blomstring i Fred paa Folkets Bekostning skulde være en Krigsret, man i fornoden Fald vilde vide med Næverne at giøre giældende. Ja, jeg tor og maa endnu gaae et Skridt videre og paastaae, at hvormange Hindringer, der end kan ligge og kan lægges iveien for den danske Ungdoms folkelige Oplysning og den danske Folkestemmes Opløftelse, saa er det dog igrunden meget rimeligere, at et heelt Folk, stort eller lille, som har Øine i Hovedet og Munden til Tjeneste, vil baade lukke sine Øine op og see paa sit eget Bedste og lukke sin Mund op og kræve sin Ret, det er meget rimeligere end at Folket skulde blive ved at see med andres Vine og snakke "Freds-Soldaten" efter Munden, til det styrtede i den Afgrund, som Underholdningen af en Krigshær til Freds-Brug og almindelig Krigs-Tugt i Fredstid med en Iern-Nødvendighed har styrtet og maa styrte ethvert Folk i, som enten lod sig forsvare og beherske af Soldater (Lejetropper), eller lod sig indbilde, at dets egne Børn, naar de lod sig lokke eller true til at krybe i Soldater - Trøien og sværge til Fanen, forvandledes til 
 
128
"Soldater", til Lejetropper uden Fader, uden Moder og uden Slægtregister, uden Modersmaal, Fæderneland eller Borgerret, forvandledes altsaa til et blindt Krigs-Redskab i Tugtemesterens Haand, der endnu bedre lod sig bruge mod Folket end mod Fienden, til Rigets Ødelæggelse end til dets Værn!
Da nu det igrunden rimeligste her er det allerbedste, og da Vorherre, som kan alt, immer vil det allerbedste, saa haaber jeg med Rette, at Krigsstanden i Danmark, langtfra at opsluge Danehæren, skal forsvinde i den, saa Danmark herefter altid skal synes værgelos i Fred men sindes i Krig endnu bedre forsvaret end i Aarene 1848-1851, skiøndt dette, efter Kampen og Seieren ved Idsted, Missunde og Fredrikstad, er meget sagt. Efter "meget gjort" er nemlig "meget sagt" aldeles i sin Orden.
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker (Kvist, i Badstuestræde 124 i København. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Tidt gamle Seer
Beier sit Hoved taus:
Ak! hun er borte -
Hun, som ham elsked mest;
Ei meer han hører
Ordet med Kiærligheds
Lifligste Hjerterøst
Fra Livets Sommer.
Ei meer han stuer
Viet, som minded ham Om Nordens dybe
Herlige Himmelspeil;
Den Sjæl, som stille
Lytted til Skjaldens Flugt,
Flyver nu over ham Paa Himmelstraaler.
Men grannet Seer
Løfter sit Tankeblik:
Hans Aand fornemmer
Straalen fra Livets Hjem;
Fra Aandens store
Evige Fædreland
Hvisker hans ungdomsbrud:
Guds Fred, Du Kjære!
Og atter feer han
Viet, som minded ham Om Markens Kornblomst
Og om det dybe Hav.
Han atter hører
Røsten med Skovduens
Yndigste Hjerteklang
Fra Livets Sommer.
Til djærve Sønner
Flyve Velsignelser
Med Dannekvindens
Fryd i forjættet Land.
Til Hjertets Datter
Aander hun Himmelfred
Og til hin Sjæleblomst
I Barnevuggen.
Guds Fred hun aander
Ud fra sit Paradis
Til dem, hun elsked.
Og - dem, hun aldrig faae.
Dybt Skjalden føler
Paradis-Luftningen,
Seer i Guds Rige ind
Med stille Lovsang.
T. S. Ingemann.
"Danskerens" Læsere og Læserinder har sikkert, saavelsom jeg, i den senere Tid hørt og læst en heel Deel om Grundloven og Rigsdagen, der ikke tjende synderlig til deres Anbefaling, da de, efter Sigende, skulde stile paa at giøre os til Hedninger allesammen, 
 
132
og kunde let virke til at den militære Læge-Stand og kanskee hele Soldater-Standen enten maatte forgaae eller, ligesom Slesvig-Holstenerne, gjøre en Ophævelse (Erhebung), som man i daglig Tale kalder Opror. Hvad nu mig angaaer, da rører saadant noget mig egenlig slet ikke, thi jeg vilde ønske, at baade Grundloven og Rigsdagen var saa hedenske som mueligt i Nordens Aand, da de saa vilde være baade Folke-Dyden, Folke-Retten og Folke-Friheden udmærket gunstige, og jeg er sikker nok paa, at har vi kun en fædernelandskiærlig, kraftig og modig Ungdom, og en sund folkelig og menneskelig udvikling, da slaaer vi os godt igiennem i Krig saavelsom i Fred, om vi end ikke har en eneste, der sætter sin Ære i at være "Freds-Soldat", eller en eneste, der giør Krav paa standsmæssig Stilling og Lønning som Krigs-Læge i Fredstid. Derimod er det langtfra at være mig ligegyldigt, om den Mening, jeg er tilfreds, paa hvilke Veie og med hvilkensomhelst Besmykkelse, udbreder sig blandt Folket, at Grundloven og Rigsdagen skulde være til Hinder for gode Love, for Rigets Velstand og Folkets Velgaaende, saa man maatte ønske dem begge afskaffede, jo for, jo heller thi en saadan Mening anseer jeg ikke blot for aldeles ugrundet, men for saa fordærvelig, at kun Danmarks og det danske Folks arrigste Fiender, kun Holsten-
 
133
Gottorperne og deres stortyske Velyndere, kan glæde sig ved denne Menings udbredelse.
Denne min Overbeviisning turde vel have saameget mere Krav paa Opmærksomhed, som jeg aldrig har gjort nogen Røverkule af mit Hjerte, men selv da man sværmede allermest trindt omkring mig for en ny Grundlov og et lovgivende Folkeraad, har aabenhjertig bekjendt, at begge Dele, saaledes som de for Øieblikket kunde ventes, let kunde blive mere til Skade end til Gavn, og var langtfra at stille den Sikkerhed for den borgerlige Frihed og for en viis, folkelig Styrelse, som man deraf ventede. Derfor mener jeg, det er rimeligt, at naar jeg desuagtet paa det bestemteste erklærer mig mod al Krebsgang til 1847, og for Haandhævelse" af Grundloven og den derved hjemlede Rigsdag, da maa jeg dertil have vægtige Grunde.
Disse mine Grunde skal jeg nu stræbe saa tydelig at udpege, som jeg med Pennen formaaer, og jeg vil haabe, at alle Dannemænd vil fole sig drevne til at overveie dem, for de stemme for, at syv Ministre og en Haandfuld andre høie Embedsmænd med dem paa ny bag Kongens Ryg og under Enevældsmagtens Skjold skulde upaatalt kunne giøre og lade alt hvad de vilde, handle med Folket og Riget og alt hvad der er i dem efter eget Tykke. 
 
134
Dette er nemlig min Hovedgrund for den ny Tingenes Orden med Grundlov og Rigsdag, at hvormange Lyder den end kan have, naar man sammenligner den med hvad der var allerbedst og ønskeligst, faa er den dog som Dag mod Nat i Sammenligning med hvad der gik nærmest forud og hvad der, naar den afskaffedes, vilde følge nærmest efter, thi det var og vilde være et aldeles udansk, plattysk, iiskoldt, stramt og luftigt Dødbider-Væsen, der uden mindste Betænkelighed opoffrede Danmarks Rige og det danske Folk for en saakaldt Heelstat, hvori Danmark toges paa Slæbetoug af Slesvig-Holsten-Lauenburg , og det danske Folk dreves til at fornægte sig selv og sit Modersmaal og at lade sig afrette i den tyske Skole til Tyskernes Trældyr og Abekatte.
Ja, dette var aabenbar udsigten, der aabnede sig for os i Begyndelsen af 1848, og som, trods alt hvad siden er gjort og skedt, trods Grundlov og Rigsdag, endnu bestandig lurer i Baggrunden og pipper frem ved enhver underhandling om Danmarks fremtidige Stilling til de saakaldte Hertugdømmer, saa vi, saa Danmarks Rige og det danske Folk havde aabenbar forlænge siden været solgt til Holsten-Gottorperne og det tyske Sammensurium, dersom det ikke var blevet forhindret ved Omsvinget i Marts 1848, og ved den dermed paa det nøieste sammenhængende Dødskamp og 
 
135
Livsseier, og denne Forhindring vilde aabenbar kun have været en kostbar Forsinkelse, hvis Stats-Maskineriet kom i sin gamle skiæve Gang paany.
Spørger man nu, om jeg tor indestaae for, at ikke det Samme bliver Tilfældet, om end baade Grundloven beholder sin Gyldighed og Rigsdagen sine Rettigheder, da maa jeg vist nok svare, at en Grundlov og en Rigsdag uden Rygstyd hos Folket umuelig kunde giøre Mirakler, men jeg lægger dristig til, at skal Riget og Folket reddes, da maa det være med Grundloven og Rigsdagen, som jo er det eneste, der kiendelig staaer iveien for at Danmarks Rige kan ophøre at være et eget Rige og synke ned til en Trediedeel af et slesvigholstenlauenburgdansk Rige, og at det danske Folk kan underkastes en anden Lovgivning end sin egen, hvori Fiendens Sprog og Stemme blev ligesaa berettiget som det forhen danske Folks.
Ja, denne Indlemmelse af Danmarks ældgamle Rige i et splinternyt Rige, endnu værre end Ungarns og Bøhmens i Østerrige, og denne Forgiørelse af det danske Folk til en blot Talstørrelse af et ligesaa udansk som dansk Riges Indbyggere, og denne Fornedrelse af det fribaarne, ædle og kiække danske Folks Modersmaal til en af Dialekterne i et Monarki uden Modersmaal, en Dialekt, som vel paa Papiret skulde være lige berettiget med det tyske Sprog, hvilket 
 
136
dog 40 Millioner kalder deres Modersmaal, men som i Virkeligheden maatte aldeles fortrænges fra det offenlige Liv af en saadan indenlansk Medbellerske; denne Tilintetgiørelse af Danmarks Rige og det danske Folk er det aabenbar, der foreslaaes os, ikke af vore aabenbare Fiender, thi det vilde efter Danehærens Seire kun være at lee ad, men af vore tilsyneladende Venner, som vel endnu turde have stor Indflydelse paa vort Statsraad, paa dets Tilbud og Indrømmelser. Det er Danmarks store og beundringsværdige Lykke, at denne Indflydelse, mens den aabenbar var stor, ikke førend Slaget ved Id sted, mens Slesvig var heelt eller halvt i Fiendevold, fik Statsraadet bevæget til paa en mere skjult Maade at opgive Danmarks og det danske Folks Selvstændighed, ved Afstaaelse" af det hele eller halve Slesvig til Holsten og Tyskland, thi da Grundloven lader Slesvigs Stilling til Danmark ubestemt, og da Rigsdagen derfor ikke har noget grundlovligt Krav paa at give Slesvig Love, saa vilde hverken Grundloven eller Rigsdagen kunnet forhindre det. Nu derimod, efter Slesvigs Erobring med danske Vaaben, da der ikke kan være Tale om Slesvigs Deling eller Afstaaelse, men kun om Danmarks aabenbare Opgivelse af sin Selvstændighed til Fordeel for de holstengottorpske Oprørere, nu staaer aabenbar "Danmarks Riges Grundlov" og Rigsdagens i Grund-
 
137
loven hjemlede Rettigheder iveien derfor, saa naar Rigsdagen holder paa Grundloven og Folket holder paa Rigsdagen, da kan det ikke skee, da kan der i det høieste kun blive Spørgsmaal om den danske Rigsdags Ret til at give Love for Slesvig, men aldrig om nogensomhelst anden Forsamlings Ret til at give Love for Danmark. Da der nu midt iblandt os aabenbar findes, taler og skriver, et om ikke holstengottorpsk saa dog slesvigholstensk Parti, som vil have Slesvig igien gjort afhængig af Holsten og Tyskland, uagtet det nu ikke kan skee uden ved at giøre hele Danmarks Rige afhængigt af Holsten og Tyskland, saa er det begribeligt nok, at baade det Spandetske Lovforslag om borgerlig Troesfrihed og alt hvad der i Rigsdagens "Giøren eller Laden" med Rette eller dog med Skin deraf kan lastes, daglig misbruges til at indbilde Folk, at Danmarks Riges Grundlov er en stor Feiltagelse og den derefter valgte og dannede Rigsdag en unyttig Byrde, der kofter mange Penge, sætter ondt Blod og staaer iveien saavel for en viis og faderlig Styrelse, som for Bevarelsen af Monarkiets Heelhed og for en Udjævning af den sorgelige Kiv med Brødrene i de tyske Hertugdømmer og af Stridighederne med det store Tyskland, der, hvis de ikke snart bilægges, vil, trods alle Idsted-Slag, giøre Danmark ulykkelig og, hvad end er væne, giøre det saakaldte danske Folk 
 
138
til en barbarisk Vederstyggelighed i hele Tysklands, altsaa tillige i alle Guders og Menneskers, i Fornuftens og Sædelighedens, i Intelligensens og Moralens Vine.
Om derfor end vor Grundlov havde alle de Lyder, man tillægger den og flere til, og om end baade Folkethinget og Landsthinget var saa daarlig sammensatte og saa misledte, som man siger, og endnu værre, faa maatte dog alle Dannemænd og Dannekvinder af al Magt holde paa Rigsdagen, saalænge Rigsdagen blot holder paa Grundloven og paa sine grundlovlige Rettigheder, ja, hele det danske Folk maa, for sin egen Tilværelses Skyld af alle Kræfter holde paa Rigsdagens Ukrænkelighed i det mindste saalænge til Danmarks Rige er frelst fra den i enhver Sammenkobbling med Holsten - Lauenburg og Tyskland overhængende Tilintetgiørelse*).
Dette, at Danmarks Riges Grundlov med den grundlovlige Rigsdag, som tilligemed Kongen er den eneste lovgivende Magt i hele Riget, at de efter Omstændighederne er det eneste Bolværk mod den folkelige Tilintetgiørelse, der, trods Danehærens Storværk,
*) Hvem der vil see dette klart og tydeligt, om end lidt tort, udviklet og fremstillet, læse Magister Allens lille Skrift: "Skal Danmark være et selvstændigt Rige eller Tysklands Vasal?" 
 
139
endnu fra alle Sider truer os, det er ogsaa Hovedgrunden, hvorfor jeg af al Magt holder paa Grundloven og Rigsdagen, som det Dannevirke, ikke selv de sukkersødeste Ord skal faae mig til at forlade, og som Fienden derfor paa egen Fare maa storme, om han vil faae det i sin Magt; men stiondt dette er Hovedgrunden, saa er det dog itte den eneste Grund, hvorfor jeg holder paa Grundloven og Rigsdagen, stiondt de begge er langt fra at være faa gode, saa folkelige, faa danske, som jeg for Danmarks Skyld maatte ønske, de var, thi de er dog, efter min fulde Overbeviisning, langtfra at være til Skade, til saameget Gavn, som vi ikke kunne have af nogetsomhelst andet, undtagen man vil tænke sig et himmelfaldent Ministerium, faa ægte dansk, saa Holt oplyst, saa afgjort frisindet og saa heltemodigt, som hverken vort nærværende Ministerium er eller noget paafølgende kan ventes.
Med Efterslægten for Die tor jeg nemlig sige, at hvad jeg selv har været Vidne til, det kan og skal ogsaa Rigsdags-Tidenden vise, at hverken Grundloven eller nogen anden Lov, som Ministrene har foreslaaet, vilde blevet bedre, men at de alle, eller dog næsten alle, vilde været daarligere, om de havde beholdt den Skikkelse, hvori de blev forelagt, altsaa den bedste Skikkelse, Ministrene muelig vilde givet dem, hvis der ingen 
 
140
Rigsdag havde været, og rimeligviis vilde dog Ministrenes Lov - Forslag ei engang været fa a vel betænkte, danske og frisindede, som de var, naar der ikke havde været en Rigsdag, som Ministrene skulde staae til Ansvar og hvis Samtykke de maatte vinde. Sammenligner vi derfor Grundloven, Valgloven, Presseloven, og hvilkensomhelst vigtig Lov, der paa Rigsdagen har giennemgaaet sin foreløbige Skiærsild, ikke med vore Tanke-Mønstre eller Idealer, men med Ministrenes Lov-Forslag, og disse igien med de Love, der lige til 1848 udstrømmede (emanerede) giennem Cancelliet, Rentekammeret, Toldkammeret o. s. v., da vil det for alle fribaarne og oplyste Dannemænd være soleklart, at Rigsdagen og den med samme paa det nøieste sammenhængende Minister-Ansvarlighed har gjort en Forskiel i Lovgivningen, som paa Nat og Dag, og at er det end for graat paa vor Lovgivnings Himmel til at kaldes en Morgen-Røde, saa er dog Skyggen stadig paa Ministrenes og Lyset paa Rigsdagens Side, saa man kan ikke tænke sig Rigsdagen borte uden ved Krebsgangen at faae Nat paany.
Naar det derfor synes mange, selv endeel af Danmarks og mine gode Venner, at naar det ikke var for den holstenske ulykkes og den tyste Pines Skyld, som nu sikkert vilde komme over Danmarks Rige, hvis det ikke havde sin egen Grundlov og sin egen lovgivende 
 
141
Rigsdag, da maatte man, i Tillid til gode Enevolds-Konger, som vi for det meste har havt dem, og i Haab om bedre og danskere Ministerier end hidtil, ønske Grundloven med sin tyste Vidtløftighed og sin franske Overfladelighed og sin udanske Tørhed, og den lovgivende Rigsdag med sine Bondevenner og sine Embedsvenner, sin slæbende Gang giennem to Kamre, sine høie Kostpenge, sine langtrukne, ulæselige Rigsdags-Tidender o. s. v. langt borte; da maa jeg sige mine bedste Venner det lige i Øinene, at naar alle deres Anker baade paa Grundloven og paa Rigsdagen ikke blot var saa meget grundede, som jeg maa indrømme, men meget meer endnu, saa var deres Ønske om at blive denne maadelige Grundlov og daarlige Rigsdag kvit dog endnu meget daarligere end Grundloven og Rigsdagen, da de jo selv veed, at deres Ønske om lutter gode Enevoldskonger og det ene Ministerium bedre end det andet er aldeles magtesløst til at skabe Konger og Ministre ester deres Hoved og Danmarks Hjerte, medens det derimod med vor nærværende Grundlov og Rigsdag er soleklart, at det Bedste der Hersker hos Folket, vil ogsaa komme til at herske over Riget og give det Love.
Medens vi derfor alle ved de frie Valg kan og skal arbeide paa, at Rigsdagen bliver bedre og bedre sammensat, og medens vi, naar vi har Sæde paa Rigs-
 
142
dagen, kan og skal utrættelig arbeide paa, at dens Stemme bliver Folkets Rost i sin bedste og frieste Tone, da er det en Miskiendelse enten af Menneske-Livet og Folke-Livet i det Hele, som det sindes og færdes paa Jorden, eller dog af dette Livs Trang til borgerlig Frihed og folkelig Oplysning, for nu og herefter at kunne opholdes og bestaae, hvis vi ønske vor Rigsdag og Grundlov borte uden bedre isteden.
Det gaaer nemlig nu og herefter med hele Menneske-Slægten og med ethvert Folk, ligesom det gaaer med mig og alle Enkeltmænd paa vore gamle Dage, at hvad vi end af Aag og Tvang have taalt, maaskee endog behøvet i vor ungdom, saa kan vi nu ikke uden at blive modfaldne, lade baade Haabet og Hænderne synke, fremdeles taale det, saa Frihed maae vi have, om vi skal være tilfreds med vor Stilling og med Lyst anstrænge vore sidste Kræfter. Og det andet er ligesom dette, saa hvor taaleligt det end kan være løbet af for os i yngre Dage, skiøndt vi igrunden famlede i Morke og løb tit Panden imod Væggen, Lys, voxende Oplysning om alle vore Livs-Forhold og især de nærmeste, det maae vi have og faae, naar vi hverken vil sætte os hen i Kakkelovns-Krøgen og surmule til Veiret gaaer fra os, eller vi skal gaae og blive til Spot paa vore gamle Dage, fordi vor Følelse har hverken den Styrke eller den Sikkerhed, som fordum hjalp os, ikke 
 
143
heller har vi længer den stærke Pande, der kan taale Stød eller de gode Stunder til at give Lærepenge; hvad vi endnu skal kunne giøre tilgavns, det maa giøres snart og giøres klogt. Ja, saaledes er det nu og herefter med hele den gamle Menneske-Slægt, og endnu kiendeligere med alle Folkefærd, som vel blive langt senere gamle end nogen af os, men dog ogsaa lidt tidligere end hele Slægten, og troer man nu, at folkelig Frihed og Oplysning trives bedre under uindskrænkede Enevolds-Konger med uansvarlige Ministre end med en folkevalgt, lovgivende Rigsdag, som altid staaer i levende Vexelvirkning med Folket, og behøver selv al muelig Frihed og Oplysning for at forsvare sin Stilling og giøre sin Indflydelse paa Lovgivningen og Styrelsen giældende, troer man det, da har man aabenbar baade den daglige og den verdenshistoriske Erfaring imod sig.
Naar vi derfor paa den ene Side indseer, at bedre end det Folk er, vi lever iblandt og tilhører, kan umuelig den herskende Mening og offenlige Tilstand blive, og indsee vi paa den anden Side, at saa god, som Folket igrunden er, kan den herskende Mening og den offenlige Tilstand kun blive ved borgerlig Frihed og folkelig Oplysning, da kan vi vist nok desuagtet ønske baade Danmarks Riges Grundlov og vor Rigsdag meget bedre end de for Øieblikket er, men vi kan intet Øieblik, selv naar Folkelivet og Rigets Tilværelse ei der-
 
144
ved stod i øiensynlig Fare, ønske Grundloven paany afløst med "Kongeloven" eller ønske den lovgivende Rigsdag. valgt af hele Folket, afløst med de gamle "Stænder" ester Klassevalg eller en splinterny Landdag, der til Ministrenes Morskab maatte døe af Kiedsommelighed.
. Nist nok er det intet Under, at de Fleste og stundom de Bedste iblandt os, der er voxet op i alskens Ledebaand og med behørige Skyklapper, ordenlig kan blive bange for Frihed og Oplysning, hvor der kun kan være lidt ægte af begge Dele, medens det Uægte er meget uelskværdigt og truer stemt, men naar Leiligheden dog staaer aaben til Førelsen af et frit og oplyst Folkeliv, da maae vi fatte Mod til heri som i alt at see Livets Farer under Vine, og har vi en Gud, da maae vi ogsaa have det Haab, at der er Raad for Uraad, saa man behøver hverken at døe af Rædsel eller af Trusel.
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker Qvist, i Badstuestræde 124 i Kiøbenhavn. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I D. Qvist
(Det æventyrlige Oldsagn om Rimsmeden Hjarne eller Hjarne, der blev Konge i Danmark for sit Ligvers over Frode Fredegod, det tog gamle Saxo bogstavelig til at lee ad, men det er dog flet ikke latterligt, naar man betænker, at "Hjernen" hos os alle er Hoved - Nedskabet ved Tanke-Gangen, høi eller lav, og at paa Nordens Billedsprog Brage og Hjærne er eet og det samme og betyder Hoved-Skjalden eller Skjalde-Kongen med alle hans Hjerne-Spind.)
Kong Hjerne paa Jorden
Er vide berømt;
I Syden og Norden
Om ham have drømt,
Med Præstr og Skjalde,
Smaapigerne alle,
Som elsked det vingede Ord!
Som Skyhimlen skifter
Sin Farve og Fart,
Med Dromme-Bedrifter
Det har samme Art,
Med Navnene mange
I Skjaldenes Sange
Hver Drom gav Kong Hjerne sin Daad!
I Grækernes Drømme
Kong Hjerne hedd Zeus,
Ned Paradis-Strømme
Han sattes tilvævs,
Og hans Hjerne-Foster
Endnu kaldes Moster
Minerva af sprænglærde Folk!
Men jeg tør dog mene,
Det meste var Vind
Med Pallas-Athene,
Det Sky-Hjernespind,
Som med hendes ugle,
Den Dronning blandt Fugle,
Hvis Sang er som. Malurten sod!
I Fredegods Dage,
I Asernes Tal,
Kong Hjerne hedd Brage,
Ænheriers Skjald,
Vort Norden omstraalet
Har med Asamaalet
Hans bølgende Hav-Hjernespind!
I Dannemarks Skove,
Hvor Rosen groer vildt,
Hvor sødt man kan sove,
Der drømdes og mildt,
Der kaldte man gjerne
As-Brage Skjald-Hjærne,
Det Jævne man der hued bedst!
Af Blomster paa Tue
Han bandt vel en Krands
Til Hjerternes Frue
Med Guldtaare-Glands,
Men grovt var vist Bindet,
Var finere Spindet,
Da var det Hav-Fruens, ei hans.
Alt hvad han har spundet,
Som drømmende Fugl
I Sommernats-Blundet,
I Bladenes Skjul,
Er Levnetsløbs-Traaden
I Hjerteskjalds-Gaaden,
Og Hadings, vor Ypperstepræst!
I Oldsagne-Krøgen,
I Æventyrs Dragt,
I Krønike-Bogen
Er Spindet nedlagt;
Ved Hading og Hjærne
Sæt Dannemarks Stjerne!
Der finder du Guld-Hjernespind.
Der sænket de ligge,
Som Hor under Vand,
Hensmuldred dog ikke,
Nyspindes de kan,
Naar Bragen og Skietten
Og Heglen paa Sletten
Med Læmpe har gjort deres Pligt!
Velan, lad mig prøve
At spinde paany
Hvad Dannemarks Love
Har løftet i Sky,
Saa under Løv-Telten
Jeg spinder til Hælvten
Med Danmarks guldkronede Skjald!
"I Tiden tilbage
Utallige Aar,
I Fredegods Dage,
Og ved hans Ligbaal,
I Skoven sang Hjærne,
Og hvi var den Stjerne,
Han havde hos Dannemarks Folk!
De bar over Sletten
Kong Fredegods Liig,
Den Sidste af Altten,
Omkommet ved Svig,
Og Stov af den Kiære
Var let nok at bære,
Men Savnet usigelig tungt.
Da sad paa Kridtstenen
Den jævneste Skjald,
Og spandt paa Guld-Tenen,
Med Guldtaare-Fald,
De yndigste Traade,
Som Alfer kan skaade,
Naar de sig om Hjerterne fnoe.
De danske Idrætter,
Med Glands underveis
Til Aser fra Jetter,
Som Freias og Freis,
Dem knytted til Frode
I Lag fredegode
Da Skjalden med Guld-Hjernespind!
Hver Helt med sin Snekke,
Hver Ø med sin Helt,
Slog Aarer i Række
I Sund og i Velt,
Med Frode i Følge,
Som reiste paa Bølge
Sit Banner til Seier og Fred!
Hvert Herred paa Marken
Gav Kæmper paa Rad,
Som Træet og Barken,
Der skilles ei ad,
De kæmped paa Heden
Med Glands for Mark-Freden,
Med Sang de og Seiren hjembar!
Som Terne med Terne,
Paa Næverne rap,
Kan male paa Kværne
Guld-Kornet omkap,
Saa Driften og Kraften
Fra Morgen til Aften
Guld-Alderen skabde i Vang.
Som Marken og Sæden
De kysses i Løn,
Saa Gavnet og Glæden,
Med Lykken til Sen,
Og i Frode-Visen
Guds-Lykken bar Prisen,
Bar Navn af den straalende Frey!
Med Fredegods-Navnet
Det Gamle blev ungt,
Da lettedes Savnet,
Men Liget blev tungt,
Det sank, som det skulde,
Fra Soel under Mulde,
I Værebroes Konninge-Høi.
Og han, som indspinde
Dem kunde i Bryst
Det levende Minde,
Til Glæde og Trost,
Ham rakde Guldstaven,
Ham kroned paa Graven
De Danske til Thron-Fyldingsmand!
Da lød over Skove,
Med Sangen i Sky,
Da foer over Vove
Det Rygte med Ry:
I Dannemark Kronen
De sætter paa Tonen,
Guldæblet er Brageløn bedst!
Derfor skal i Norden,
Mens Skoven er grøn,
Derfor skal paa Jorden,
Mens Rosen er stien,
Med Høi-Nordens Skjalde
Sangfuglene alle
Om Dannemark kvæde i Kor.
Saa Danmarks Guld-Aare
Sig Speiled i Rav,
I Frei af Guld-Taare,
Som Solen i Hav,
Som Mindet gienkalder
Den svundne Guld-Alder
I Ønske, i Drom og i Sang!
Dog for end man troede,
Med Glimmer og Døn
Opdukked af Frode
En uægte Sen,
Fra Rusland til Sundet,
Med Trold-Seier vundet,
Han kom vel med hundrede Seil!
Kong Hjærne vel kæmpe
Og kunde med Sværd,
Med List og med Læmpe
Han foer dog især,
I Staalvaaben-Braget
Hans Fiende vandt Slaget,
Kun Hjærn-Øe af alt han beholdt.
Der tragted han Bølge,
Der kaagde han Salt,
Blev deraf i Følge
Og Salt-Syder kaldt,
Hvor Kredsen blev skrevet,
Hvor Hjæerne, udlevet,
Tog Guld-Krandsen med sig i Grav!"
I Danskere jævne,
Med Snegl-Tankegang!
Hvordan fik I Evne
Til saadan en Sang,
Der, deilig som Guldet,
Opstiger af Muldet,
Opfarer med Lærken i Sky?
Hvordan blev Skjald-Hjærne,
Ved Fredegods Grav,
En tindrende Stjerne
Paa Tidernes Hav,
Hvor Himlen sig speller,
Hvor Alf-Snekken seller,
Med Aserne alle ombord?
Er Hjertet i Barmen
Da Aanden saa kiært.
Har Lyset i Varmen
Et Herberg saa sært,
At Natten og Dagen
Gier lidt kun til Sagen,
Hvor Kiærlighed To giør til Eet!
Ja, saa maa det være,
Det skimter jeg nu,
Til Danskernes Ære,
Til Tyskernes Gru,
Saa Aanden er inde
I Hjertets Kiærminde,
Livs-Duften sig klarer til Lys
Da med Asamaalet
Kong Frode i Nord,
Han havde afstraalet,
Sank livløs til Jord,
Paa Baar over Vangen
Da i Grotte-Sangen
Ham bare hans Venner med Suk.
Ja, saa Asamaalet,
En Omvei fuldlang,
Blev baaret til Baalet
I Dødninge-Sang,
Med Sorrig og Pine,
Fra Thjodolf af Hvine
Til Islandets Vanraade-Skjald*)!
Dog, efter de Dage
Hos Hjærne gienklang,
Hvad fordum med Brage
I Sky sig opsvang,
Saa vel Kæmpevisen
Gav Asamaal Prisen,
Bar selv dog Guldkronen til Len!
Men det var igrunden
Den Frue saa fiin,
Som raader sor Munden,
Dens Mjød og dens Viin,
Som Hjerte sor Hjerne,
Hun fødte sin Stjerne,
Bar Lys under Bælte i Løn!
*) Thjodolf af Hvine var Oldermanden for Harald Haarfagers Skjalde, og Halfred Vanraad-Skjald i Olav Tryggesons Gaard var den Sidste, der sang for Aserne.
Den Lysalfe-Moder,
Som Hjærne i Strid
Med uægte Froder,
I vor Mellemtid,
Hun misted med Blodet
Vel Magten, ei Modet,
Beholdt og af Riget en Ø!
Der trælled for Brødet
Den Frue faa fiin,
Men vugged i Skjødet
Dog Lys-Alfen sin,
Blev Salt-Kaagerinde,
Mens Fredegods Minde
Var dog hendes Liv, hendes Lyst!
Berømt mellem Jyder
Blev fra Kiøbinghavn
Den store "Salt-Syder"
Med Hiærne i Favn, .
Det kiendtes paa Mælet,
Han var end besjælet
Af Mindet om Fædrenes Aand*)!
Igrunden lidt bister,
Med Smil dog i Skiæg,
Den lange Philister
Han sætter til Væg,
Og kun som for Løier,
Han sammen dog bøier
Paa ham begge Ender endnu.
*) "Hans Mikkelsen" var den store Saltsyders skielmske Døbenavn, og hans Tilnavne blev siden mange paa Marken.
Vel Kredsen er skrevet
Til Kamp under Ve,
Omsider udlevet
Maa Hjærne og døe,
Idag og imorgen,
Fra Hytten til Borgen
Dog høres hans Dommedags-Slag.
Ja, om Danevangen
Selv Dagen idag
Endnu kæmper Sangen
Med Bulder og Brag,
Endnu kæmper Hjærne
For Dannemarks Stjerne
I Mindet af Fædrenes Aand.
Saa vide paa Jorden
Er Skjaldskab kun Pragt,
Endnu dog i Norden
Er Skjaldskab en Magt,
Og i Danevangen
Tor end Folkesangen
Med Markskriget vove en Dyst.
Saa vide paa Jorden
Er Skjaldskab kun Tant,
Endnu dog i Norden
Er Skjaldskabet sandt,
Mens hos Dannekvinder
Det søger og finder
I Mindet sin Moderne-Arv.
Ja, mens Dannekvinden
Har Skjald-Drotten kjær,
Hos hende forinden
Er Aanden os nær, 
 
159
Og kæmper i Tonen
For Riget og Kronen,
Om end i en Saltsyders Dragt.
Ja, "Saltet" hos Guder
Betyder jo Vidd,
Som syder og spruder,
Har Styrke og Bidd;
Som oftest for Haanden,
I Nord dog for Aanden
Det strider og bider fuldhvast.
For Aanden, mens Liget
Nedsænkes i Muld,
For Folket og Riget,
For Kronen af Guld,
Kun smiler og græder,
Kun kæmper og kvæder
Skjald-Hjærne med Liv og med Sjæl!
Hans Faders er Staalet,
Han sliber saa hvast,
Hans Moders er Maalet,
Han holder saa fast,
Og Guldet, hans Viser
Opveier og priser,
Er Grubens, som Hjertet saa dyb!
Skiøndt Kredsen er skrevet
Til Kamp under Øe,
Og Hjærne, udlevet,
Omsider maa døe,
Dog Fredegods Minde
Skal vare og vinde
Paa Hjærnø, mens Guldhjertet staaer!
Vi end har tilgode,
Som Grottesang lod,
En Ætmand af Frode,
Som hevner hans Død,
Det er en Rolv Krage,
I Gyldenaars-Dage,
Fru Hjertelils Broder og Son!
Lys-Alfen opmaaler
Da Mark, Skov og Muld,
Alt hvad han bestraaler,
Gienskinner som Guld,
I store udgifter
Han Guldet udskifter,
Med Ginding det gribes om Land!
Vel Armod kun høster.
Hvo Penge udsaaer,
Men Hanegals-Røster
I Leireborgs Gaard
Om Guld-Morgenroden,
Med Liv efter Døden,
I Bjarkemaals-Tonerne spaae.
Saa sindes paa Jorden
De Saliges Ø`r
I Hjertet af Norden,
Hvor Fuglen ei doer,
Men sover og vaagner,
Og synger og dovner,
Mens Himlen og Bølgen er blaa!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Risbenhavn. Trykt hos I. D. Qv i st.
Det "Statistiske Tabelværk", som, blandt meget andet, giver os Tal paa de aarlig fødte og selv paa de dødfødte Børn i hele Landet, hører vel ingenlunde til mine Livbøger, saa lidt som Tallene og Regnekonsten i det hele hører til mine Livstykker, blandt andet fordi der siet intet Liv er i dem, og kan derfor igrunden heller aldrig komme noget Liv udaf dem; men dog gad jeg nok vidst, hvad der ikke staaer i Tabelværket: Tal paa dem i hele Danmark, som taler Dansk og intet andet til daglig Brug, enten fordi de ikke kan eller fordi de ikke har Lyst til at tale fremmede Sprog. Hvorvel jeg imidlertid ikke veed Tal paa disse virkelig dansktalende, altsaa rigtige Danskere i Danmark, saa veed vi dog alle, at de endnu indenfor Sonder-Jylland ikke blot udgiør Folke-Mængden, men Befolkningen i det hele, da de, der endnu taler Tysk til 
 
162
Hverdagsbrug, stiondt de er langt flere end Danskerne maatte ønske, dog som Tal-Størrelse tun udgiør en meget lille Deel af Landets Indbyggere, medens de, der hos os til daglig Brug tale et andet fremmed Sprog end Tysk enten er blotte Reisende eller, udenfor Hovedstaden, en stor Sjeldenhed, der giør hverken fra eller til.
Dette maa vel være Hoved-Aarsagen, hvorfor man Sædvanlig kalder det Overdrivelse, Tyskerhad, Pæredanskhed, eller hvilke pluddervælske Skiældsord man heller bruger, naar jeg idelig giør opmærksrm paa den store Fare, vort lille danske Folk løber eller staaer for at tabe sig selv og sit Fæderneland til de Fremmede og da især til Tyskerne, som baade er for os de mest nærgaaende, og er tillige vel de nærigste og umætteligste af alle Mennesker. Jeg siger, dette maa vel være Hoved-Aarsagen til, at hvad der i alle andre Lande under Solen kun støder de Fremmede, aldrig de Indfødte, dog i Danmark synes at stode Folket ligesaa meget, som de Fremmede; thi at Folke-Mængden dog hos os, som allevegne, ønsker at beholde hvad den har, og vil kun meget nødig trælle for de Fremmede, det følger jo af sig selv, og det gav sig endnu ifjor tydelig tilkiende ved de saa at sige utallige Navne, man saae paa Bønskrifterne til Rigsdagen om, at det maatte forbydes alle dem, der ikke havde dansk Indfødsret, enten 
 
163
at eie eller drive Jord eller at vinde Borgerskab og drive borgerlig Næring i Danmark.
Men just fordi man kan være vis paa, at det giælder om Danmarks gamle Indbyggere ligesom om alle andre Landes, hvad der da ogsaa er gamle Ord i Danmark, at enhver er sig selv nærmest, og at, naar vi maa raade, da "stal vore egne Hunde gnave vore egne Been", og fordi især de sidste tre Aars Kamp for gamle Danmark klarlig viser, at hos os fremfor nogensteds er "Hund djærvest for sin egen Dor", just derfor maa Hoved-Grunden til den dorske Rolighed midt under Faren for at blive de Fremmedes og da nærmest Tyskernes Trælle, Hoved-Grunden dertil hos det danske Folk, der, faa lille, som det er, har viist, at de Smaa er ikke altid at spøge med, naar de blive vrede, det maa være Vankundighed eller Vanraad, Forkvakling og Forgiørelse, Mis-Ledelse og Mis-Oplysning i Henseende til alt hvad der ikke ligger lige for Næsen eller, naar man træder paa det, springer i Vinene.
Naar man nemlig ikke blot i en Bog men i sin egen Pande kan hvad paa godt Dansk kaldes "stave og lægge sammen", da lærer man strax, at naar de Fremmede, og da hos os nærmest Tyskerne, var Landets Eiermænd og Folkets Ledere og Læremestere, da giorde det for Øieblikket ingen Forskiel, om de Fremmede 
 
164
i Landet var faa eller mange, og at selv med Hensyn paa Fremtiden giør det kun en Forskiel, naar den indfedte Folke-Mængde, mens den endnu i Næverne har Over-Magten, tillige kan faae det i sit Hoved, hvordan baade den Kraft, der ligger i Næverne og den Kraft, der ligger i Munden og løber om i Hovedet, og især den Grund-Kraft, der ligger i Hjertet og Villien og samler alle Kræfter, maa udvikles og bruges for at node de indenlandske Fremmede, som vi med eet Ord vil kalde "Hjemtyskerne" til enten at reise udenlands eller at stikke Fingeren i dansk Jord og lugte, hvor de er, alt efter vort gamle Ordsprog "Skik følge eller Land stye!"
Noget kan nu vist nok i denne Henseende udrettes ved gode danske Love om Indfods-Retten, men dels hører der dog ogsaa et godt dansk Hoved til at hitte paa saadanne gode danske Love, dels maa Folket have sat sig fast i Hovedet, at saadanne Love skal baade gives og følges, førend man kan vente, at Regieringen og Rigsdagen vil give og overholde dem, og endelig vil de Fremmede, som har Lyst til at sidde os paa Hovedet, trods alt, hvad vi ellers giør, dog faae deres Krig frem, dersom vi ikke kan vænne dem af med at see os over Hovedet. Dette, vil man sige, er en meget vanskelig Sag, og det maa jeg selv bekiende, det er en meget vanskelig Sag, især i Danmark, hvor man 
 
165
endnu synes at være meget tvivlraadig om, hvorvidt man virkelig har et eget Hoved, eller kun et Laane-Hoved eller et Kiøbe-Hoved, der egenlig sidder i Bøgerne, som man bærer under Armen eller, naar man skal giøre noget andet, lægger paa Hylden, thi det følger af sig selv, at førend man kan tage sit Hoved iagt for at overgloes og oversees, maa man være sikker paa, man har et Hoved, der sidder paa sit eget og hænger forsvarlig sammen med hele Kroppen, saa det ikke falder af og gaaer itu, naar man giør en rask Bevægelse. Det er nu løierligt nok med det, at det falder aldrig Italienere, Spaniere, Franskmænd, Engelskmænd eller Tyskere, ja, ikke selv Bøhmere eller Ungarer, knap nok Russer og Tyrker ind at tvivle om, at de jo har et eget og det igrunden et meget godt Hoved, saa det giælder kun om, at de lærer at bruge det ret og kan faae Lov til at følge det, men heroppe i vort Høi-Norden, hvor man dog' skulde troe, at Hovedet netop havde sin rette Plads, der begynder først den stemme Tvivlraadighed, som i Danmark er blevet til en indgroet Mistvivl om Hoved-Sagen, der aabenbar er den: om man i vort Høi-Norden har et eget Hoved, som man maa have, for at see med sine egne Vine og staae paa sine egne Been, og som man kan følge uden at løbe mere Fare 
 
166
end alle Folk i denne Verden er udsat for, og som man kun kan undgaae ved at lægge sig til at døe.
Det er nu imidlertid allerede temmelig klart og bliver daglig klarere, at hvis vi Smaafolk i Norden ikke kan faae den Tro, at vi har et eget Hoved og faae Mod til at følge det, da maae vi lade os slæbe af de Fremmede og da især af Tyskerne derhen, hvor vi dog ikke har mindste Lyst til at ende vore Dage, stæde til Tyskland, hvor man ikke giør andet end "bygger paa Helvede" med den Grundsætning, at "selvgjort er velgjort", faa at selv et Helvede, man selv har bygt, er i alt Fald meget bedre end et Himmerig af Guds Naade.
Det første vi nu baade i Danmark, Norge og Sverrig maa komme efter, førend vi kan faae den Tro, at vi har vort eget Hoved og giør klogest i at følge det, det er, at vi har allesammen eet Folke-Hoved, for der kan ligesaa lidt være tre eller sire Folke-Hoveder i vort Norden, som der kan være to eller tre i Stor-Britannien, femten i Italien og sex og tredive i Tyskland, saa det maae vi forst og fremmerst besinde os paa og finde os i, at Danskhed, Svenskhed og Norskhed er hos os, ligesom Sachsiskhed, Frankiskhed og Svabiskhed i Tyskland, eller Engelskhed og Skotskhed i Stor-Britannien, en Hjerte-Sag, der vel er fuld berettiget til at giælde 
 
167
for en Hoved-Sag i alle vore indvortes Anliggender, men ingenlunde i vore udvortes Forhold. Del gaaer nemlig dermed i det større, ligesom det gaaer i det mindre med enhver af os, som er Mand i sit Huus, thi vore huslige Anliggender maae vi vel, naar vi vil have Husfred og nyde hvad man kalder huslig Lyksalighed, rette ester vort Hjerte, altsaa efter vor Kone, om vi har en, men i Henseende til Rigsdags-Valgene og alt hvad der griber ind i Forholdet af vor Valgkreds til andre Valgkredse og til hele Riget, der maae vi, om vi skal udrette noget med Kraften af hele Valgkredsen, ogsaa have og følge et Fælles-Hoved, uden Hensyn paa vor egen eller vor Kones Tilbøielighed eller Modbydelighed, og tænker vi os ved Ministerbordet, da seer vi strax, at vi der maae have og følge et Rigs-Hoved uden Vild og Venskab, naar det skal gaae godt med Rigets Sager.
Har vi nu faaet Hoved-Spørgsmaalet rigtig stillet, saa det bliver et Spørgsmaal om, hvorvidt vort Norden har sit eget Hoved og gyldig Grund til at følge det, heller end et Dødning-Hoved, som det Romerske, eller et Vildhoved, som det Tyste, et Brushoved, som det Franske, eller et Krølhoved, som det Engelske, da behøver vi slet ikke i blind Egenkiærlighed at forudsætte, at Høi-Norden ligesaavel som Tyskland, Frankrig og Stor-Britannien maa have sit eget Hoved, som 
 
168
egenlig hele Europa eller hele Verden burde, og, var de kloge nok, ogsaa vilde følge, men vi behover blot at see paa vort Nordens Tungemaal og paa den Nordiske Tankegang, der har udtrykt sig selv i Nordens gamle Mindesmærker og klarest i hvad vi kalder den "Nordiske Mythologi", for at sinde, at Høi-Norden langt kiendeligere end nogen anden Deel af den ny Folke-Verden har sit eget Hoved, der siet ikke lader sig rumme i noget af de andre Folke - Hoveder, som end er oven Mulde, og som derfor Nordens Folk maae følge, naar de ikke vil være de Fremmedes aandelige Trælle, spille falsk og giøre alting skiævt.
Kommer vi nu først saavidt med folkelig Oplysning i Danmark, at vi see, at det lille danske Folk ingenlunde er et Brudstykke af eller et Paahæng til det Tyste, men er en lyslevende Afdeling i det nordiske Folk, hvormed det staaer i uopløselig Sammenhæng, da først er vi paa gode Veie til at skatte og bruge vort eget Hoved og at følge det Fremmede til Dørs, naar det ikke vil sinde sig i Billighed og nøies med Giæste-Retten hvor det ingensteds har hjemme.
I Henseende til Lovgivningen maatte vi da vel aabne os for vore nordiske Grander, saa de behøvede blot at sætte sig ned hos os for at have dansk Indfødsret, og sætte en Pind for Oversvømmelsen med Vildfremmede især Vildtyskere, fordi Tyskerne hedder med 
 
169
Rette Vildtyskere hos os, blandt andet, fordi de bryder sig kun meget lidt om Tyskland, men meget for meget om sig selv og deres Tyskhed, som de indbilder sig og paastaaer, har Ret til at raade og herske allevegne, ja, over hele Verden, fordi det er den rene, klare Fornuft; men det vil dog aldrig være Hoved-Sagen, thi Hoved-Sagen er, at vi i hele vort huslige og offenlige Liv bruge vort nordiske Tungemaal, følge vor egen nordiske Tankegang og opfostre vore Børn til at giøre begge Dele endnu meget bedre end vi.
Her seer vi Knuden, og stiondt denne nordiske Hovedsag ogsaa i Sverrig og Norge endnu betragtes meget for løst og behandles tit meget letsindig, saa er det dog især i Danmark, at man, langtfra at holde paa Modersmaalet og den dermed overensstemmende Tankegang, har drevet et sandt Afguderi med de fremmede Tungemaal og tilsvarende Tankegange, og stræber ret med Flid at indpode dette Afguderi hos den opvoxende ungdom, saa Tungemaalet og Tankegangen, saalænge dette varer, maa nødvendig blive mere udanske og unordiske fra Slægt til Slægt, mere og mere forkvaklede, mishandlede og foragtede af Tyskheden, som Danskerne, naar de trælle allerivrigst for den, kun ynkelig kan efterabe, aldrig tilegne sig. 
 
170
Naar vi nu siger til Danskerne: vil I virkelig beholde Danmark til Arv og Eie og leve lykkelig der, da maae I fremfor alt "blive ved at tale Dansk" og opfostre jere Bøm til at tænke paa Dansk om alle virkelige Ting og vigtige Sager, men det kan ikke skee, med mindre I seier alle de fremmede Sprog, og isoer det Tyske, ud af jere Huse og af jere Børne-Skoler for Drenge saavelsom for Piger; see, da sætter de gierne et ynkeligt Ansigt op, fordi de paa den ene Side godt føler, det er sandt, men paa den anden Side gruer for hvad Tyskerne og især "Hjemtyskerne" og deres Tilhængere vilde sige derom, og gruer for at alle de, som har gaaet i "den sorte Skole" dog muelig med deres "sorte Konster" kan udfore hvad de altid har truet Danskerne med: at giøre dem til Dyr, til Fæ, kanskee endogsaa til "Uteede" til Rotter og Muus, hvis de ikke ved giennem Skolen at tærske i de fremmede Sprog og i Husene brække især paa Tysken alt hvad de kan, vil surt fortiene den endda kun maadelig erhvervede Titel af "dannede Mennesker".
Her er, som man let seer, gode Raad dyre, thi selv den klareste Oplysning synes her at være spildt, faa det mindre er Vankundighed, end snart en kællingagtig Frygtsomhed og snart en smaalig Storagtighed, der giør sig giældende, og er saa udbredt, at hvem der ikke, som 
 
171
vore lærde Folk og selv næsten alle vore Skjalde, immer lurer paa og gruer for, hvad man vil sige og skrive om dem i Tyskland, de lurer dog for det meste paa og gruer for hvad "Hjemtyskerne", de lærde Folk og selv Skjaldene vil sige og skrive om dem i Danmark, og at saalænge de giør det, saalænge tor de neppe tænke end sige prøve paa at feie de fremmede Sprog og især Tysken til Dørs.
Var det nemlig blot Oplysning, ikke Mod og Mandshjerte til aandelig Kamp og Seier, man sædvanlig fattedes, da vilde Mangelen snart være afhjulpet, thi for det første er Talen jo slet ikke om, at hvem der vil reise udenlands, bereder sig til det, saa godt han kan, ved at lære det nødvendigste af det Folks Sprog, han vit giæste, eller at den, der i sin Virkekreds har meget med Fremmede at giøre, lægger sig efter at forstaae dem og giøre sig forstaaelig for dem, eller at den, der vil skrive om fremmede Folk og Sprog, først, saavidt mueligt, giør sig bekiendt med dem, eller at hvem, der troer, han i Bøger paa et fremmed Sprog kan finde meget morsomt og lærerigt, som endnu fattes i danske og nordiske Bøger, han søger det hvor det sindes; men Talen er aabenbar kun om, hvad alle Danskere til daglig Brug skal tale i deres Huse og hvad de skal enten ønske eller taale, at deres Børn, mens de er Børn, oplæres i, og at det udelukkende maa være 
 
172
Dansk og Nordisk, naar vi vil blive ved at tilhøre og hjelpe til at udgiøre det Nordiske Hoved-Folk, der unægtelig har et eget, fra alle andre kiendeligt Tungemaal og en eiendommelig Synsmaade for og Betragtning af hele Menneske-Livet, altsaa et eget Hoved og en egen Aand, hvoraf der kan og skal udvikle sig en egen Forstand, det er saa soleklart, at selv Muldvarper, der ikke kan taale Lyset, maa finde det indlysende.
Vilde man nu indvende, at vor opvoxende ungdom vilde tabe i Kundskab og blive tilbage i Udvikling, naar den under Opvæxten indskrænkedes til Dansk og Nordisk Tale, Skrift og Læsning, da var den Indvending meget let at giendrive, naar der ikke laae noget ganske andet derunder end hvad der udtrykkelig siger deri, men vi veed alle, hvad Meningen er, at naar vore Vorn ikke til deres syttende eller attende Aar havde talt eller læst andet end Dansk og Nordisk, da kunde de i deres syttende og attende Aar hverken tage Examen i Latin og Græsk, Tyst og Fransk, eller i noget fremmed Sprog, altsaa heller ikke nær saa tidlig komme i en Vei, hvor man kræver en saadan Examen, og som man dog maa gaae sor at faae et Levebrød. Det nytter ikke her, om man svarer, at det er jo dog forholdsviis kun saa faa af hele Folket, der kan faae et Levebrød for deres Skolegang og Overhøring, 
 
173
at det aldrig maa komme i Betragtning, hvor Talen er om den Skolegang og Opfostring, som er i hele Folkets Tarv, det nytter ikke, fordi dette Spil i Examens og Levebrods-Lotteriet er hos os en smitsom Sygdom, der trænger igiennem snart til alle dem, der bryder sig det mindste om deres Børns Dannelse. Det nytter heller ikte, om man svarer, at naar kun forst Forældrene gav deres Vorn en folkelig, hjemlig og derfor ogsaa netop god og frugtbar Dannelse, da vilde Vedkommende snart nødes til enten at afskaffe alle de tossede Examiner, eller dog giøre dem saaledes om, at netop de, der var naturligst og folkeligst opfostrede, maatte udmærke sig derved, thi man tænker, at enten vilde det aldrig skee, eller ens egne Børn vilde dog blive Offeret, som naar Koen doer, mens Græsset groer. Det nytter endelig ikke engang, om man svarer, at alle skikkelig gode Hoveder, som under Opvæxten har faaet Modersmaalet i deres Magt og er blevet hjemme i Dansk og Nordisk Læsning, de vil, om man endnu kræver de tossede Examiner til offenlig Virksomhed, meget let og meget snart kunne underkaste sig dem, uden at tabe hvad de ved den folkelige Opfostring har vundet, thi da siger eller tænker man dog, ja, det er "de gode Hoveder", men saa "de daarlige Hoveder", hvad skal der blive af dem?
Det er jo nemt seet og let sagt, at de "meget daarlige" Hoveder vil aldrig, hvad man saa end giør ved dem, due til Hovedbrug og Hovedbrud, men at meget daarlige Hoveder til fremmede Sprog og Udenads-Læsning kan være meget gode Hoveder til Modersmaalet til Indenads - Læsning og til at drive en eller anden borgerlig Syssel, som der ogsaa skal Hoved til, og at vi endelig vilde faae langt færre meget daarlige Hoveder, naar vi ikke med Flid odelagde mange middelmaadige og fordærvede de fleste gode Hoveder ved en unaturlig Afretning og Forstoppelse, men selv denne staaende Bemærkning vil sædvanlig strande paa den meget stade, men meget udstrakte Sand-Grund, at hidtil har man dog seet mangfoldige daarlige Hoveder ved lang Afretning, Slid og Slæb og Lykketræf at slippe taalelig fra alle de befalede Examiner og slippe ind i et godt Levebrød og slippe ud af Verden tit meget hæderligere end mangt et godt Hoved, og at, har desuagtet Danmark staaet og Dansken hyttet sig, saa giør de det vel ogsaa herester, skiøndt man bliver i det gamle Traadd, som er det eneste, hvormed især de Stakkels daarlige Hoveder kan være tjent.
Dog, langtfra at blive nedslaaet over Afmagten i alle de klare Fornuft-Grunde, man paa Papiret kan give for, at vi maae blive ved at tale vort Modersmaal og oplære vore Børn i det, om vi ellers vil beholde vort Fæderneland i Fred for de vildfremmede 
 
175
Folk, og især for Vildtyskerne, saa morer og muntrer det mig meget mere engang at see det ordenlig fort til Bogs, hvad der i grunden har drevet Folk herinde til at foretrække den tyske Afretning for den danske Dannelse, som er Dannished, thi er det ikke dog meget morsomt, at det til Slutning bliver for de daarlige Hoveders Skyld, vi skal opoffre de gode Hoveder og tilsidesætte hvad der tjener dem bedst, og at dette bliver den videnskabelige Grundighed, som vi aldrig var kommet til, naar vi ikke havde lært Tyst, og som vi, til vor ubodelige Skade, vil tabe, naar vi lader Tysken fare! Ja, vilde det ikke være en forskrækkelig ulykke, om Kiødhovederne kom til at giælde for hvad de er, og blev saa meget mere iøinefaldende, jo mere de gode Hoveder ved en god Behandling udviklede sig og skinnede i alle Virkekredse! Jeg tiltroer virkelig ogsaa alle Dannemænd og Dannekvinder faa megen Følelse for det Sande og saamegen Sands for det Morsomme, at naar de blot rigtig faaer Syn paa, baade hvorfra den fremmede og især tyste Afretning hindrer os og hvorhen den fører os, da vil de baade lee ad den og væmmes ved den, og da faaer den snart sit Løbepas.
Kun en eneste Bemærkning vil jeg endnu giøre, og eet skal være den, at naar man paastaaer, at det vilde see ynkelig ud med den Forstand, man kunde komme til ved blot at tænke paa Dansk, og med den Kundskab, man blot skulde ose af Danske og Nordiske Bøger, da taler man, som den Blinde om Farverne, thi jeg er ganske vis paa, at hvem der blot har læst "Danskeren" og eftertænkt hvad der staaer i den, vil om alle virkelige Ting og vigtige Sager i det mindste tænke meget klarere og tale meget tydeligere end de Fleste, som deres hele Tid har tygget paa den Latinske Grammatik, paa Skallerne af fire, fem fremmede Sprog og paa en heel Snees høityske Bøger, og dog er "Danskeren" jo kun 
 
176
en meget ringe Deel af hvad man kan læse og eftertænke uden at kunne andet end Dansk, end sige da, naar man kan lidt Svensk og Islandsk til, som vi jo bor og meget let, naar vi selv har lært det, kan lære dem af vore Vorn, der har Lyst og Nemme, følgelig alle dem, der virkelig kan have Gavn deraf. Havde vi derfor kun selv en Tusindedeel af den Oplysning og Eftertanke, baade om det udvortes og indvortes Menneske-Liv, som man kan opnaae, uden at kunne noget andet Sprog end sit danske Modersmaal og uden at have læst en eneste tysk Bog enten i Grundsproget eller Oversættelse, og blev denne Oplysning og Eftertanke daglig almindeligere hos hele Folket og rigere i hver opvoxende Slægt, da behover man ingen Spaamand at være, for klart at kunne forudsee og dristig forudsige, at selv tyske Professorer, naar de havde lært lidt Dansk, eller blot lagde sig lidt paa Kundskab om, hvordan vi stilede vore Sager i alle Henseender, skulde høilig forundre sig over den levende Sammenhæng, der var i vor Tankegang, og den Klogskab, hvormed vi vidste at behandle alle virkelige Ting og Livs-Forhold, skiøndt vi, efter den høityske Philosophies himmelske eller dog næsten himmelske c: høiluftige Maalestok, Horde mere til Fistenes og Fuglenes end til de eneste rette Menneskers c: Tyskernes Slægt!
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker Gnist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Syng med os, baade Mark og Skov,
Gud tit Ære, til Priis og Lov!
Underlig er Hans Vei og Færd,
Altid Han er til Hjælp dog nær,
O, Gud skee Lov!
Syng med os, baade Land og Hav:
Hvad vi savned, det Gud os gav!
Synger med os, I Stjerner smaa,
Synger med os, I Belger blaa:
O, Gud skee Lov!
Syng med os, baade Nat og Dag
Gud forsvarer den danske Sag!
Synger med os, I Gubber graa,
Synger med os, I Poder smaa:
O, Gud skee Lov!
Syng med os, baade Blomst og Fugl:
Lykken leger med Danmark Skjul!
Blomstre skal Freden her paany,
Kjærlighed synge høit i Sky:
O, Gud skee Lov!
Syng med os, baade Syd og Nord:
Fred med os har Gudsfredens Ord,
Vandre det skal fra Favn til Favn,
Byde: Guds Fred! i Jesu Navn,
O, Gud skee Lov!
Syng med os, hvem der elsker Fred,
siv og Lys i al Kjærlighed!
Derfor det danske Blod udrandt,
Derfor vi stred og Seier vandt,
O, Gud skee Lov!
Syng med os, hvert et Hjerte godt:
Gud, Han feer dog paa Hjertet blot,
Finder Han der den gode Grund,
Glæde Han faaer der allenstund!
O, Gud skee Lov!
Lad Tysken vaase hvad han vil
Om Sællandsfar og Jyde!
For Vaas, hvor det gaaer bidhvast tit,
Har intet at betyde,
Og bidhvas! gik det til ifjor
Ved Idsted og Missunde,
Der lulled, trods de stolte Ord,
Vi smult de tyste Munde.
Velklommen hjem til Huus og Gaard,
Og til en yndig Pige,
Enhver, som, med og uden Saar,
har stridt for Danmarks Rige!
Gud give, Det maa staae i Fred,
Som "deiligst Vang og Vænge",
Saa ingen Tysser lystes ved At spotte Danske Drenge.
Og gid, som her, med Liv og Lyst,
I Hytter og i Sale,
Om Danske Karles Kæmpedyst
Maa høres Sang og Tale,
Saa Piger smaa vil ogsaa med,
Naar det i Skyen lyder
Som for "dengang jeg drog afsted!"
Vi veed, hvad det betyder.
For kommer Tysken saa med Vaas
Igien til Dannevirke,
Da finder Ledet han med Laas,
Som han kan ei opdirke;
Da modes under Dannebrog
Han brat af Holger-Danske,
Som lærer ham det danske Sprog
Med Hurra og Staalhandske.
Saa lad os høre nu, hvordan
Det Danske Hurra klinger,
Naar Holger-Danske Menigmand
For Tyskens Øren ringer!
Hurra, Hurra, for Dannebrog,
For Kongen og hans Ka'le!
Det er det gamle Kæmpesprog
Paa Bjerge og i Dale.
Danskerens" Læsere og Læserinder har vist alle ønsket at see en udførlig og paalidelig Beretning om Idsted-Slaget, saa det maa have været dem i Rad, at jeg forleden stillede den Forespørgsel til Krigs-Ministeren: hvad der saalænge havde forsinket og endnu forsinkede en saadan Beretning? og skiøndt det Svar, jeg fik, kun var lidet trøsteligt, vil jeg dog her aflægge Regnskab for den høitidelige Samtale, som vel ikke ret mange giør sig den Uleilighed at oplede i Rigsdags-Tidenden, og som dog, efter mine Tanker, bor være alle vitterlig. Spørgsmaalet indlededes da paa følgende Maade: "Ifjor Skærsommer, da vi, og Ministrene med os, holdt Gilde og Høitid for "Danmarks Riges Grundlov", som vi ønskede Methusalems Alder, da mindedes vi derved, som vi maatte, med Glæde og Stolthed 
 
182
Danehæren, hvis Helteblod gjorde, som vi sang, "vor Friheds Morgen rød, men straalende tillige", og da spaaede den høitærede Krigs - Minister, at, dersom Sværdet igien foer af Skeden, da vilde Danehæren i 1850 kæmpe ligesaa heltemodig som i de forrige Kampens og Storværkets Aar, og allerede i den næste Maaned gik den ærede Ministers Spaadom i Opfyldelse, endog langt mere glædelig og glimrende end vi, ja, vel selv end Ministeren turde ventet.
Dette Iulislag, med den dyrekiøbte, men ogsaa dyrebare Seier, som ikke blot har givet Danehæren Ry til Verdens Ende, men som ogsaa har gjort, at der ved Landets Ende: paa Dannevirke og i Kronværk et, kan synges og er sunget med Sandhed "Dansken har Seier vundet"; dette Dommedags-Slag til Holsten-Gottorps Fald og Danmarks Opreisning, hvorom, saalænge Danmark staaer, danske Skjalde med Lyst vil kvæde, som vil i Mindet være det danske Folks Stolthed, og som det skal være Historieskriverens Ære at fremstille i sin store Sammenhæng med Danmarks Fortid og Danmarks Fremtid; denne Hoved - Begivenhed i vort lille Verdensløb venter vi, venter hele Norden nødvendig med Længsel en paalidelig og fuldstændig Beretning om, fra Danehæren selv, som ikke har for Skik at prale, men som ogsaa nu har udrettet saa store Ting, at den godt kan nøies med at sige Sandhed. En saadan udførlig 
 
183
Beretning om Idsted-Slaget er ogsaa, efter Berlings-Avisen, for lang Tid siden kommet Krigsministeriet tilhænde, men synes der at være begravet, eller dog at være lagt paa Hylden, uden at nogen, som ikke er indviet i Ministeriets Hemmeligheder, kan begribe, hvorfor; thi vel har der engang staaet i Berlings - Avisen, som om det var fra Krigsministeriet selv, at den Høistbesalende for Danehæren ønskede, at Beretningen ikke hurtig skulde kundgiøres, men deels synes mig, at vi her slet ikke besinde os paa Øaskernes Enemærker, da ikke blot Danehæren, men hele det danske Folk havde ustridigt Krav paa en hurtig Kundgiørelse, og havde dobbelt Krav derpaa, da Ministeriet har sat en Lov igiennem, der egenlig giver Krigs-Ministeriet Monopol paa danske Krigs-Efterretninger; deels det, og deels kan jeg dog heller ikke troe, det skulde være den Høistbesalendes Ønske, at denne Beretnings Kundgiørelse skulde opsættes saa længe, saalænge til den varme Deeltagelse derfor, saa vidt mueligt, var kiølnet, og saalænge, at falske Rygter og forvanskede Beretninger kunde faae Tid til at rodfæste sig.
Da nu Ministeriet heller ikke har betroet Thinget det allermindste om Grunden til denne besynderlige Hemmeligholdelse af hvad der nødvendig maa være alle Dannemænd kiært og kun kan være Fienden ubehageligt at hore, saa kan jeg, som dansk Folkethingsmand, 
 
184
ikke undlade endnu før Skilsmissen dennesinde at stille den udtrykkelige Forespørgsel til den høitærede Krigs-Minister: hvad i al Verden der dog saalænge har kunnet forsinke og endnu forsinker Kundgiørelsen af den udførlige Beretning om Idsted-Slaget?"
Hertil svarede, efter Rigsdags-Tidenden, Krigsministeren: det har sin Rigtighed, saaledes som den ærede Taler har yttret, at den kommanderende General har forlangt, at Beretningen om Slaget ved Idsted indtil videre ikke blev offenliggjort, og, da Ministeriet maatte billige de Grunde, hvorfor den commanderende General ikke ønskede, at den blev bekiendtgjort, er den heller ikke hidtil kommet til Publikums Kundskab. Saalænge Krigen varer, er det vigtigt, at Fienden saa lidet som mueligt faaer Efterretning om vore Foretagender: en Rapport indeholder Beretning om det Forbigangne, men selv heraf kan en klog og snu Fiende uddrage Oplysninger om vore Dispositioner, om Armeens Styrke, dens Bevægelser, de Commanderendes Fordeling og mange andre Ting, som kunde være ham til Nytte og os til Skade. Dersom den commanderende General ikke havde forlangt det, vilde Ministeriet alligevel ikke have bekiendtgiort Rapporten (Hor!); men nu ere disse Grunde ikke længere tilstæde, og for mere end 14 Dage siden er den Beslutning tagen at bekiendtgiøre Rapporterne over Slaget ved Idsted, Fægtningen ved Midsunde og 
 
185
Fredriksstad. Bekiendtgiørelsesmaaden bliver den: man har overladt Rapporterne til Bestyrelsen af det Invalidefond , som er stiftet ved Armeen. Bestyrelsen vil udgive en Beretning om de forefaldne Krigsbegivenheder, ledsagede med Kort over Egnene, uden hvilke de i en ringe Grad vilde være forstaaelige. Disse Forarbejder have medtaget endeel Tid og ere, saavidt jeg veed, endnu ikke ganske tilende, men de vil snart blive det, og da ville de blive bekiendtgjorte. Som sagt, denne Bestemmelse om Maaden, hvorpaa de skulle bekiendtgiøres, er tagen for mere end 14 Dage siden, længe forinden jeg erfarede, at den ærede Taler vilde interpellere Ministeriet. Efter Rigsdags-Tidenden endtes nu den lidet opbyggelige Samtale med følgende Ord af Grundtvig: ja, hvad den høitærede Krigsminister sagde om Grunden, hvorfor baade den Høistbefalende havde ønsket, at Beretningen om det Slag, der gjorde udslaget, ikke skulde offenliggiøres, og hvorfor, som han tillige sagde, Ministeriet alligevel vilde holdt den hemmelig, selv om ikke den Høistbefalende havde bedt derom, det er mig baade saa nyt, og var, i det mindste for mine Vine, saa dunkelt udtrykt, at jeg ikke kan have nogen synderlig Mening derom; men jeg maa dog sige, at det skulde være forunderligt, om Slaget ved Idsted var det første Slag i Verdenshistorien, i Anledning af hvilket, de, der vandt Slaget, skulde være saa bange for 
 
186
Fiendens Benyttelse af deres Seiersberetning, at de heller skulde lade de største Løgne og de værste Forvanskninger gaae om iblandt Folk end robe, hvorledes de havde staaet Fienden! Jeg kan ikke forstaae denne Grund og jeg maa aabenhjertig tilstaae, at jeg heller ikke troer den (Hør!), nei, jeg troer virkelig, indtil jeg bliver bedre overbeviist, at Grunden, hvorfor man saalænge har holdt Beretningen hemmelig og endnu holder den hemmelig saalænge man kan, og lader den komme ud paa en Maade, hvorved den vil saae den mindst muelige Offenlighed - thi den skal jo blot komme ud med Kort og dyrt betales til Invaiidefondet, som det hedder - jeg siger, indtil jeg bliver bedre overbeviist, troer jeg, at Grunden simpelthen er den, som har været Grund til saameget andet, at man "vil ikke irritere Fienden!"
Dette velbekiendte Stik - Ord fra 4807 kan nu vel synes bittert nok, men det er dog langt fra at kunne udtrykke al den Bitterhed, Dannemænd smage, naar der tænkes paa, at Idsted-Slaget, der kunde og skulde giøre Retten til Slesvig ligesaa klar, som det gjorde Besiddelsen deraf, det behandles, saavidt mueligt, baade som en militær og en diplomatisk Hemmelighed, istedenfor aabenlyst at fores i Marken og kastes i Vægtskaalen til Pant paa, at der er meer hvor det kom fra. Nei, den Bitterhed er usigelig stor, thi det er soleklart, at saa-
 
187
længe man ikke har Sind og Mod til at giøre Idsted-Slaget giældende, som Kraft-Grunden til vort Krav paa Slesvig, saalænge er vi ikke videre end 28. Jan. 1848. Paa Rigsdagen passer det ikke at udtrykke sig skarpt herom, naar man ikke tillige vil foreslaae Ministeriet sat under Tiltale, og det vil jeg ilke, for jeg maaskee af Omstændighederne kan nødes dertil, thi vel bryder jeg mig ikke stort om at have Overtallet imod mig, naar jeg har Retten for mig, men naar en Rigsdagsmand forudseer, at et Forslag lun vil vække et opirrende Ordskifte, da bor han efter mine Tanter ikke giøre det, og desuden er Rettergangen med et Ministerium om Rigs-Styrelsen i det hele sjelden eller aldrig til Gavn. Giennem Læse-Verdenen maa jeg derimod paa den stille Vei stræbe at giøre baade Ministeriet, Rigsdagen og Folket opmærksomme paa, at efter Idsted-Slaget staaer den "danske Sag" paa en Korsvei, hvor det efter alle Mærker er lagt i Regieringens Haand, om Danmarks Rige skal bestaae eller forgaae, saa hvis Regieringen nu svigtede den "danske" Sag, det være sig af hvilkensomhelst tænkelig Grund, da forraadte den Sagen, Folket og Riget, og Ministeriets Ansvarlighed har da aldrig været og kan aldrig blive klarere, og Øieblikket er for oplyste Dannemænd et af de ængsteligste i hele Danmarks Riges Historie. 
 
188
Saalænge nemlig Slesvig eller Sender-Jylland var heelt eller halvt i Fiendevold, da var det vist nok klart, at Danmark aldrig ved underhandlinger vilde komme i virkelig Besiddelse af "Tvistens Æble", og det var for mig intet Øieblik tvivlsomt, at jo Danmark, naar det ikke vilde opgive sig selv, maatte stole paa sin Lykke og saa snart som mueligt lægge Sværdet i Vægtskaalen, uden at ændse alle de Betænkeligheder, som fra flere Sider reiste sig derimvd, men disse Betænkeligheder var imidlertid saa mange og saa store, at der hos Regieringen virkelig udkrævedes et ikke saa lille Gran af Heltemod for at komme til den faste Beslutning at lade det "briste eller bære". Mange forunderlig sammenstødende Omstændigheder, hvori Forsynets Haand var umiskiendelig, nødte imidlertid Regieringen til at vove det afgiørende Slag, og kunde det end, som jeg dog ikke skiønner, være tvivlsomt, paa hvilken Side Selvopoffrelsen var kiækkest og ædlest i Juli-Slaget, saa kan der dog ikke være mindste Tvivl om, at jo Lykken i det hele var paa vores Side, især da Fiendens følgende Forsøg paa at sprænge vor Forsvars-Kiæde fra Missunde til Fredrikstad saa aabenbar mislykkedes.
Fra dette Øieblik af hører der ikke længer Heltemod hos den danske Regiering til at holde paa Slesvig eller Sonder-Jyllands fri Besiddelse som en afgjort 
 
189
Sag, hvori ingen Stormagt eller Smaamagt kan blande sig, uden med himmelraabende uret at udæske Danmark til en ny Dødskamp, og der er ikke mindste Grund til at tænke, at nogen af Europas Stormagter vil giøre det, naar Danmark indskrænker sit Krav til hvad Det har baade Ret til og Hold paa, overladende det ganske til Stormagternes Afgiørelse, i hvilken Stilling og Forbindelse Holsten og Lauenburg herefter skal staae, naar Danmarks Fred og Frihed kun ikke derved sættes i øiensynlig Fare, men Riget faaer et nogenlunde billigt Vederlag for de store Pengetab, som det holstengottorpske Oprør og Forræderi aabenbar har foraarsaget.
Naar derfor vort nærværende Ministerium ikke blot tilbageholder den udførlige Seiers-Beretning om Idsted-Slaget, der kunde og skulde oplyse hele det danske Folk om den lykkelige Ende, Gud har gjort paa den farlige, længe tvivlsomme Kamp om Rigets Grændse og Rigets fri Tilværelse, men naar Ministeriet paa alle Maader lader os forstaae, at det ikke vil pukke paa Idsted-Slaget, uagtet det var med alle Stormagternes Samtykke at vi der lod Sværdet skifte, at det ikke vil giøre Seiren giældende til at hævde Danmarks Rige den fri og fulde Besiddelse af Slesvig eller Sonder-Jylland, som en med Vold løsrevet, men med Magt atter indtaget Deel af Riget, da maa de selv indsee, hvad de ogsaa selv har ymtet em, at det er en Op-
 
190
givelse af den "danske Sag" eller, som Udenrigs-Ministeren har udtrykt sig, en Forladelse af den "egenlig danske Politik", for muelig at vinde noget, som de sætter større Priis paa, nemlig hvad de kalder en "Heelstat".
Man behover nu ikke at spørge, om dette, at ombytte "Danmarks Rige" med en udansk Heelstat kan skee med det danske Folks Minde, med et Folks Minde, der i hele tre Aar har gjort saa store Opoffrelser og kæmpet baade saa kiækt og saa lykkeligt for Danmarks Riges Bestandighed, thi det seer man strax er en umuelig Selv-Modsigelse, men derimod maa man vel spørge, som jeg spørger her: hvordan et Ministerium, som føler sin Ansvarlighed for det danske Folk, kan ville blive ved Roret en Dag længer, naar det troer at maatte raade Kongen til hvad der, som Folkets ubodelige Skade, umuelig lader sig forsvare for Folket, om man end kan indbilde sig fra et høiere himmelsk eller luftigt Stade at kunne forsvare Opoffrelsen af Danmarks Rige og det danske Folk, det være sig nu af Hensyn til Kongens personlige Fordeel, til Stormagternes særdeles Velbehag, til det høitoplyste Tysklands Ære, til godt Forlig med de nu engang ligesaa storagtige som oprørske Holsten-Gottorpere, eller til hvad andet under Solen, man vil nævne. Saalænge "Kongeloven" skulde giælde, saa Danmarks Rige kun be-
 
191
tragtedes som Kongens Stamgods og det danske Folk kun som den vordnede Befolkning paa dette Stamgods, saalænge kan jeg nemlig godt forstaae, at Ministrene, naar de ikke følde varmt for det danske Folk og saae kun paa deres juridiske Ansvar for Kongen alene, kunde tilraade Opoffrelsen af Folket og Riget til Bedste for Kongens Person, men nu, da Kongeloven er ophævet og Kongen høitidelig har lovet ingen Beslutning at tage om nogen vigtig Sag uden med Folkets Minde, ogda Ministrene ei blot er Kongen men nærmest Rigsdagen ansvarlige for deres Raad og for alle Regierings-Handlinger, da maae de jo aabenbar tilraade Kongen alle de personlige Opoffrelser, som Folkets Velfærd og Rigets Bestandighed kræver, saa at naar Kongen af Danmark ikke kan vedblive at kaldes eller være Hertug af Holsten og Lauenburg, uden at Danmarks Rige derved maatte tabe sig i en splidagtig saakaldt Heelstat, og uden at det danske Folk blev saaledes lænkebundet til hele Tyskland eller til Brudstykker deraf, at det umueligt kunde bevæge sig frit efter sit eget Tarv, umueligt derefter ordne sine udenlandske Forbindelser eller udvikle sine indvortes og udvortes Kræfter, end sige da i Historien med Ære svare til sit gamle danske Navn og sin gamle Berømmelse, eller bidrage sit til at udgiere baade aandelig og verdslig den Nordiske Stormagt, som ingenlunde Mangel paa 
 
192
fribaarne Folk og store Anlæg, men kun Tidsomstændighederne hidtil har hindret fra at reise sig; da maa, efter mine Tanker, vort ansvarlige Ministerium enten raade Kongen til at lade Holsten og Lauenburg fare, eller det maa overlade Pladsen og Ansvaret til Dannemænd, som vil og tør raade til alt hvad det danske Folks Tarv og Danmarks Riges Bestandighed træver!
Jeg tør nu vist nok ikke kalde det rimeligt, at vort nærværende Ministerium vil nogen af Delene, men derfor opgiver jeg ingenlunde Haabet om, at det vil see sig nødt til en af Delene, thi der var jo saa lidt Rimelighed for at Idsted-Slaget skulde fundet Sted, at man maa tænke, Danehæren havde ligget paa Als endnu, mens det gik som det kunde med Slesvig, hvis ilte Holsten-Gottorperne havde været forblindede og dumdristige nok til at rykke frem og udæske Overmagten, og i værste Fald vil da Fiendens Forblindelse Og Dumdristighed vel til Enden blive hvad de fra Begyndelsen har været: brugelige Midler i Forsynets Haand til at frelse Danmarks Rige, som det let kan synes, mod Rigets egen Villie!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
"Danskerens" Læsere og Læserinder har sikkert lagt Mærke til den Forespørgsel, jeg i Løverdags stillede til det samlede Ministerium, saalydende:
"Antager Ministeriet at have eller ikke at have fuld Ansvarlighed for alle Regierings - Handlinger i og angaaende Slesvig eller Sonder-Jylland, som ikke blot efter Grundloven maa regnes til Danmarks Rige, men som Riget i hele tre Aar har gjort store Opoffrelser for, og som Danehæren har med Vaaben indtaget og forsvaret?"
Hvordan jeg nu indledte og fremmede denne Forespørgsel, hvad Deel Folkethingets andre Medlemmer tog deri og hvad Ministrene svarede, det vil jeg vist nok ikke giøre nogen Hemmelighed af, fordi det behagede Ministeriet kun at lade det skee for "lukkede Dørre", men denne Omstændighed giør dog, at ingen Beretning 
 
194
derom kan gyldig afhjemles med Rigsdags-Tidenden, og at den eneste nogenlunde Paalidelige Oplysning, jeg kan give om min Deltagelse i det varme Ordskifte, er mit eget koldsindige Udkast til Indledningen, som man maa finde det rimeligt, at jeg, som skulde aabne Forhandlingen, ei synderlig er afveget fra. Denne min Opskrift var da stilet, som følger:
"Gid det maa være et godt Varsel sor Danmark og alt ægte Dansk, hvad aabenbar er et Varsel, at det netop blev idag, den 22de Marts, Aarsdagen for det store Omsving i vort folkelige Levnetsløb, da jeg skal stille min Forespørgsel om Minister-Ansvarligheden i Danmark og navnlig om Ansvaret for Slesvig eller Sønder-Iylland, det gyldne "Tvistens-Æble" mellem Danmark og Nord-Albingien eller Holsten-Gottorp!
Det var nemlig, som vi alle veed, paa denne Dag for tre Aar siden, at Minister-Ansvarligheden, den uundværlige, den længselsfuldt ventede, undfangedes i Danmark, og paa denne Dag kastedes da ogsaa Terningen mellem Danmark og Holsten, der fra nu af skulde holde op at kives i Slesvig, men, naar det ei anderledes kunde være, naar Holsten haardnakket vilde paastaae sin Uret som Ret, da skulde de kæmpe om Slesvig og lade Sværdet jævne Trætten.
Her i Danmark, her er da ingen Revolution, ingen Omvæltning, som Regieringen stalde være nødt til at bryde med, her er ingen Marts-Erobringer, som stalde fravristes os med Staalhandsker, nei, her er ved en lykkelig Vexel-Virkning mellem Kongen og Folket begyndt en folkelig, en dansk Reformation, det er: en Fornyelse af Danmarks ældgamle Kongerige, en Fornyelse, som Regieringen nu kun har Valget imellem at giennemsøre eller at afbryde; men i Holsten, der udbrød en Revolution, som desværre greb om sig midt ind i Slesvig, og med denne Holsten - gottorpske Revolution, hvori Sjælen og Kiærnen er brændende Had til Danmarks Rige og dyb Foragt for det danske Folk, med denne Revolution kan Danmarks Rige og det danske Folk umuelig forsone eller forlige sig, thi det vilde være en soleklar Selv-Modsigelse, et folkeligt Selvmord, og har vi derfor virkelig endnu en ansvarlig Regiering, da maa det fremfor alt vise sig deri, at Regieringen ikke paa nogetsomhelst Vilkaar forsoner Mer forliger sig med den holstengottorpske Revolution, hvis hele Digten og Tragten har været og maa være ikke blot Afbrydelsen af den danskfolkelige Reformation, men Danmarks Riges Oplosning og Undergang.
Og nu er det os alle vitterligt, at Slesvig eller Sonder-Jylland, det var og er og maa bestandig blive Tvistens Æble mellem den holstengottorpske Omvæltning 
 
196
og Danmarks Riges Fornyelse, og at Slesvig eller Sonder-Jylland har været Krigs-Skuepladsen i de sidst forgangne Aar og blev endelig i den haardnakkede Kamps tredie Aar Valpladsen for Oprors-Hæren, Skuepladsen for Danehærens Løvemod og Seiers-Lykke.
Nu har da Sværdet jævnet Trætten, Danehæren har vundet Slesvig eller Sonder-Jylland med sin Daad og kiøbt det med sit Blod, og viist sig mægtig til at undertrykke Oprøvet paa de danske Enemærker, til Eider-Grændsen, og nu maa det da ikke blot ligge Danehæren, men hele det danske Folk paa Hjerte, at Rigets Fornyelse, som har kostet store Offere, men er dem ogsaa værd, ikke skal afbrydes, at Modet og Manddommen, Lykken og Seiren, som tilbagegav Riget sin Frihed og Ære, med sin gamle Udstrækning, at de ikke skal være spildt, men at Sonder-Jylland, atter vædet, ja, man kan vel sige oversvømmet med det danske Helteblod, maa bære Danmarks Rige Frugter, svarende til de store Opoffrelser, Livs- og Døds-Kampen derfor har i alle Henseender krævet og har i Sandhed kostet det danske Folk.
Her reiser sig nu det store Spørgsmaal: hvem svarer det dunske Folk for, at der ikke ved hemmelige Underhandlinger med Revolutionen og Oprøvet, deres Ophavsmænd eller Velyndere, tabes igien hvad der aabenlyst med Vaaben er vundet? hvem er Folket og os, Folkets Tillidsmænd, ansvarlig for, at Slesvigs 
 
197
eller Sønder - Jyllands fri Besiddelse sikkres og hævdes Danmarks Rige?
Svaret herpaa kan vist nok synes saa let, at det var urimeligt at opkaste noget Spørgsmaal derom, thi der staaer jo i Grundlovens § 18, at Kongen er ansvarsfri, men at Ministrene er ansvarlige for Regieringens Førelse; men Loven kan kun sige os hvad der bor være og kun Livet kan vise os, hvad der virkelig er Tilfældet, saa kun Ministrene selv kan sige og vise os, at de erkiender og betænker deres fulde Ansvarlighed for alle Regierings-Handlinger, og da ret egenlig for saadanne Regierings-Handlinger, som ved at angaae Besiddelsen af Slesvig og Danmarks Riges Stilling til det holstengottorpske Opror, aabenbar angaaer Folkets Liv og Rigets Skiæbne.
Da flere Ministre desuagtet har udtrykt sig, som om de intet Ansvar havde for Regierings - Handlingerne i det med danske Vaaben indtagne og med danske Tropper belagte Slesvig, og da jeg derhos saae det offenlig anmeldt, at der var udnævnt en slesvigsk Minister, som skulde have Ansvar for Kongen alene, saa fandt jeg allerede heri tilstrækkelig Grund til aabent og ligefrem at forespørge hos det høie Ministerium, hvorledes dette var at forstaae, men mit Spørgsmaal er i de sidste Dage blevet endnu langt nødvendigere og tungere, hvis jeg ikke skal sige, at det paa en sørgelig Maade er 
 
198
blevet overflødigt, ved de Oplysninger, jeg troer mig i Besiddelse af om Ministrenes Betragtning baade af Slesvig og Holsten, og i det hele af den "danske Sag", saavidt jeg kan see, som en Bisag, der maatte underordnes visse høiere Hensyn.
Skal nemlig dette tages bogstavelig, ja, skal det tages i nogensomhelst anden Mening end hvad dog i mine Øine er noget ganske andet, i den Mening, at man naturligviis i Henseende til den danske Sag, som til alle Sager i denne Verden, maa nøies med hvad man kan opnaae, skal det tages i nogen anden Mening, saa at Ministrene hæve sig over den danske Sag og stræbe at betragte den, saavelsom den holstengottorpske Oprørs-Sag, upartisk fra et vist høiere Stade, ja, da er det, desværre, klart nok, at Ministrene siet ikke antager at have noget Ansvar for det danske Folk og dette Folks Tillidsmænd, thi Folket og vi kan i Danmarks Riges Sag umuelig lade noget høiere Hensyn giælde end Rigets Bedste og Folkets Vel.
Imidlertid, uagtet jeg maatte være uærlig, om jeg sagde, at jeg efter al den Oplysning, jeg har kunnet faae om Ministrenes Betragtning af den danske Sag og af et saakaldt, men ogsaa kun saakaldt dansk Monarki, havde fundet anden Mening deri, end at Ministrene har gjort og vil giøre, hvad de umuelig kan 
 
199
forsvare for det danske Folk og dette Folks Tillidsmænd, saa hverken vil eller tør jeg dog nægte Mueligheden af, at det høie Ministerium, ved udtrykkelig at udspørges om denne Hovedsag, kunde selv komme til mere Klarhed over den, og da enten, hvis de ansaae den danske Sag for siet eller dog fortvivlet, lofte sig fra Ansvaret paa den eneste rette og grundlovlige Maade, eller besluttede, uden at ville retfærdiggiøre den ene begaaede Feil ved den anden, herefter til det yderste at holde aldeles eensidig paa Danmarks Rige, som de alene har Ansvar for, og da især holde paa Slesvig eller Sønderjylland, som en klar og retmæssig Erobring fra Oprørerne, der saavidt mueligt skal vogtes for al giftig Indflydelse fra deres Side.
Gid det Sidste maa skee, saa vist som det kiække, milde, taalmodige danske Folk har fortjent af sine Konger og af alle sine Tillidsmænd at agtes mere værd end hele den øvrige Verden, med al dens Roes og Last!"
At nu Ministrene ligesaalidt sor lukkede som for aabne Derre paatog sig det Ansvar, jeg spurgde om, det følger allerede deraf, at de kun vilde svare for lukkede Derre, thi vilde de paataget sig Ansvaret for Slesvig eller Sønderjylland som "dansk Eiendom" rettelig frataget Oprørerne med Staalhandsker, og nu kun tilfals for dem eller andre Fiender til samme Priis, som det har kostet Danmark, vilde 
 
200
Ministrene paataget sig dette Ansvar, da maatte det aabenbar skeet for aabne Dørre, da det jo ikke var os, som Enkeltmænd, men Folkethinget, som Folkerøsten, der spurgde om den danske Folkesag. Hvordan derfor end Ministrene svarede for lukkede Dørre, kunde Svaret umuelig være tilfredsstillende, med mindre Ministrene havde lovet offenlig baade at sige og at vise, at de, uden alle andre Hensyn, vilde holde fast paa Slesvigs eller Sonder-Jyllands fri og fulde Besiddelse med hele Danmarks Styrke, og at de ingenlunde gav et saadant Lofte, vil de udentvivl selv være de ivrigste til at paastaae, saa jeg er vis paa deres Medhold, naar jeg aldeles frikiender dem derfor.
Hvad nu de andre tilstædeværende Folkethingsmænd syndes om Ministrenes Svar og Evaremaade, det faaer de selv at sige eller tie med, efter eget Tykke, da jeg derom ingen paalidelig Beretning kan give, men det forekom mig rigtignok, som om det langt overvejende Overtal folde sig mere tiltalt af min Forespørgsel end af Ministrenes Svar, og hvad nu endelig mig selv angaaer, da ligger det jo i Forespørgselen selv, og findes tydelig sagt i forrige Nummer af "Danskeren", at jeg synes kun meget daarlig om en Minister-Ansvarlighed for Slesvig eller Sonder-Jylland, der skulde holdes hemmelig baade for Venner og Fiender, altsaa siet ingen offenlig Virkning have, flet ingen kiendelige Frugter 
 
201
bringe. Dersom jeg idag faaer Ordet ved den fra Landsthinget tilbagevendte "Tilskuds-Bevillings" eneste Behandling, skal jeg offenlig udtale min afgjorte Mistillid til et Ministerium, der ei engang offenlig vil love til det yderste med hele Danmarks Styrke at holde paa Slesvig eller Sonder-Jylland, som Danehæren har indtaget og viist, den kunde forsvare mod de hidtil stedte Angreb, og som, efter det danske Folks dybe Følelse og min fulde Overbeviisning, er Danmarks Rige umisteligt, saa den Regiering, som nu opoffrer Slesvig eller Sønder-Iylland, opoffrer dermed paa een Gang Danmarks Ret, Danmarks Ære og Danmarks Frihed.
Men, hvad enten nu dette skeet eller ikke, da vender dog det tunge Spørgsmaal tilbage, der ligger som en Steen paa det danske Folks Hjerte, det Spørgsmaal: hvem er Danmark ansvarlig sor Slesvig eller Sonder-Jylland?
Saalænge Danehæren stod i sin Skjoldborg ved Dannevirke, og udstrakde sine Vinger til Missunde og Fredrikstad, saalænge kunde man vel ikke strængt sige, at Danehæren var Danmark ansvarlig for Slesvigs Besiddelse, thi den kunde jo midt i sit Seiers-Løb saae Befaling fra Regieringen at trække sig tilbage til Bau, til Als eller til Frederis, og havde da jo ikke Lov til at blive staaende, men paa en Maade kunde man 
 
202
bog sige, at Danehæren i sin daværende Stilling var Danmark ansvarlig for Slesvigs Besiddelse, da det neppe lod sig tænke, at den danske Regiering skulde tvinge den seierrige Danehær til imod sin Villie at romme Valpladsen og heelt eller halvt overlade Oprorshæren den Krigs-Skueplads, hvorpaa de danske Vaaben havde glimret og gjort Dannebrog udodelig Ære.
Nu, derimod, da Danehæren for det meste er oploft, medens der staaer en fremmed, ingenlunde for det danske Folk paalidelig Krigshær i fuld Rustning bag Cideren, nu kan Danehæren aabenbar ligesaa lidt være Danmark ansvarlig for Slesvig, som den kunde det i April 1848, da dens svage Fortrop vel med Æren stred men med Sorgen maatte vige for den preusisktyske Overmagt, og hvis altsaa Preusen-Østerrig eller Østerrig-Preusen, idag eller imorgen, med eller mod vort Ministeriums Ønske, forlangde, at Slesvig skulde rømmes af de danske og besættes af fremmede Tropper, da vilde det udentvivl ufortovet skee, og Slesvig dermed være lige saa vist tabt som det ifjor blev vundet.
Og selv om dette ikke skeet, men det overlades til Pennen, til de saakaldte "Notabler": eenogtyve Slesvig-Holstenere og syv til daglig Brug Dansktalende, og til vort nuværende Ministerium, i Overensstemmelse med Kabinetterne i Vien og Berlin, upartisk at fastsætte Slesvigs fremtidige Stilling, paa den ene Tide 
 
203
til Holsten og paa den anden til Danmark, da kan man, uden al Kundskab til hemmelige Meddelelser, og selv uden at have læst sig til noget af de tyste Blade, med et halvt Die forudsee, at Slesvig eller Sonder-Jylland gaaer tabt for Danmark, som da, langtfra at have vundet noget ved Treaars - Krigen, ved Idsted-Slaget og alle sine store Opoffrelser, ei blot har tabt alle de Penge og alt det Blod, som Krigen har kostet, men har tabt selv udsigten til at bestaae som et frit, selvstændigt Kongerige.
Spørgsmaalet, hvem der er Danmark ansvarlig for Slesvig eller Sonder-Jylland? falder da nu aabenbar sammen med det store Spørgsmaal: hvem er Danmarks Rige ansvarlig for dets danske Tilværelse? og da Ministeriet, som efter Grundloven skal være ansvarlig for hele Regieringens Førelse, ikke engang aabenlydt vil sige, altsaa endnu mindre aabenlyst vise, at det føler og vil bære dette Ansvar, og da Kongen, efter Grundloven, er ansvarsfri, saa veed jeg ingen under Solen, der skulde kunne bære Ansvaret uden den danske Rigsdag, men medens disse Linier gaae igiennem Trykkeriet, hæves rimeligviis Rigsdagen, og for den træder sammen igien, er ventelig Slesvigs og dermed Danmarks Skjæbne afgjort, saa det vilde i alt Fald være bagefter, om vi da satte Ministeriet under Tiltale for gjort Gierning, som ei stod til Ændring. 
 
204
Der er altsaa nu slet ingen under Solen, paa hvis Ansvarlighed for Slesvig og sor Danmarks Riges Bestandighed, det danske Folk med allermindste Grund kan stole, saa det eneste Spørgsmaal, der end kunde giøres, maatte være: om der da heller ingen er over Solen? og dette Spørgsmaal, seer man strax, lader sig kun besvare af Fremtiden, saa jeg kan derom kun sige, hvad jeg troer, altsaa, hvad jeg føler mig i mit Hjerte sikker paa, skiøndt jeg hverken kan begribe eller bevise det. Da det imidlertid dog kan bidrage til at trøste det danske Folk, der, som alle hjertelige Folk, er meget godtroende, saa vil jeg sige, hvad sandt er, jeg troer virkelig, at der er En over Solen, som, naar vi tør lægge den danske Sag i Hans Haand, baade kan og vil være Danmark ansvarlig baade for Slesvig eller Sonder-Jylland og for alt hvad der udkræves til Rigets Bestandighed og Folkets Velfærd. Det er naturligviis Vorherre, som, saavidt jeg kan skiønne, ikke blot i forrige Tider mangfoldige Gange har frelst det lille Danmarks Rige, naar dets undergang syndes uundgaaelig, men som ogsaa i de tre sidste Kampens og Seierens Aar, trods al Verdens Forventning og trods alle muelige Misgreb fra den danske Regierings Side, har sat os i virkelig Besiddelse af Tvistens Æble, og har styret alle Omstændigheder saaledes, at naar vi blot vil nøies med vort eget og har Mod til at holde fast 
 
205
paa det, da har vi ved Treaars - Kampen, langtfra at miste noget, med vore godvillige Opoffrelser vundet tilbage, hvad vi i hele ser Aarhundreder smertelig maatte savne, og hvad vi nu ikke længer kunde undvære, uden at gaae den visse undergang imøde. Hvorfor skulde jeg da ikke troe Vorherre til, at Han baade kan og vil fremdeles styre saaledes for os, at vi ikke kuldseller midt i Havnen, skiondt det efter Styrmands - Kunstens Regler synes at maatte skee, hvis ingen anden kommer til Roret, end de, der nu sidder ved det, og stiondt de, efter alle Mærker, vil faae Lov til at styre, til Ulykken er stedt! Hvorfor skulde jeg ikke troe det, da det slet ikke er mere end Vorherre har gjort for Danmark baade ifjor og i Overfjor og Aaret iforveien, og da jeg aldrig i hele Verdenshistorien har fundet Spor til, at et Folk, som reiste sig for sin Odelsret til Fædernelandet, og som seirede i Kampen sor sin Odelsjord, i samme Aandedræt berøvedes Frugten af sin heltemodige Opoffrelse og glimrende Seier ved et Pennestrøg! Naar man nemlig, kun i en lidt videre Synskreds, end Engelskmanden pleier at have for Øie, regner efter Rimelighed, som han meget rigtig siger, man stal, da maa man regne paa, at jo mere Tillid, vort Ministerium har til sine Pennestrøg, des mindre vil det udrette med dem, og at, da det aabenbar i halvtredie Aar ei har udrettet det mindste med dem, som er værd at 
 
206
nævne, de da heller ikke i sex Maaneder skal kunne udrette med dem, hvad ikke blot maatte nævnes, men hvad aldrig kunde glemmes saalænge der var en eneste Dannemand og Dannekvinde paa Jorden, der sørgede for "deiligst Vang og Vænge", og mindedes det gamle Dannevirke, der endnu 1850 udholdt med Glands og Ære den sidste "Terning" for det, ubegribeligt, blot ved et Pennestrøg "siet forfaldt"! Man skal ikke friste Gud, og derfor har jeg gjort mit Bedste til at oplyse og fraraade den fordærvelige Kaas, vort nuværende Ministerium for mine Øine styrer, men naar det stolt kaster Handsken til mig, da siger jeg: velan! jeg tager den op, vist nok ikke paa mine egne Vegne, thi jeg veed godt, jeg selv er her ingen Ting, men jeg tager den op sor Vorherre og for Hans vældige Tjener: Nordens Aand, som man her paa Slette" kalder Holger-Danske, og lad den, som taber Slaget, kun blive til Latter! Den leer bedst, som leer sidst, det har altid været mit Livsprog, og da Vorherre har givet mig gode Lunger at lee med, saa kan jeg ogsaa nok taale at lees lidt ad indtil videre.
I Anledning af Tilskuds-Bevillingen, der gjaldt fire, fem Millioner, hvormed udgifterne for det løbende Finantsaar havde oversteget Overstaget, tog jeg mig i Mandags ganske rigtig den Frihed at sige, at det skulde være langt fra mig at stemme for denne Bevilling, da jeg ikke kunde skiønne rettere end at det nærværende Ministerium stod paa Nippet til at opoffre Slesvig for at saae Lov til at gribe feil ad Holsten, ja, til at opoffre Danmarks Ret, Danmarks Ære og Danmarks Frihed for, jeg vidste ikke hvad, eller for at skaffe Kongen en tom Titel af Hertug i Holsten og et meget lavt Sæde paa den tyste Fyrstebænk under et preusiskøfterrigsk eller østerrigskpreusisk Iernspir.
Dertil svarede, efter Rigsdags-Tidenden, Finantsministeren: "jeg skal ikke i et offenligt Mode føre Discussionen ind paa et Gebeet, som har været Gienstand for Forhandlinger i et hemmeligt. Jeg skal derfor ikke med Grunde imødegaae den ærede sidste Talers stærke Paastande og stærke Paasagn mod Ministeriet. Jeg skal kun svare ham tilbage igien, at Ministeriet veed at hævde Danmarks Ret, Danmarks Interesser og Danmarks Ære, og tiltroer sig at kunne giøre det trods den ærede sidste Talers Omdomme derom. Saalænge altsaa Ministeriet er i Besiddelse af Majoritetens 
 
208
Tilliv, saalænge skal Ministeriet vide roligt at betræde sin Vei og at oversee saadanne Yttringer, som dem, hvormed den ærede Sidste Taler er fremkommet mod det." Da der i Rigsdags-Tidenden ikke endnu findes mere af dette ganske mærkelige Ordskifte paa Falderebet, skal jeg her kun bemærke, at ligesom jeg i det hele høilig maa misbillige Ministeriets Hemmeligsfuldhed, saaledes maa jeg i Særdeleshed værge mig mod det Forlangende at tie offenlig med alt hvad det behager Ministeriet kun at tale hemmelig om. Det er nemlig klart, at hvad vi Rigsdagsmænd veed, det veed vi, og det skal vi, efter bedste Overbeviisning, bruge til Rigets og Folkets Bedste, uden Hensyn paa hvordan vi har faaet det at vide, og naar nu saaledes Ministeriet, som Sædvanlig er Tilfældet, omsider betroer os, som en stor Hemmelighed, hvad vi længe har vidst, da maa det jo ingenlunde hindre os fra baade i Lys og i Len at giøre vor Kundskab frugtbar til Danmarks Gavn, thi ellers maatte jo Ministeriet kunne forvandle alle vore gamle Vitterligheder til nye Hemmeligheder, blot ved at hvidske dem til os og sige: tie stille med hvad I veed! og dermed kunde dog Danmark ligesaa lidt som vi være tjent. Det Høieste vi i denne Henseende kan tjene Ministeriet i, er, ikke, med mindre vi nødes dertil, offenlig at beraabe os paa deres hemmelige Meddelelser. Kunde forresten Ministeren seet Folkethinget længere end til Tænderne, da vilde han neppe rost sig af dets Majoritetens Bifald.
Bestillinger paa "Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker (Qvist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn Prisen sor et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 58 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Havde man ved det store Ordskifte om "Danmarks Riges Grundlov" givet mine Ord Magt, da var, iblandt andet, "Stats-Raadet" kommet til at hedde "Rigs-Raad" og hele "Rigs-Dagen" kommet til at hedde "Folke-Thing", og naar et af vore Ordsprog siger, at "Navnet giør intet til Sagen", da er det lidt for meget sagt, thi skiøndt det vist nok er langt fra, at Navnet altid giør Sagen klar, saa kan dog et Navn giøre meget baade til og fra, faa det er, som et andet Ordsprog siger, dog immer bedst at kalde Barnet ved sit rette Navn. Det giør saaledes en mærkelig Forskiel, om man kalder Rigsforstanderen "Konge" eller blot "Magthaver" og om man kalder Landets Indbyggere "Folket" eller blot "Undersaatter", og samme Forskiel giør det hardtad, om man kalder Kongens 
 
210
Raadgivere "Statsraad" eller "Rigsraad", og om man kalder Sjælen i den levende Vexel-Virkning mellem Kongens og Folkets Tillidsmænd "Rigsdag" eller "Folkething".
Uden imidlertid her at gaae dybere ind i denne Navne-Sag, vil jeg kun indskærpe, at da "Rigsraad og Folkething" er meget danskere, altsaa hos os folkeligere Ord end "Statsraad og Rigsdag", saa burde de ene af den Grund været foretrukne, og at skiøndt de blev tilsidesatte, saa maae vi dog ogsaa af den Grund altid bruge dem, naar vi vil giøre os klart, hvad vi som Dannemænd forstaaer ved de Indretninger, som i "Cancelli - Stilen" kaldes "Etatsraad og Rigsdag".
Om derfor de saakaldte Statsraader end satte sig nok saa fast i Hovedet, at hvad de kaldte "Stat", "Blandings-Stat" eller "Heel-Stat" var hvad de skulde have for Vie, og hvad de skulde raade til og raade for paa alle muelige Maader at sammenholde, sammensnøre og befæste, hvordan det saa end gik med "Danmarks Rige" og hvormeget end det "danske Folk" havde derimod at indvende; da maatte vi Dannemænd ligefuldt tænke og sige: nei, hvad saa end det morke og fremmede Ord "Stat" kan betyde paa fremmede Sprog og i andre Riger og Lande, saa er "Statsraad" her i Danmark dog kun et Navn, godt eller slet, 
 
211
passende eller upassende, som vi bruger om Kongens Tillidsmænd, dem han efter Grundloven har Ret til frit at vælge og at stifte saa tit, han vil, men som, efter Grundloven, skal være Folket og dets Tillidsmænd ansvarlige for Regieringens Førelse i "Danmarks Rige", saa dette Riges Bedste er det ustridig, det danske Statsraad altid skal have for Vie, og skal raade deri, som de tor og kan forsvare det for det danske Folkething, og, hvis Folkethinget finder det nødvendigt, for den danske "Rigs-Ret".
Uagtet nemlig Kongens ansvarlige Raadgivere ved en Feiltagelse kaldes "Statsraad" istedenfor "Rigsraad", og uagtet ved en anden Feiltagelse "Folkethinget" kun er blevet Navnet paa den ene Deel af hvad man kalder "Rigsdag", saa kan og skal vi dog, støttende os til Grundloven og Modersmaalet, altid betragte og bedømme vort Statsraad, som om det hedd Rigsraad, og vor Rigsdag, som om den heel og holden hedd Folkething, saa de feilagtige Navne, skiøndt de altid giør noget, dog skal glore saa lidt som mueligt til Sagen.
Vilde derimod nogen sige, at da selv Navnene "Statsraad og Rigsdag" kun passer daarlig til hvad de skal betyde, saa kunde det være det samme, enten vi havde en Grundlov og en Rigsdag eller ikke, da det jo igrunden følger af sig selv, at det er 
 
212
Rigets Bedste og Almeen-Vellet, som jo er Folkets Velgaaende, Kongens Raadgivere altid skal have sor Vie, og at naar Folkets Røst, der aldrig længe lader sig overdøve, fordommer dem, da bliver de kaldt til Ansvar; vilde nogen sige det, og det siger vist ikke saa saa, da skulde vi svare dem: enten har I Skielmen bag Vret eller I trænger selv høit til at oplyses, førend I kan oplyse andre, thi dersom det ikke kunde nytte at have ansvarlige Ministre, og at have Indretninger til paa Folkets Vegne at holde Die med dem, og, naar behøves, drage dem til Ansvar, dersom det ikke kunde nytte, blot fordi der var en Feil ved Benævnelsen, da lunde det jo heller ikke nytte, om vi havde den klareste og bedste Grundlov, naar den, hvad let kunde skeet, feilagtig var blevet kaldt en "Constitution", ja, da maatte det ei engang kunne nytte, om vi havde det ypperste og bedste Rigsraad, naar det blot stilagtig kaldtes Statsraad.
Lad os derfor kun holde fast paa det, at hvad end Kongens Raadgivere kaldes, saa skal de, efter Danmarks Riges Grundlov, være det danske Folk, det danske Folkething og den danske Rigsret ansvarlige sor Regieringens Førelse og for enhver Regierings-Handling, og lad os indprænte vore Vorn, at denne Minister-Ansvarlighed er Sjælen i vor fri Forfatning, ikke fordi vi kan faae daarlige og flette Ministre fordømt ved 
 
213
Rigsretten og faae dem hængt eller brændt, thi dels hytter de dem Sædvanlig godt for det, og dels var det jo kun en Hevn, vi forst kunde faae over de uslinger, naar de ikke længer var Ministre, altsaa naar de havde gjort den Skade, de kunde, men fordi det giør alle Dage en mærkelig Forskiel, om Kongens Raadgivere og Tillidsmænd staaer bag hans Ryg, saa han maa have Vine i Nakken for at see, hvad de giør paa hans Regning, eller de staaer for Kongens og Folkets Aasyn, med fuld Ansvarlighed til begge Sider. Dette Stade lystes nemlig Krysterne og Kiødhovederne sjelden ved at indtage, og kan allenfalds ei længe beholde, og dog er det dem, der, som Ministre, har gjort og vil giøre de fleste ulykker i Verden, thi de er en daglig Plage, hvorimod de kiække og kloge Ministre vel kan giøre de største Ulykker, men giør dem kun sjelden, og giør altid meget Gavn, om ikke for Guds, saa dog for deres egen Skyld. Vist nok vilde det ikke nytte, der staaer i Grundloven, at Ministrene skal være ansvarlige for Regieringens Førelse og for alle Regierings-Handlinger, naar der ikke tillige stod, at Ordet i den Henseende skal være frit, thi med Ordet, med Mund og med Pen, er det jo alene, man kan drages til Ansvar og kræves til Regnskab, men skiøndt jeg havde ønsket, at Friheden til ustraffet at turde sige sin Mening om alle offenlige Sager og deres Behandling, var blevet endnu langt 
 
214
udtrykkeligere givet og bedre sikkret ved Grundloven, end det er Tilfældet, saa kan efter den dog ikke hele Statsraadet lukke Munden paa en fritalende Rigsdagsmand og maa heller hverken ved Censur eller ved andre "forebyggende Forholdsregler" hindre nogen fra at offenliggiøre sine Tanker ved Trykken, saa Ministrene er aldrig sikkre paa at giøre noget galt idag, uden imorgen at kaldes til Regnskab derfor.
Vil man sige, at det har ikke stort at betyde, da paa den ene Side dog selv Rigsdagsmænd, med vedkommende Things Samtykke, kan sagsøges for hvad de har sagt; da Loven fra ifjor om "Pressens Brug" aabner Leilighed nok til Presse sor vore Penne, men levner kun en halv Time eller høist tre Kvarteer til den fri Offenliggiørelse ved Trykken af saadanne Tanker, som Justits-Ministeren, følgelig ogsaa Politiet, misbilliger; og at endelig Statsraadet kan lee ad en enkelt Stemme paa Rigsdagen, som let kan overdøves, og ad en enkelt lille Vog, som kanskee ingen uden Forfatteren, Sætteren og Politimesteren faaer læst; see, da er det altsammen ganske rigtigt, for saavidt, som Grundloven kunde været Ordets Frihed meget gunstigere, som Folkethinget burde været meget strængere ved Presse-Loven, og som man meget heller maa ønske offenlige Lyder, Feil og Misgreb oplyste og paaankede med mange Stemmer end med enkelte, og i hvad. alle end i hvad 
 
215
kun nogle Faa læser, men det er derfor dog hverken unyttigt eller uvigtigt, at Ordet hos os dog har faaet en vis Frihed, som det for maatte favne, og det er ikke engang unyttigt eller uvigtigt, at Grundloven Hjemler Ordet mere Frihed, end det for Øieblikket nyder, thi Presse-Loven er jo ingen Grundlov, faa den kan baade uden Omsvøb forandres, og den skal tilsidesættes ved Domstolene, naar den er stridende mod Grundloven. Naar nemlig kun Loven, som Danmark Riges Grundlov giør, binder forsaavidt Hænderne paa Rigsraadet, at de paa lovlig Maade ikke engang kan prøve paa den Umuelighed, der frister alle Magthavere, den Umuelighed at lukke alle Munde, eller stride til den Yderlighed at forseigle alle Presser, da vil de Kiække og de Kloge altid faae deres Ord lagt i Laget og saae "deres Besyv fort", og det er i borgerlig Henseende Hovedsagen, da Krystere og Brushoveder vel kan sige og skrive meget, som i andre Henseender kan være ypperligt, men Kiækhed eller Klogskab, og helst begge Dele, maae dog ligesaavel de have, der tilgavns skal kunne standse eller mestre Rigsraadet, som Rigsraadet maa i temmelig ho! Grad besidde begge Dele, for at kunne tilgavns baade styre og raade. Vist nok staaer det klart for mig, at alle Rigsdagsmænd og hele Folket burde have deres egen Mund og Pen til ligesaa frit Brug, som Ministrene har deres, saa der skulde ingen anden 
 
216
Presselov være end Ansvarligheds-Loven for Tale og Skrift, der naturligviis maatte lyde langt strængere for Ministrene i deres Egenskab af Rigsraad end for blotte Borgere eller selv for Rigsdagsmænd, thi ingen fristes saa meget til at misbruge Mund og Pen og ingen kan misbruge dem saa grovt og farligt som Kongens Raadgivere og Rigets Styrmænd, og denne indlysende, men dog længe aldeles ubemærkede Sandhed. trænger vist nok høilig til at indskærpes, ligesom jeg allerede i det gamle "Cancellies" Dage tog mig den Frihed, i Anledning af den Ørsledske Presselov, at indskærpe den. Men desuagtet maa jeg dog indrømme, at i det mindste Rigsdagsmændenes Ord efter vor Grundlov har saamegen Frihed, at de Kiække og de Kloge kan faae offenlig sagt og ved Trykken offenliggjort omtrent alt hvad de vil, uden at løbe synderlig større Fare end Ministeriet løber ved at lade dem stævne og, om mueligt, straffe for deres Mund og Pen. Dette er nu ogsaa, borgerlig talt, Hovedsagen, thi paa den ene Side maa man huske, at selv de klareste Lovbud i Frihedens Tarv kan overtrædes og vil blive overtraadt, naar Magthaverne vil og tor driste sig dertil uden at ændse den Fare, de selv løbe derved, og paa den anden Side maa man indrømme, at skiøndt Krystere og Brushoveder ogsaa kan sige og skrive meget, som gavner og glæder Folket, men mishager Rigsraadet, saa 
 
217
er det dog aldrig dem, der tilgavns kan lede eller støtte den offenlige Mening.
Om ikke for andet, faa fordi jeg selv er regnet til "Brushovederne" og Hører, som Skjald, ogsaa nødvendig til dem, maa jeg dog her bemærke, at jeg med Flid ikke siger de "Kiække og Kloge" men "de Kiække" og "de Kloge", thi skiøndt Kiækhed og Klogskab altid maa følges ad for at give Borger-Livet sin nødvendige Sikkerhed og sin rette Skikkelse, saa en Konge, der i Hei Grad forener begge Dele, kan, naar han vil, være som en "Gud paa Jorden", faa er de to Egenskaber dog sædvanlig meer eller mindre ulige deelte, og da begge, hver for sig, naar de kun ikke indbyrdes rage i Strid, kan udrette store Ting, den ene mest i krigerske, den anden mest i fredelige Forhold, saa maae de i et velindrettet Borger - Samfund begge med Flid opelskes og gives saa frit Spillerum, som de begge, uden hinandens Skade, kan have.
Ved Talen om Rigsdags-Ordets Frihed kommer jeg nu nødvendig til at tænke paa Kirke-Ordets Frihed, som ei er mindre uundværlig, hvor et sundt Folkeliv skal udvikle sig og et driftigt Borgerliv trives, og i Rigsdags-Kampen om "Troes-Friheden" har jeg tilstrækkelig godtgjort, at denne Frihed hos os endnu ingenlunde er enten saa udstrakt eller saa betrygget, som den bor være, men naar vi blot kan faae 
 
218
den Frihed, Grundloven i saa Henseende Hjemler alle danske Borgere, lagt til den Frihed, som Stats-Kirkens Præster og Præste-Lærere selv har taget sig, da vil dog Kirke-Ordet i Danmark være ligesaa frit som i Nord-Amerika, og den kirkelige Frihed være Folket og det borgerlige Selskab langt gavnligere end ellers nogensteds paa Jorden.
Kirke - Ordets lige under Regieringens Vine selvtagne Frihed bestaaer nemlig deri, at de danske Præster og Præstelærere fra Slutningen af forrige Aarhundrede ikke brod sig mere end de selv vilde om hvad der stod skrevet enten i Stats-Kirkens saakaldte "Symbolske Bøger", i "Ritualet" eller selv i "Bibelen", faa hvad de i eller for Kirken talde eller skrev, hørde tit enten til meget forskiellige Religioner eller var en Blanding deraf, og denne saakaldte "videnskabelige Frihed", som jeg en Tidlang af al Magt bekæmpede, var vist not ligesaa utaalelig som ulovlig, naar vi desuagtet skulde beholde en herskende Statskirke, det vil sige: naar det danske Folk skulde ligefuldt være bundet til Sognepræsterne, hvert Sogn til sin, selv gaae til Alters og lade deres Børn døbe og confirmere hos dem, thi enten maatte Folket under disse Sogne-Paver lade al Tro fare, eller, hvad omtrent var det samme, skifte Tro som de stiftede Sognepræst. Saasnart man derimod, som det er stedt ved Grund-
 
219
loven, tager Herredømmet fra Stats-Kirken, ved at giøre det danske Borgerliv uafhængigt af en vis Troes-Bekiendelse, men vil alligevel beholde Statskirken under Navn af Folke-Kirke, da behover man blot, for at høste alle Religions-Frihedens Fordele, uden at betale dem saa dyrt som andensteds, at løse Sognebaandet og at giøre den saakaldte "videnskabelige Frihed" for Præster og Præstelærere lovfast i allervideste Udstrækning.
Skulde man regne efter de Stemmer, man i Troes-Frihedens Sag nys hørde fra Bisper, Præster og theologiske Professorer, da maatte man vist nok slutte, at det Modsatte vilde skee, saa man snarere strammede end løsnede Sognebaandet, og saa at Sognepræsterne med samt Præste-Lærerne heller opgav deres videnskabelige Frihed og lod sig paany bagbinde til Ritual og Symbolske Bøger, end de vilde taale, at Sognefolkene, uden at udvises af Folke-Kirken, fik Lov til at have saa meget eller saa lidt med dem at giøre, som de selv vilde; men det er dog paa den ene Side alt for bagvendt og hardtad umueligt, efter to Menneske-Alderes Nydelse af den videnskabelige Frihed i Statskirken, frivillig at vende tilbage til den for alle dygtige og frimodige Ordførere utaalelige Trældom og Bogstav-Tjeneste, og den verdenshistoriske Erfaring har paa den anden Side nu saa 
 
220
klarlig viist, at ligesom enhver herskende Statskirke bliver en Forstening, saaledes bliver den, hvor Herredømmet ved Religions-Frihed er indskrænket til dem, der ikke bryder sig om aandelig Frihed, en latterlig Grusbanke, der dog vil giælde for den Klippe, hvorpaa Vorherre har bygt sit Huus, saa det kan trodse alle Storme og Vandlob og selv "Helvedes Porte", saa hos os maae dog nok, om ikke de Gamle, saa dog de unge faae Vinene op og see, at i Kirken, hvad den saa end kaldes, tjener Frihed os alle bedst og kan umuelig være sor stor, da det giælder om enhver god Aand saavelsom om Herreus egen Aand, og da ret klarlig om "Nordens Aand", at hvor han er, der er Frihed, og hvor man vil have aandelig Trældom, der er han ikke.
Uagtet jeg derfor nok vilde ønsket, at hvor der i Grundloven staaer, at Folkekirkens Forfatning skal ordnes ved Lov, havde staaet det lille Ord "fri" foran "Forfatning", saa vilde dog netop dette ønskelige Ord være blevet mistydet af mange Bisper og Præster, som om det fritog hvad de kalde "Kirken", det er: dem selv, fra at lovbindes paa Rigsdagen, og jeg har godt Haab om, at hvor, som i Danmark, Grundloven frigiør Borgerlivet fra alt Præste-Herredømme, hvor Statskirken er omdøbt til Folkekirke, og skal have sin Forfatning giennem Folkethinget, og hvor 
 
221
Præsternes videnskabelige Frihed giennem en lang Aarkreds har staaet Redder, her vil man faae en Nykirke at see, der rummer omtrent hele Folket uden at indslutte det, og som, skiøndt den i sin Heelhed ei kan være christelig, men kun dansk, dog rummer og udvikler mere levende og oplyst Christendom end alle Stats-Kirker og Kirke-Stater fra Konstantin den Stores Tid til Verdens Ende.
Jeg seer jo nok, der ligger en Steen iveien, som er eller synes dog "meget stor", og det er "Latin-Skolen", med universitetet og Examens-Væsenet, skabt i dens Billede og efter dens Lignelse, og til denne Steen giver Grundloven os ingen egen Løftestang, da den flet intet bestemmer om Oplysnings-Væsenet i sig selv, undtagen at der ikke maa være Censur eller noget, som forebygger vore Tankers Offenliggiørelse ved Trykken, men dette, saavelsom Ophævelsen af al borgerlig Kirke-Tvang og Kirke-Tugt, og Forenings-Retten i alle lovlige Øiemed, maa dog vist snart skille Latin-Skolen ved sit Forprang med Oplysning til Stats-Behov, og det er ene dette Forprang, der giør Latin-Skolen til en farlig Anstøds-Steen. Tager man nemlig det bort, da vælter man med det samme Stenen fra Hulen, hvor Folkelyset ligger begravet, og giver den sin rette Plads som en flad Ligsten over den romerske Røverdrot, hvem vi ikte 
 
222
stal misunde hans pralende Gravskrift. Bliver man først lidt bedre oplyst end hidtil sædvanlig, da vil man ogsaa let indsee, at Eneretten til de fleste og bedste "Levebrød" kan Latin-Skolen og Bogstav-Væsenet umuelig beholde, naar, som Grundloven byder, alle de Indskrænkninger i den fri og lige Adgang til Erhverv, som itte ere begrundede i det almene Vel, skal hæves, medens det følger af sig selv, at naar enhver i Lovgivningen til Titel og Rang knyttet Forret afskaffes, da bortfalder med det samme alle de saakaldte "Candidaters" Forret til visse Embeder og Levebrod. Naar nu endelig, som Grundloven kræver, "Offenlighed og Mundlighed" saa snart og saa vidt som mueligt, giennemføres ved hele Retspleien, og Nævninger eller Sandemænd indføres, da er det umuelig andet, end at man vil spore Virkningen deraf i hele det borgerlige Selskab, thi ikke blot maae vore Lovkyndige aabenbar dannes ganske anderledes levende og folkelig, end det kan skee i Latin-Skolen og giennem Romerretten, naar de først skal vise, de forstaaer og kan tiltale Folket, for de kan dømme det, men Folket vil da snart kræve "Offenlighed" i alt hvad der angaaer det Hele, og "Mundlighed" i alt hvad der gaaer paa Livet los, som al Skole-Underviisning giør, igrunden endnu langt mere end Misgiernings-Sager og Søgsmaal for politiske Lovbrud. 
 
223
Med alt dette kan man vist nok sige, der er baade for meget og for lidt i vor Grundlov: for meget om Kongens og Rigsdagens og hvert Enkelt-Things og for lidt om Folkets og Borgernes Rettigheder, og om de Friheder, som Folkelivet og Borgerlivet maa nyde, for at blomstre og bære Frugt baade i Rigsraadet, paa Rigsdagen, i Embeds - Kredsen og i alle lovlige Næringsveie; men da dog Grundloven Hjemler os de to væsenlige Bestand-Dele af en god Forfatning, som er Minister-Ansvarligheden og Folke-Nøstens Frihed, saa vil vi blive mere tilfreds med den, jo bedre vi blive oplyste om dens Dyder og Lyder, da den dog egenlig slet intet indeholder, som kan hindre et oplyst Folkeraad og et folkeligt Rigsraad fra at tilfredsstille alle Folkets rimelige Ønsker og retmæssige Krav, forsaavidt de ved en folkelig Lovgivning og Styrelse lade sig fyldestgiøre.
Vel er jeg nemlig siet ikke blind for Skiærene i Rigsdags-Farvandet, men just fordi de ligge nøgne for Dagen, haaber jeg, de vil sindes mindre farlige, og jeg skal en anden Gang med Flid yttre mig saavel om Lovgivnings-Maaden i det hele, som om Valg-Maaden til begge Thing i Særdeleshed. Jeg vilde ønsket, Grundloven havde siet ikke nærmere bestemt disse Ting, men overladt dem til mindelig Overenskomst mellem Rigsraadet og Rigsdagen, og til Erfaringens Prøvelse, men i 
 
224
Danmark, hvor Lykken altid er bedre end Forstanden, tor jeg dog troe, det, uden nogen Grundlovs-Forandring, der altid er meget betænkelig, selv med dette indviklede og siet beregnede Maskineri kan og vil gaae godt, naar blot Minister-Ansvarligheden og Rigsdags-Ordets Frihed, langt fra at rokkes, flittig befæstes.
De, under Mærkerne s....t og K. S. modtagne Bidrag til "Danskeren" vil ikke blive benyttede, og i Anledning af Bidragct under sidste Mærke maa jeg tilføie, at om det borgerlige Selskab, og da især om Rigsdagen og Stemningen i Fædernelandet, optager jeg neppe nogetsomhelst Bidrag fra ubenævnte og mig aldeles ubekiendte; thi om saadanne Ting skal en Udgiver, lige saa vel for Læseverdenen som for Domstolen, afhjemle alt hvad han ei selv vil tilsvare.
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker Qvist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 58 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Kun smaat har jeg beilet
Til Krands og til Navn,
Forsætlig forfeilet
Den klassiske Havn,
Men høit har jeg levet,
Og graa er jeg blevet
Paa Sletten som Bjergenes Skjald!
Ja, Bjerge i Norden,
I Syd og i Øsk,
Hvor Sky havde Torden,
Og Skjald havde Rost,
De stod mig for Øie,
Som Synernes Hole,
Ved Staven jeg kiækt dem besteg.
Men Sletten, hvis Bjerge,
Skal de maales ud,
Kun regnes af Dværge
For Muldvarpe-Skud,
Der, hvor det var givet,
Mig fryded og Livet
Og fryder mig vist til jeg døer.
Lad andre det drille,
At Veiret er graat,
At Marken er lille
Og alting er smaat,
Som Guldet for Visen,
Saa Navnet og Prisen,
Saa Skyen, vor Sang løftes i!
Fra Staderne høie,
Fra Skyernes Rand,
Saae aldrig mit Øie
Saa yndigt et Land,
Med Liv og med Lykke
At boe og at bygge,
For Skjalde, som her under Øe!
Er Roserne blege,
Og Druerne faa,
Da er ogsaa væge,
Da er ogsaa smaa,
De Torne, de Naale,
Som mindst vi kan taale,
Og Mjøden, os stiænkes, er sod!
Er Engene smalle,
Og Bækkene smaa,
De række dog alle
Til Bølgerne blaa,
Og faurere finder
Man ingen Kiærminder,
End Sællands "vi glemme dig ei".
De yndigste Reder,
Som Fugl kan attraae,
Hvor Bogen sig breder,
De findes ogsaa,
Til Sangene lytter
De faure Løvhytter,
En Blomst er hvert Blad paa sin Kvist.
Naar fra Liakure,*)
Hellenernes Fjeld,
Med Musernes Bure
Og Helikons Væld,
Jeg ledte fuldnøie,
Med speidende Øie,
Om Speilet for Skjaldenes Liv;
Da saae jeg paa Made**)
En Blomme saa prud,
Med deilige Blade
Og frodige Skud,
Den blev til en Pige,
Og Skjaldene sige,
At hun var en Datter af Zeus.
Hun var som en Dukke,
Saa lille, saa pæn,
Forstod dog at plukke
Smaa-Blomster igien,
Dem spiste den Lille,
Og stiondt det var ilde,
Hun vorde dog yndig deraf.
*) Liakure er det nygræske Navn paa "Parnas", hvis
Top dog ogsaa de Gamle kaldte "Lyakores". **) "Made" er "Eng" i Folkemunde.
Hun vorde i Enge
Som Græsset til Hø,
Hun var ikke længe
Den rankeste Mø,
Før, ranet og revet,
Hun sagde bedrøvet
Livs-Blomsten og Lyset Farvel.
Fra Hellas end toner
Persephones Skrig,
I Hades hun throner,
En Dronning fuldlig,
Til Døds-Kongen viet,
Dog aldrig befriet
Hun vorder fra Skyggernes Kaar.
Ja, Engenes Smykke!
Du er mig et Speil
Paa Skjaldenes Lykke,
Som staaer ikke feil,
De gløded, de isned,
De blomstred, de visned.
Og aldrig opblomstred paany.
Om end vi har Øre
For Guldharpens Klang,
Dog aldrig vi høre
Hellenernes Sang,
Vi selv maae nedstige
Til Skyggernes Rige
For Skyggen at skue deraf!
Naar, Amer! fra Svalen,
Opbygt af dit Bryn*),
Jeg stræbde i Dalen
For Sagn at faae Syn
Paa Skjaldelivs-Disen,
Som Brage gav Prisen,
Som alle hans Tonner gav Bryst;
Da saae jeg nedfalde
Fra Asken i Sky,
Som Høinordens Skjalde
Gav Krone og Ry,
Et Æble i Dalen,
Hvorefter paa Svalen
Mig Tænderne flux løb i Vand!
*) Hele Asgaard var nemlig, efter Edda, bygt af Ymer Jettefaders Dienbryn.
Rødmusset var Frugten,
Som Pigen i Dands,
Og yndig var Lugten,
Som Rofers i Krands,
Det blev, kort at sige,
Og selv til en Pige,
Guldæblet fra Ydrasils Top.
Med blomstrende Kinder
Og Smil om sin Mund,
I Kreds af Kiærminder
Sig leirede hun.
Guldæbler saa skiære
Som Asken kan bære,
Med dem leged Disen i Skiød.
Som Fugle i Lunde
Hun kviddred derved,
Hun kaldtes Idunne
Og Guldvægt og Hedd*),
Hun kunde forynge,
Son! Skjaldene synge,
Med Æblerne sine de Graa!
*) Gulveig og Heid i Bøluspaa, som er den nordiske Spaadom om Tidens Løb og Ende.
Hun lod sig udfritte
Om Tidernes Elv,
Dens udspring og Midte
Og udløbet selv,
Som Skygge hun sidder
Endnu med sit Kvidder
Hos Brage i Odins Valhall!
Langt lysere Dage
Sig speile vel der,
Hos Odin og Brage,
Med funklende Sværd,
End Hades afbilder,
Men Intet formilder
Igrunden hvad dog er en Død!
Guldæblet i Norden,
Som Blomsten i Syd,
Forsvandt dog fra Jorden
Og tabde sin Dyd,
Thi Livet er Dyden
I Norden og Syden,
Med Deden faaer Last vi og Skam!
Slog Brage end Harpen
I Dødninge-Hall,
Det var kun som Sarpen
Med dødt Tonefald,
Som Thjodolf fra Hvine,
Til Skjaldenes Pine,
Slet ikke til Skjaldenes Trost!
De dromme, de smage
Guldæblet i Vaar,
De graane dog fage
I brat Efteraar,
De gnistre som Flinter
Kun i Fimbulvinter,
De kvæde som Hagl og Isslag!
Vel Horde jeg Røsten
Om faurere Syn
Fra Bjerget i Østen,
Omkrandset af Lyn,
I Dalen dog bygger
Kun Paradis-Skygger,
Og stumt er Propheternes Kor!
Naar Lynilden farer
For Menneskens Son,
Da vel aabenbarer
Et Liv den i Løn,
Langt bedre end Skjaldes,
Men derfor det kaldes
Kun ret med et høiere Navn!
Men her paa det Jævne,
Hvor Livet jeg fandt,
Lyksaligt at nævne,
Det aldrig forsvandt,
Det pleier og seller,
Det yndig sig speller
Med Gefion i Øresund!
Hun er en Havfrue,
Som dandser paany,
Hvergang en Regnbue
Sig hvælver i Sky,
Og kysses med Voven,
Og bringer fra Oven
Livs-Aande til Bølgerne blaa!
Mens Idun og Brage
End leved i Nord,
I Hedenolds-Dage,
Af Furen gik Ord,
Som hun velfornøiet
I "Sundet" har pleiet,
Saa Sælland blev Gefions Ø.
Ja, Fruen hin feire,
Som Skjaldene sang,
Blev Dronning i Leire,
I Old-Danevang,
Og paa sit Høisæde,
Som Danskernes Glæde,
Hun er deres Gammen endnu.
Naar Høisædet falder,
Hun springer i Hav,
Som altid hun kalder
Sin Vugge og Grav,
Naar Danevang sukker,
Paany hun opdukker,
Og Høisædet reiser sig selv.
Ja, Glæden og Sangen,
Som Kvinde og Mand,
Ei trættes om Rangen
Paa Land eller Strand,
Men altid i Følge,
Paa Land og paa Bølge,
De stiftes tit forrest at gaae.
Paa Bølger og Tuer
I "deiligste Vang"
Giør Sangen Havfruer
Og Havfruer Sang,
Hvor Danskerne kvæde,
Hvert Kvad aander Gloede,
Og Glæderne kvæde paany!
Fra Oven er Livet,
Saa vide paa Jord,
Til Skjaldene givet
Med vingede Ord,
Men ei alle Steder,
Hvor Kvad skabbe Glæder,
Blev Kvadet af Glæden gienfødt.
At 'bedst under Solen
Det stedte hos os,
Saa nær ved Nordpolen,
Iisgangen til Trods,
Det er en Kiendsgierning
Af Lykkens Guldterning,
Vor Moder lod Fuglen ei døe!
Ja, frit skal det synges
I vor Fødestavn,
At Skjaldskab forynges
I Gefions Favn,
Fordi Dannekvinden
Med Rose paa Kinden
Af Hjertet har Fuglen saa kiær.
Hvor Kvinden ei længer
Har Buret i Barm,
Der selv med Guldstænger
Er Skjalden dog arm,
Der tidlig han graaner,
Og naar han neddaaner,
Da aldrig paany han opstaaer.
Men her paa det Jævne,
Hos Kvinden i Lund,
Er Barmen at nævne
Et godt Øresund,
Som Glæden har pløiet,
Til der velfornøiet
Som Havfru at træde i Dands.
Her til Kæmpevisen
Hun dandsed ifjor,
Og nu bryder Isen
Hun atter i Nord,
Hun Synger, hun dandser,
Og Skjalden hun krandser
Naar omt hun ham tager i Favn!
Saa lærde jeg Livet
At kiende med Fryd,
Som her det er givet,
Er Skjaldskabets Dyd,
Saa her kan vi kvæde
Med Lyst og med Glæde
I Midvinters Tid som i Vaar!
Hvor Kys følger Kvadet,
Paa Læbe fuldsød,
Opvoxer af Badet
Kindrosen faa rød,
Og Kvad følger Kysset,
Saa aldrig neddysset
Kan blive den deilige Sag!
Skiøn Havfru i Sundet!
Skiøn Sigrid paa Ø!
Du, som rosenmundet
Lod Fuglen ei døe,
Men aanded Livs-Varmen
Fra Dybet i Barmen
Med Kys i det klangfulde Rim!
Ved dig har jeg kvædet
Med Liv og med Lyst,
For dig har jeg kvædet.
Som du mig har kyst,
Om dig vil jeg kvæde,
Som Gesion-Glæde,
Som Dronning paa Bøgenes Ø.
I Sundet den samme,
I Hjertet og saa,
Hvor Luerne stamme
I Bølgerne blaa,
Du Ringe og Vifter
Og Sløret kun stifter,
Mid lige dyb, lige fod!
Den Læbe paa Sletten,
Med Losningens Ord,
Som fried fra Jetten
Dig fordum i Nord,
Du kyste i Tanken,
Skiøndt med Hjertebanken
Til Jorden du Vinene stog.
Det er, som vi hore,
Fra fordum dit Ry,
Med Skjaldenes Øre,
Du Sigrid den bly,
Hvis smaa Finger-Ender,
Til Lyset dem brænder,
Vil Othar kun klappe iløn*)!
Naar Kvadet, du synger,
Med Liv og med Lyst
Paa Læberne gynger,
Du Skjalden har kyst,
Ja, kysser igrunden
Ham lige paa Munden,
Afkysser ham vingede Ord!
*) Om den bly Sigrid (Syrithe) staaer at læse i Danmarks Krønikes 7de Bog (Fordanskningen II. 98-102.)
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker (Kvist, i Badstuestræde 124 i Kiøbenhavn Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 58 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Det er, saa at sige, hele Verden vitterligt, at i August 1807 overfaldt den største af alle Sømagter, den Engelske Sømagt, med en stærk Landmagt under Wellington, os Danske, uden Varsel, da vore Tropper laae i Holsten og vor Flaade laae aftaklet og ubemandet i Havnen, og at Fienden, efterat have brændt vor Hovedstad, bortførde ikke blot alle vore Krigsskibe, men alt hvad der af døde Ting hører til en Flaades Udrustning, saa det kan ikke synderlig forundre Verden, at Danmark fra den Tid af ikke har viist sig paa Havet som Sømagt, men vi Danskere kan dog ikke godt sinde os deri, skiøndt den siden (1814) paafølgende Skilsmisse fra Norge maatte giøre det dobbelt vanskeligt, om ikke umueligt, for Danmark at bekoste, udruste og bemande en Flaade, Svarende til den Rang mellem Sømagterne, vi indtil 1807 havde beholdt. Da vi derfor 1848 fik Krig med Tyskland, erklærede 
 
242
vi, som en gammel Sømagt, rast baade tyste Havne og Floder i Blokadestand, og da Tyskland slet ingen Flaade havde, satte det virkelig lidt Skræk i Fienden, skiøndt vi kun udførde meget lidt af hvad vi truede med, men da vi saa i April 1849 løb ind til Ekernførde med et Orlogsskib og en Fregat for at styde nogle Skandser ned, men mistede begge Skibene med hele deres Mandskab, da begyndte vi dog selv at tvivle om, vi var ingen Sømagt længer, og har siden heller ikke gjort mindste Forsøg paa at vise os som en saadan.
Da vi dog imidlertid har endeel Krigsskibe liggende, bliver ved at bygge Krigsskibe og holder, tilligemed "den faste Stok", en heel Deel Sø - Officerer, som koster Landet mange Penge, saa maae vi dog snart see at komme paa det Rene med os selv, enten vi vil opgive Haabet om at blive en Sømagt paany, eller vi vil tage bedre Forholds-Regler end siden 1807, da det fra 1848 er blevet klart, at den Flaade, vi indbildte os i Mellemtiden at have skabt paany, den duede ikke, da det kom til Stykket, den kunde ikke engang hytte sig for Fienden paa Landjorden og vilde da endnu langt mindre kunnet maale sig med en fjendlig Flaade tilsøes.
Jeg veed jo nok, man har en heel Ladning af undskyldninger for ulykken ved Ekernførde, men de er allesammen i mine Vine kun en Fier i Vægtskaalen mod den vitterlige Kiendsgierning, at Angrebet paa 
 
243
Skandserne ved Ekernførde var og blev det eneste virkelige Forsøg, vi i Treaars-Kampen gjorde paa virkelig at vise, vi var en Sømagt, at dette Forsøg løb saa ynkelig af, at man baade paa Orlogsskibet og Fregatten strøg Dannebrog for Skandserne, uden engang at have prøvet en Storm, og at endelig Skibs-Førerne blev saa godt som frikiendte, og So-Ministeren nægtede haardnakket at forelægge Rigsdagen Oplysning om Sagens sande Sammenhæng. Alt dette sammenvoxer nemlig for mine Øine til en eneste stor Kiendsgierning, som klarlig viser, at Danmark, hvad det saa end kan blive, hverken 1849 var eller er i dette Øieblik en virkelig Sømagt, men har, for hele Bekostningen paa hvad dertil hører, kun i sine egne Vine, og knap selv i dem, Skin af at være det.
At So-Ministeren og So-Officererne ingenlunde vil indrømme dette, er paa en Maade begribeligt nok, thi det var jo netop dem, som skulde viist at vi endnu vat en Sømagt, der, om den var nok saa lille, dog altid maatte kunne giøre sig giældende mod en Fiende, der slet ikke er Sømagt, men at ogsaa Rigsdagen og de Fleste hos os, som har nogen Mening om den Sag, stræber endnu at troe, vi har dog vel en Sømagt, det kommer af, at de ikke samler det hele til een stor Kiendsgierning, men tager hver enkelt Deel for sig og opløser den igien saa smaalig, som mueligt, og 
 
244
finder da let, at enhver af disse Enkeltheder, saasom Indløbet til Ekernførde, eller Strygningen af Flaget, eller Dommen over Skibsførerne, eller Uvirksomheden tit en vis Tid, eller Taalmodigheden, da Preuserne hjemførde Gefion ligefor vor Næse, eller Søministerens haardnakkede Vægring ved at oplyst Sagen, i og for sig selv endnu ikke beviser, at vi kun har Skinnet af at være en Sømagt, og har selv Skinnet kun, forsaavidt vi kun stirre paa Skibene, paa Nyboder, paa Sø-Officererne og Sø-Sessionerne, uden at spørge, hvad der med dem er udrettet. Da tager man nemlig ikke, som man skal, Sagen og Spørgsmaalet reent historisk, men reent juridisk, saa man spørger ikke: var det mueligt at alt dette kunde stedt, naar Danmark havde havt en Sømagt? men spørger kun: er der begaaet nogen beviislig Feil i det enkelte, og hvem har i saa Fald Skylden? Da nu i en saadan Sag den ene næsten altid med Rette kan skyde noget af Skylden paa den anden, og alle paa Skæbnen, uheldet o. s. v., saa finder man tilligemed Skylden ogsaa Sagen tvivlsom, skiøndt Sagen er den soleklare Kiendsgierning, at hvad man kalder den danske Sømagt har under en Treaars-Krig viist sig som en Afmagt, og det klarest den eneste Gang, den prøvede paa at vise, at den var en Magt.
Jeg lader nemlig gierne, og heller end gierne, undskyldningerne giælde for alt hvad de kan, faa at, lige fra ham, der, billedlig talt, sad ved Roret paa hele vor Saakaldte Flaade, til dem, der bogstavelig strøg Dannebrog paa et dansk Orlogsskib og en dansk Fregat for dem, der havde siet ingen Flaade, men kun et Flag, kommer ingen Enkeltmand til at bære hele Skylden enten sor den Afmagt og Ørkesløshed, der vistes i det hele, eller for det klare Beviis paa begge Dele, som Historien om Kong "Christian" og Dronning "Gefion" paa Bølgen blaa i mine Vine er, men denne Fordeling af Skylden, som jeg gierne overlader til Rigsdagen, Søretten og Krigs-Historien, berører sor mine Vine siet ikke Kiendsgierningen, og kan da endnu mindre enten tilintetgiøre den Kiendsgierning, der tvertimod ved alle Undskyldningerne forudsættes, eller svække Gyldigheden af det Beviis, den samme Kiendsgierning fører for Afmagten.
Kun for Hovedsagens Skyld, som i mine Vine er Spørgsmaalet: enten Danmark skal opgive Haabet om paany at finde den gamle "Vei til Roes og Magt" paa det "sortladne Hav", eller ikke? kun derfor vil jeg bemærke, at Ulykken ved Ekernførde og hele vor klart beviste "So-Afmagt" i mine Tanker egenlig er Søkadet-Akademiets Skyld, som det har været og virket siden 1807. Under denne Forudsætning seer man 
 
246
nemlig strax, ikke blot at Skylden for vor So-Afmagt fordeler sig selv saa billig og saa ligelig som mueligt mellem alle dem, der siden 1807 har skabt og opholdt, ophøiet og stolet paa dette Søkadet-Academi, men man seer ogsaa, at naar dette Søkadet-Academi blev ophævet eller omskabt, da kunde udsigterne til en dansk Sømagt maaskee blive ligesaa lyse, som de nu er morke, og, med Hensyn paa den saakaldte danske Flaade under Treaars-Kampen, kulsorte.
Da jeg ifjor engang i Folkethinget ymtede om dette, fik jeg et meget artigt Brev fra vor nuværende Søminister, som dengang bestyrede Søkadet-Akademiet, hvori han indbod mig ombord paa Kadet - Skibet under Dyrehaven, for at prøve, om ikke udsigterne derfra vilde blive lidt lysere, og havde det ikke uheldigviis været en Søndag-Formiddag, som gav mig andensteds Ærinde, skulde jeg vist ogsaa fulgt Indbydelsen, men min Betragtning af Søkadet-Akademiet kunde selv de allerlifligste Syner paa Kadet-Skibet umuelig forandret, thi denne Betragtning grunder sig ingenlunde paa en Fordom mod Akademiet enten i det hele eller i det enkelte, men kun paa den urokkelige Kiendsgierning, at vi har ingen Sømagt, og paa den Tro, at Danmark endnu ikke blot har Sømænd til en kiøn lille Flaade, men at de danske Sømænd har baade Mod og Kraft og Hoved til at giøre Gavn med 
 
247
en saadan Flaade i Krigstid, og, enten de vinder eller taber Slaget, giøre Flaget, Flaaden og Folket Ære, som de, efter hele Verdens Dom, gjorde det anden April 1801. under de sor Resten allerugunstigste og hardtad reent fortvivlede Omstændigheder. Er nemlig denne Tro om vor Evne til en Sømagt ligesaa velgrundet, som Kiendemærket paa vor So - Afmagt er indlysende, da maa Skylden sor Afmagten nødvendig ligge i ubenyttelse eller Vanbrug af de tilstædeværende Kræfter og i allehaande Misbrug og Misgreb, der sinde deres fælles Brændpunkt og Moderskiød i den Indretning, som har havt Monopol paa at giøre So-Officerer. Om derfor denne Indretning, dette Søkadet-Akademi, allerede 1807 var forældet, eller om det forst siden er blevet forkvaklet, det giør kny meget lidt Forskiel, da baade Sagen og Skylden blev den samme, og Spørgsmaalet blev kun, som det er: hvad man skal giøre for at faae Styrmænd og Befalingsmænd baade over og paa Flaaden, der baade kan og vil benytte de Kræfter og Midler, der staaer til deres Tjeneste, saaledes at Danmark ikke, som nu, kun skal have Tab og Sorg og Skam, men som endnu 1801, Gavn og Glæde og Ære af at kalde sig en Sømagt.
Man har imidlertid en mærkelig Fortælling fra 1807 om Søkadet - Akademiets daværende Bestyrer, for hvis Sandhed jeg vel ikke kan indestaae, men hvis 
 
248
Rimelighed dog er saa iøjnefaldende, at den i alt Fald giver en rigtig Forestilling om, hvorledes man paa Sokadet - Akademiet har betragtet og behandlet Flaadens Stilling til Havet og til Danmark. Der laae nemlig to danske Orlogsskibe, "Prinds Christian og Lovise Augusta", i norske Havne, mens den engelske Landmagt i Kiøbenhavn bemægtigede sig hele den danske Flaade, hvoraf en ringe Deel 1801 havde trodset den engelske Sømagt, og med disse to Skibe, som Flaadens sørgelige Levning, styrede Søkadet - Akademiets Bestyrer tit Danmark om Efteraaret. Da, siger man, mødte han i Soen nogle engelske Krydsere, som Mandskabet brændte af Begiærlighed efter at maale sig med og styre sin Harme paa for det skammelige Overfald, men dertil havde Befalingsmanden ingen Lyst, men dreiede af med den Undskyldning, at han ei turde bære Ansvaret for at sætte Danmarks sidste Skibe og alle Kadetterne paa Spil, og siden, siger man, var han siet ikke den samme Mand som sor, men lagde en ganske ny Plan for Akademiet, saa Kadetterne baade kom til at lære Tysk og at blive langt anderledes belæste og civiliserede end for, uden at der tænkdes synderlig paa, hvad de skulde være udenfor Akademiet, Læsekammeret og Balsalen: paa Soen og i Kampen! Saa lyder Fortællingen, og hvad Feil, der end kan være ved den, saa er det vift, baade at Søkadet - Akademiet efter 1807 fik en langt 
 
249
mere tysk og fransk end engelsk eller dansk Retning, saa man satte Kundskab om hvad der stod i Bøgerne høit over hvad der skedte i Kongedybet 1801, og at de Sø-Officerer, der fra nu af dannedes, i lang Tid sjelden styrede til Søes uden at løbe paa Grund, og at under Treaars-Kampen gjorde de, der styrede ind til Ekernførde, hvad der endnu var meget værre og sørgeligere, og da gjorde slet ingen Sø-Officerer ellers noget, som man fandt værd at tale om, uden Steen Bille, da han beskiød Frederis, og den unge Hammer, da han gjorde Vikingstog paa Landjorden.
Sø - Etaten vil jo vist nok sige, at det er høist uretfærdigt siet ikke at regne al den Tjeneste, Sø-Folket har gjort Landmagten under hele Krigen baade ved at oversætte Tropper, ved at sætte i Land og at styde i Land og holde Ryggen fri, men jeg kan ikke giøre ved, at al denne Hjelp, naar den var allerstørst, paa ingen Maade beviser, at vi har en Sømagt, medens alt det andet klarlig beviser, at vi har en Sø-Afmagt, og selv Blokaderne beviser i mine Øine slet ikke andet end at vi engang har havt en Sømagt, og at Fienden tænkde, vi havde kanskee en endnu, thi der er, saavidt jeg veed, ikke stedt det mindste ved nogen af Blokaderne, som Skyggen af en Flaade jo kunde giøre ligesaa godt som en virkelig Flaade.
Jeg vil nemlig ingenlunde nægte, men tor tvertimod paastaae, at hvis der var en tysk Flaade til og den imorgen kom paa Kiøbenhavns Rhed, som i Erik af Pommern s Tid, for at tage vore Krigsskibe, da vilde vi strax, om end paa en lidt nordenlig Maade, faae en dansk Sømagt, der kunde vise Fienden Vinterveien, thi vi har alle de Dele, hvoraf en Sømagt bestaaer, men har dem kun ikke samlede, og har derfor heller ingen Sømagt, da baade den Misdannelse, der er givet, og den Betragtning, der siden 1807 har gjort sig herskende: at enten kan Danmark aldrig saae en Sømagt, som er værd at nævne, eller den ny Sømagt maa paa Tysk søges i Luften: i Maanen og Stjernerne, paa Papiret og paa Tavlen, og vil da vore, jo mere man over alt dette glemmer baade Skiærtorsdags-Slaget, Soen og Kampen og Danmark med alt hvad Dansk er, det giør, at vi har ingen Sømagt og faaer ingen, saa længe det gaaer i den Slendrian.
Vil man sige, at efter den Regning havde vi heller ingen Landmagt forend 1848, da indrømmer jeg det strax, og føier til, at vil man herefter bære sig ad med Landkadet-Akademiet og den militaire Høiskole, ligesom for 1848, da holder vi snart op at have en Landmagt, skiøndt Krigen har viist, vi paa en lidt nordenlig Maade sit en, som var ægte, men derfor 
 
251
er det lige sandt, at en Sømagt fik vi ikke, den har vi ikke og den faaer vi ikke, for vi lære ganske anderledes at samle, udvikle og benytte de didhørende Kræfter, og dog er det min Tro, at selv om Danmark kunde beholde sin Landmagt, som den gik ud af Skiærsilden den sidste December 1850, hvad dog er umueligt, saa kunde vi dog, for vor Friheds, Selvstændigheds og folkelige udviklings Skyld, ikke undvære en Sømagt, og det, hvor lille den saa blev, dog saa god en Sømagt, som man har Ret til at vente, hvor det sortladne Hav var fra Arildstid de Danskes Vei til Roes og Magt, og til største Roes, naar Magten var mindst.
Danmark har nemlig, saa vidt jeg veed, aldrig vundet større Noes paa Soen end vi vandt paa Kongedybet 1801, da Sømagten aabenbar var mindst, indskrænket til Blokskibe og Flydepramme, som, efter firsindstyve Aars Fred, tildels bemandede med Femtenrigsdalers-Karle, skulde forsvare sig mod Verdens største Sømagt, anført af Englands største Vovehals, Seierherren fra Nilen, og Rosen var velfortjent, thi ei kiækkere Forsvar mod hvad man kalder afgjort Overmagt lader sig neppe tænke, og var ikke Modet faldet paa dem, der stod udenfor Kampen, da var ogsaa det kiække Forsvar efter alle Mærker blevet kronet med en vel mageløs Seier! Vil man sige, det kom tildels af, at de Danske dengang ikke vidste hvad de havde imod 
 
252
sig, da svarer jeg: det kan gierne være, men det kom dog igrunden deraf, at de danske Befalingsmænd vidste og viste og brugde hvad de havde med sig, og havde de ved Ekernførde i April 1849 blot gjort det samme, da vilde deres aabenbare uvidenhed om, hvad de havde imod sig, aldrig gjort Udslaget, men baade Fiender og Venner vilde seet, at baade havde Danmark endnu en Sømagt, og det, enten den vandt eller tabde, en af de bedste.
Vilde man endelig spørge mig, om jeg troer, at Danmark, uden Fællesskab med Sverrig og Norge, kan have og holde en saa stor Sømagt, som vil behøves ved Siden ad Rusland og ligeoverfor Tyskland, der vel endnu ingen Flaade har, men sikkert faaer en, der i Damptiden kan blive os farlig nok? da svarer jeg paa Timen Nei, det troer jeg, er umueligt, medens det derimod er langt lettere for to eller tre selvstændige Riger at have en god Flaade end en god Landhær til fælles Brug og Gavn og Ære, men vi maa netop bære os ligesaadan ad sor at levere vor Broderpart til en god nordisk Orlogs-Flaade, som om vi troede at kunne faae en dansk Flaade, der kunde bore den tyske i Sænk, og, i den vel uundgaaelige Kamp om Østersøen mellem England og Rusland, giøre Udslaget til Nordens Gavn.
Den eneste Maade, hvorpaa Danmark igien kan faae en Sømagt, som selv den Engelske maa nødes til at ændse og til at vinde med det Gode eller med det Onde, det er at smide baade Tysken og alle tyste Indbildninger om Bogstavernes Almagt og om den til alting unyttige Drenge-Videnskabeligheds Nytte til alting overbord, og ene see paa, hvad der i Engeland, og overalt hvor man har faaet en virkelig Sømagt, der stod sin Prøve, naar det gjaldt, er gjort for at faae og beholde den, og da at gaae hen og giøre ligesaa.
Hvad der nu i Engeland er gjort, og maa giøres overalt hvor man vil have en god Sømagt, det er, paa den ene Side at lette og frigiøre Søfarten, og paa den anden Side, saavidt mueligt, at sikkre sig det nødvendige Antal af dygtig e, kiække og fædernelandske Befalingsmænd paa Flaaden, overladende til disse selv, hvem af dem der tillige kan og vil udmærke sig ved Bogkundskab og selskabelig Dannelse, da disse Ting vel, under visse Betingelser, baade kan giøre Gavn og pryde Folk i enhver Stand og Stilling, men vil aldrig i synderlig Grad hos Mængden af Sømænd findes forenede med den til deres daglige Dont fornødne Drift og Dygtighed, og kan siet ikke træde istedenfor nogen af Delene. Hvad vi altsaa i Danmark først og fremmerst maae giøre for at faae en god Sømagt, det er aldeles at opgive og afskaffe den akademiske 
 
254
Dannelse af Sø - Officerer som et soleklart Misgreb, hvormed da den taabelige Alders-Grændse, der staaer Bom for alle Mænd og Karle, vil falde af sig selv, og at afskaffe det hele Søindrullerings-Væsen, eller dog alle de Sessioner, Udmynstringer. Indskrænkninger og Forhindringer, som det har sort med sig, da den fri Bevægelse er en blomstrende Søfart aldeles uundværlig !
Dog, her vil jeg standse, til vi er kommet saavidt, da det vel neppe skeet i min Levetid, og det dog siet ikke nytter at tale om de mange Ting, der videre kunde være til Nytte, saalænge man itte engang vil giøre det "ene Nødvendige", og at man ikke vil det, uden man nødes dertil, det følger af sig selv, naar man først med Flid er kommet paa saa gale Veie, som vi med vore Bestræbelser efter paa Tysk at faae noget, der, videnskabelig talt, i Ideen, var endnu meget bedre end den Engelske Sømagt, thi intet er saa haardnakket, som en Vildfarelse, man har kiøbt for Viisdom, og vil naturligviis, saa længe som mueligt, sælge for hvad man har kiøbt den. Havde jeg derfor ikke saa stærk en Tro, som jeg har, baade paa de store Grundkræfter og den sunde Jævnhed hos det danske Folk, og paa den Lykke, som i Danmark altid har været bedre end Forstanden, da maatte jeg vente, at man fremdeles, som alt længe, mens man loe ad den "Tyske 
 
255
Flaade" i Luften, selv af al Magt vilde bygge paa den, indtil man pludselig overraskedes ved at see den i Fiendens Haand og gik tilgrunde med den. Om en saadan Overraskelse gav Aprils-Dagen ved Ekernførde 1849 ikke blot Mandskabet paa Kong Christian og Dronning Gefion, men os alle en kun alt for tydelig Forestilling, og dog har man hidtil ikke seet anden Frugt deraf end den "Borgermester-Dyd", som driver til ingen Ting at giøre, sor paa den sikkreste Maade at undgaae alle Misgreb saavelsom alle Misgierninger. Rimeligviis vil man imidlertid, naar man faaer Stunder, see til at skærpe baade Examiner, Sessioner og Disciplinen, for, da man synes at maatte opgive Haabet om en Sømagt, der selvstændig kan udrette noget i Krig, dog i det mindste at have en So-Etat, der hos Tyskerne kan giøre Søkadet - Akademiet Ære i Fred, og. hvis der, ulykkeligviis, kommer Krig paany, da i al Beskedenhed indskrænke sig til at tjene Landmagten, og i al Underdanighed følge dens Bevægelser. Ja, jeg kan ikke nægte, at dette er høist sandsynligt, saa Aprils-Slaget ved Ekernførde, der ved at falde paa samme Dag, som det, Christian den Fierde seierrig holdt sammesteds, unægtelig blev et des ulykkeligere Varsel, kom til at staae i Historien som det sidste Søslag, de Danske vovede; men det sandsynligste er, Gud skee Lov! især i Danmark tit længst.
fra at være eller blive sandt, og jeg vil haabe, det med vor Sømagt klarlig vil stadfæste sig, thi igrunden var det jo dog ligesaa urimeligt som bedrøveligt, om April-Slaget ved Ekernførde ei blot skulde blive hvad det er: det første danske Vovestykke efter April-Slaget ved Kiøbenhavn, men ogsaa, som det tegner til, det sidste, thi Treaars-Kampen har jo ellers klarlig beviist, at det danske Folk er langt mere sig selv bevidst, langt kiækkere og seierrigere i Midten af det nittende Aarhundrede end det var ved Aarhundredets Begyndelse, og hvorledes skulde der da finde en Undtagelse Sted netop paa Folkets gamle "Ve! til Roes og Magt" paa Bølgen blaa!
Fik vi imidlertid, som man har truet os med, "Flaade og Flag" tilfælles med Holsten, da var vi i det mindste visse paa at blive ligesaa godt forraadte tilsøes, som vi blev tillands 1848, og Flensborg vilde da sagtens blive os endnu dyrere end Rensborg har været!
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker (Qvist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn, Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 58 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Fulddyb er din Gaade,
Du Havfru i Nord!
Saa dyb som Guds Naade,
Kun løst af Guds Ord:
Af alle de Munde,
Som gløded i Lunde,
Tillysfed dig Liv du og Aand.
Det volder den Glæde,
Dig leger i Bryst,
Naar Skjaldene kvæde
Med levende Rost,
Ei tindrer den Stjerne,
Som deler ei gierne
Med Glæden sit Liv og sin Glands!
Fra Norden og Østen,
Fra Syden og saa,
Til dig stævned Røsten
Paa Bølgerne blaa;
Hvor Varmen har hjemme.
Kan Fuglen fornemme
Hinsides det vildende Hav!
I Hedenolds Dage
Til "deiligste Vang"
Kom Odin og Brage
Med Syn og med Sang,
End før fra det Fjerne
Kom Hading, kom Hjærne,
Og Gram med sin Hammer af Guld!
Fra Hedenolds Dage,
Til sidste Nytaar,
Kom Brødre ad Brage
Til Skjoldungers Gaard,
Saa aarle og silde
Af Skjaldflabets Kilde
Du drak som man dier med Kys!
De leved og døde
Ved Bølgerne blaa,
Med Roserne rode
Igien at opstaae,
Med Sangene fine,
Hos Sønnerne dine,
Sang-Moder i Lille-Gladhjem!
Thi rygtedes vide
Det brat over Sø,
Her laae under Lide
Lyksaligheds Ve,
Hvor Heltenes Sjæle
Fandt Liv og fik Mæle,
Og Sjæl-Land vi kaldte vor Øe!
I Tyrus tillige
Og Argos det hedd:
Her havde den Rige
Sit Guld gravet ned,
Med Kronos og Balder
Den gamle Guldalder
I Sæl-Land end varede ved*)!
*) Sælland betyder nemlig det "lyksalige" Land, og efter den jydske Udtale "Sjælland" kan det betyde "Sjælenes" Land, saa jeg giætter kiækt, at derpaa spilles
Kun latterlig klinger
Det Ord vel i Bog,
Der fødtes med Vinger
Paa Aandernes Sprog,
Men fandt er igrunden
Om Hjertet og Munden
Alt hvad der om Landet er sagt!
Thi Perlen og Guldet,
Og Ædelsteen hver,
Som synker i Muldet
Og skjuler sig der,
Paa Aandernes Tunge,
Som Skjaldene sjunge,
Er altid det høibaarne Ord!
Naar Ordet, som sover
I Havfruens Skiød,
Til Læben sig vover,
Og gnistrer som Glød,
Da kommer, opgravet,
Opfisket af Havet,
Det Gyldne for Dagen paany!
der i den phøniciskgræske Mythe om de Lyksaliges Øer ved Verdens Ende, hvor Helte-Sjælene var ubodelige, og hvor Kronos (Arilds-Tiden) ligesom havde begravet sig selv med Guldalderen.
See her Gylden-Aaret,
Som jeg raabde ud!
Til Verden har baaret
Det Havfruen prud,
Bar let under Hjerte,
Men fødte med Smerte
Det guldprude, vingede Ord!
Ja, Moder paa Marken!
Det robe jeg maa,
Dit Hjerte var Arken
Paa Bølgerne blaa,
Hvori Skjalde-Boden
Kom hid over Floden,
Saa Guld blev paa Tunge mig lagt!
Ja, stort er det under,
Og større det Held,
Som knap jeg udgrunder
I Gry eller Kveld,
At hos Dannekvinder
I Dybet man finder
Hvad hjemme dog har over Sky!
Paa Skjaldenes Tunge
Det høibaarne Ord,
Mens listig de sjunge,
Dem lofter fra Jord,
Hvor Himlen sig speller
I Havet, de seller,
Blad-Snekken dem lofter i Sky*).
Naar Sangen er ude,
De synke dog brat,
Og Skyernes Brude
Dem byde Godnat,
Men Danevangs Skjalde,
Naar dybest de falde,
De synke i Gefions Favn!
Ja, i Øresundet,
I Havfruens Favn,
De altid har fundet
Den yndigste Havn,
Hun klapper, hun kysser,
Hun sødt dem neddysser
Med Gienlyd af Kvadet i Sky!
*) Blad-Snekken er Skibbladner eller "Frø-Skibet", bygt af Lys-Alferne til at bære alle Afer, altsaa paa jævn Dansk "Skjalde-Læben"!
Dem vugger paa Vove
Da Havfruens Arm,
De dromme, de sove
Ved Havfruens Barm,
De hvile, de dovne,
Men glade de vaagne,
Mens Himlen og Bølgen er blaa!
Saadan har jeg levet,
Saa flot og saa frit,
Til Haaret er blevet
Som Rim og som Kridt,
Til Tungen sig vender
I Mund uden Tænder,
Men har dog sin Tone beholdt.
Hvergang jeg fra Skyen
Nedsank i det Blaa,
Gik Rygtet i Byen,
Jeg skulde forgaae,
Som Phaeton hvile,
Begrædt kun af Pile,
Med Taarer som Blæk paa Papir*)!
*) Vel var det Rav-Taarer, som Poplerne omkring Eri-Danos græd over Phaeton, men Nutidens "Fabler" er langtfra saa rige, som Oldtidens "Myther".
Dog nede hos Fruen
Jeg havde det godt,
I Havsgaard, i Stuen,
Som jeg kalder Slot,
Ja, liflig, undtagen
Jeg drømde om Dagen,
Hun aldrig mig meer tog i Favn.
Hvad ellers jeg drømde,
I Kveld eller Gry,
Mig atter oprømde
Til Reiser i Sky,
Jeg drømde, histoppe,
Paa Bølgernes Toppe,
Nar Synernes Bjerge endnu.
Da løfted Frø-Skibet
Igien mig til Sky,
Hvor Sang mig blev givet
Med Syner paany,
Som i Arilds-Tiden,
For nu, ikke siden,
De faldt paa Syns-Bjergenes Top.
Jeg saae Skjaldelivet
Saa vide paa Jord,
Ved Nilen i Sivet,
I Syd og i Nord,
Paa Borg, under Telte,
Hos Hyrder og Helte,
Og selv midt i "Seernes" Kor!
Og hvor jeg henvendte
Mit Blik under Braa,
Det Store jeg kiendte
Igien fra det Smaa,
Saae stort aabenbaret
Hvad smaat vederfaret
Nar Danevangs-Skjalden iløn!
Hvor kunde jeg prise
Livs-Lykken, jeg nød,
Og glemme Elise,
Mens Kinden var rod,
Og Glæden i Barmen,
Og Barnet paa Armen,
Og Viet paa Bølgerne blaa!
Hvor kunde jeg glemme,
Af Kvinden i Vang
Jeg laande min Stemme,
Jeg lærde min Sang!
Mig fedte en Kvinde,
Og uden Veninde
En Skjald er som Fuglen i Ørk!
Og hvad var Havfruen
Vel meer end en Drøm,
Hvis ikke paa Tuen
Hun, kiærlig og øm,
Af Glands i det Indre
Lod Vinene tindre,
Og aabned for Skjalden sin Favn!
Og hvad var Kiærminder,
En Ladning tilmands,
Kun som man dem binder
Til Høitid i Krands,
Naar meer ei de groede,
Som rundne af Rode
Paa Grønning i Fædrenes Land!
Ja, hvad var Kiærminder,
Naar længer ei nu De, som Dannekvinder,
Kom Fuglen ihu,
Men Skjalden det vidste,
At han var ven sidste,
Som fødtes til Syner og Sang!
Hvortil nytted Sange,
Hvortil nytted Syn,
Naar længer i Vange
Ei fængede Lyn,
Ei Hjerter antændte,
Som ulmed og brændte,
Brod ud i lys Lue tilsidst?
Ja, hvad var Havfruen
Vel meer end en Drøm,
Hvis ikke paa Tuen
Hun, kiærlig og om,
Tilsidst tom tilsyne,
Med Blik under Bryne,
Som Glæden fra Øresunds Dyb!
Fuldtit, naar fra Soen,
Fra Bølgernes Tind,
Jeg skimtede Møen
Med aftenrødt Skin,
Med Aftenrods-Solen
Paa Dronninge-Stolen,
Med Glæden jeg grunded derpaa.
Fuldtit, naar i Dalen,
Hos dig, Øresund!
Til Skov-Nattergalen
Jeg lytted i Blund,
Da hørde i Drømme
Jeg Svanesang strømme
Fra Havfruens Læbe fuldsød.
Naar paa Himmelbjerget,
Hvor Heimdal skal staae,
Til han har afværget
Hvad afværges maa,
Jeg Svanerne tvende
Ved Himmelens Ende
Saae svomme i Nornernes So;
Da faldt jeg i Tanker
Saamange derpaa,
At seent kun opsanker
Dem Skjald-Gubben graa,
Men selv dog forbinde
Som Mand sig og Kvinde
De Svaner til Ragnarok-Sang!
Og Svaneu med Huen,
Som synger tilsidst,
I hende Havfruen
Sig klarer forvist,
Naar, hævet fra Seen,
Sig hviler Skjald-Møen
Paa Tids-Klintens Dronninge-Stol!
Den Moder til Skjalde
I Skok under Ve,
Naar Stjernerne falde,
Hun vorder Skjald-Mø;
Sangkvinden maa skjaldre,
Naar trylle og galdre
Er alt hvad Spaamændene vil!
Hvor Svanen med Hatten
Faaer Moderen fra,
Med Lysalfe-Skatten,
Det dages vel da,
Endnu det med Skatten,
Sig skjuler i Natten,
Hvad heller som Solen bag Sky.
Hvorfra han end kommer,
Han dages dog vist,
Saa Aanden til Dommer
Faae Skjalde tilsidst,
Mens Hjertet med Smagen
Det lægger for Dagen,
Hvad ret der var deiligt tilbunds.
Som Kvinden og Manden,
Da Hjerte og Aand
Vift række hinanden
Guld-Troskabens Haand,
Men kun for paa Vinge
I Sky sig at svinge,
Som Søster og Broder med Kys!
Dog, end groe Kiærminder
Saa tætte i Lund,
Og som Dannekvinder
Os kysse paa Mund,
At Skjalde og Sange
Maae fødes i Vange
Saa tit, som vor Skov springer ud.
Saa lad os kun daane
Og synge: vi døe
Som Soel kun og Maane
Gaae ned under Ve,
Og kun som Løvfaldet
Giør Skov-Issen skaldet,
Til Lovspringet vaagner paany!
Vil kun med Havfruen
Vi leve og døe,
End blomstrer paa Tuen
Lyksaligheds Ve,
Hvor med Skjaldelivet
Det Sjælen er givet
At smage Udødelighed.
Kan ei selv med Møie
Kiærminden i Vang
Vor Mund og vort Øie
Afkysse en Sang,
Mens Roserne græde,
Vi føle med Glæde:
Vi gaaer i vor Moder igien.
Med hende vi glæde
De Saliges Ver,
Hvor Kyssene kvæde,
Saa Fuglen ei døer,
Hvor i Dødning-Haven,
I Krandsen paa Graven,
Udklækkes den yndigste Fugl!
See, derfor jeg skatter,
I Skjaldenes Liv,
Som Søster og Datter,
Som Kiærest og Viv,
Men tidlig og silde,
Som Skjaldskabets Kilde,
Som Moder, Havfruen i Nord!
Hun har mig jo savnet
Før end jeg blev sød,
Hun bøder paa Savnet,
Naar jeg kaldes død,
Hun kiærlig vil giemme
Mit Syn og min Stemme,
Til klart de gienfødes paany!
Thi leve Havfruen,
Mens Bølgen er blaa,
Og kysses paa Tuen
Med Skjaldene graa,
Saa listig de kvæde
Om Kiærligheds Glæde
Og alt hvad med den er i Slægt!
Naar jeg ofte har spottet med den tyske Oplysning, som "en tom Lygte", man iblinde troede paa, som det usynlige Lys, hvori den sande Vorherre, den tyske Fornuft, boede, og naar jeg i skarp Modsætning dertil har prist den danske Oplysning som en brændende Lampe, der vel ingen Opsigt gjorde og udbredte kun et svagt Lys over den store Dunkelhed, som er Støv-Menneskets Skueplads herneden, men udbredte dog et virkeligt Lys, gjorde det veilyst paa Vandringen og livligt under Hvilen, da kan jeg godt forstaae, at mange Dannemænd og Dannekvinder maae have tænkt: ja, gid det var saa vel! men hvor tør man dog troe det? Oplysningen maa jo dog igrunden være den samme allevegne, da vi er alle Mennesker, og skjøndt Tyskerne jo vist nok er saa høitravende, at de sagtens tit ikke forstaaer dem selv, saa har de jo dog 
 
274
vift meget bedre Hoveder end vi stakkels Danskere, og kan allenfalds langt bedre taale Hovedbrud end vi, som gierne bliver ore paa Timen, naar vi vil begynde at tænke paa, hvordan det dog igrunden hænger sammen med alting paa Jorden, end sige da i Luften og i Himmelen, og at grunde paa hvad der er inden i Mennesket, end fige da, hvad der er inden i Vorherre, som man jo dog ogsaa maatte vide, naar man var rigtig oplyst, saa naar man ogsaa kan fole paa sig, at der er igrunden siet ingen Ting i alle de saakaldte almindelige Begrøber, som man i alle vore Skoler kalder Oplysning, saa nødes man vel dog til at nøies med dem og tor ikke trodse dem, da man ellers bliver dkiældt ud for et Fæ og kan ikke hvad man kalder Videnskabelig bevise, man er dog intet Fæ, end sige da bevise, at man er bedre oplyst end alle de tyske Professorer!
Ja, det kan jeg godt skiønne, for det er til en Tid ikke gaaet mig selv et Haar bedre, og skjøndt det er saa længe siden, jeg gruede for at trodse den tyske Oplysning, at jeg hardtad har glemt det, saa husker jeg mig dog alt imellem selv paa det, for at være billig mod andre gode Venner, men videre kan jeg heller ikke regne det, thi hvor undskyldelig end den Svaghed kan være hos os, at troe iblinde paa den "tomme Lygte" som en mageløs Oplysning, eller dog ikke 
 
275
med Spot og Latter trodse den, saa bliver den Svaghed dog lige fordærvelig, thi saa længe den Svaghed behersker os, bliver vi jo ved at famle i Mørket, fole os ulykkelige i mange Maader, og har saa ovenikiøbet den Skam og daglige Ærgrelse, at Hjemtyskerne peger Fingre ad os, fordi vi ikke anderledes kan tilegne os og benytte den glimrende Oplysning, som fra dem overstraaler os og som vi dog selv bekiender, vi troer paa og finder mageløs.
See, derfor maa jeg blive ved at spotte med den "tomme Lygte", i det Haab, at alle gode Venner og Frænder, som føler med mig, der er "ingen Ting" i den, ogsaa faaer Mod til at sige det høit, og naar man vil kyse dem med, at, lader de den Oplysning fare, da har de slet ingen, da kiækt at svare, at man seer dog ligesaa godt i Morke, som uden Lys, saa at, om det end ikke stod skrevet, var det dog baade vift og sandt, at et Morke, der fører Titel af Lys, det er det yderste Mørke, som man fremfor alt maa vende Ryggen, om man nogensinde skal blive rigtig oplyst. Saalænge man nemlig enten har mindste Tro paa den tyste Oplysnings Guddommelighed, eller har dog Skræk i Livet for at spotte og trodse den, da gaaer det os igrunden, ligesom det øjensynlig gik os med den saakaldte tyske Overmagt, som vi aldrig havde overvundet, hvis vi ikke først havde faaet Mod til at spotte 
 
276
og trodse den, og derfor har jeg i "Danskeren" især søgt at oplyse, at vi ligesaa lidt kan lade den tyske Oplysning som den tyske Overmagt giælde, naar vi, som et lille, men ædelt og fribaarent Folk, vil beholde vort danske Fæderneland, vort danske Modersmaal og vort danske Vennelag i Fred, da den tyste Oplysning om disse Ting er, at de skal forvandles fra Dansk til Tysk, saa enten maae vi spotte og trodse den tyste Oplysning saavelsom den tyske Overmagt, eller vi indvikler os selv i den groveste Selv-Modsigelse, ved paa een Gang at ville baade indrømme og trodse den tyste Overmagt, indrømme den med Munden og trodse den med Haanden, altsaa, ligesom Slesvig-Holstenerne, gjøre Opror mod hvad vi blive ved at kalde vort "naadige Herskab"!
Hidtil, seer jeg nok, at denne "Danskerens" Oplysning om det rette, med Nødvendighed stridige Forhold mellem Dansk og Tysk har kun frugtet lidt, saa jeg ved Enden af Treaars-Kampen omtrent ligesom ved Begyndelsen maa høilig undres over, at mens der i Danmark sindes Ungersvende i Tusindtal, der tor vove deres Trøie mod den saakaldte frygtelige tyske Overmagt i Virkeligheden og i aaben Mark, og mens hele det danske Folk, baade Unge og Gamle, baade Mænd og Kvinder, har opmuntret til den farlige Kamp med Tyskerne, har fulgt Danehæren med Seiershaab og 
 
277
modtaget den seierkronet med usigelig Glæde, ja, mens hele det danske Folk har trodset, spettet og glimrende overvundet den virkelige tyske Magt, vi havde imod os, og har i den Henseende ingen Opoffrelser skyet, og snarere leet end grædt over den tyste Oplysning, at naar det var gaaet fornuftig til, da maatte Tyskerne ikke blot have slaaet Danskerne baade ved Frederis, ved Idsted, ved Missunde og ved Fredrikstad, men de maatte for længe siden have indtaget i det mindste det halve Danmark, saa Danskernes Seire maae være Giøgleri og Blændværk, Tyskerne har bestandig, moralsk og fornuftig, aandelig, vundet Seier; mens det vitterlig er saa; da tør dog faa eller ingen stemme i med "Danskeren", som dog kun paastaaer hvad der følger af sig selv, at var den tyske Oplysning om Forholdet mellem Danmark og Tyskland, mellem os og Tyskerne, rigtig, da var Tyskernes Krav paa Slesvig og paa hele Iylland, deres Had og Foragt, og deres Slutninger om deres fornuftige Overmagt og deres moralske Seier, ogsaa rigtige, men at er denne Oplysning og disse Slutninger splittergale og uhyre latterlige, saa er det samme rimeligviis Tilfældet med hele den tyske Oplysning, og Danskerne, som har et udmærket godt Die for det Latterlige, maae da nødvendig lee ad dem selv, naar de fra den dem velbekiendte splittergale tyske Oplys-
278
ning, slutter sig til, at den dem ubekiendte tyfte Oplysning (som dog er Kilden til den splittergale) maa være mageløs fornuftig, klar og guddommelig!
Her er da gode Raad dyre, og jeg veed næsten siet ikke, hvad jeg meer skal giøre for at fremkalde den sunde Latter over egen Daarlighed, der af sig selv gaaer over til en lystig Latter over al den Taabelighed, man enstund har tilbedt eller dog korset sig for, som en allerhelvedes Viisdom, thi har ikke i hele tre Aar Tyskernes høirøstede og tusindtungede Løgn og Pral, ved Siden ad det danske Folks ydmyge Storhed og bly Kiækhed, der kronedes med Danehærens glimrende Seier, med hele Nordens hjertelige Deltagelse og hele Europas Beundring, har alt dette ikke kunnet give det danske Folk Mod til at lee ad den tyste Oplysning og vende den Ryggen, hvorledes skulde da min stakkels Pen kunne udrette saa store Ting!
Dog, heller død end raadvild, det var min Moders Livord, det er ogsaa mit, og under den Forudsætning, at om end det danske Folk ei endnu saa ganske har faaet Nok af den tyfte Oplysning, at de tor blæse ad den, saa kan der dog umuelig fattes ret meget deri; under den Forudsætning vil jeg, saa tydelig som jeg kan, pege paa, hvad jeg kalder "dansk Oplysning" i det hele, thi da det hos Danskere jo 
 
279
dog maa have vakt en god Formodning om "Danskerens" Oplysning, at den stemmer ypperlig overeens med vort Ønske om at beholde vort gamle Fæderneland, Modersmaal og Vennelag i Fred, mens den tyske Oplysning haardnakket strider Herimod, saa synes det rimeligt, at naar det danske Folk blot kunde skimte, at den danske Oplysning i det hele vilde være ligesaa forsvarlig og langt anderledes behagelig og velgiørende end den Tyske, at Folket da ogsaa i denne Henseende fandt, det var meget bedre at nøies med sit eget, end at give det bort til sine arrigste Fiender, i Haab om at faae dobbelt op af dem, naar de engang sit Spendeer-Buxerne paa, som dog aldrig har hørt enten til den gammeltyske eller til den nytyske Dragt, der immer blev syet i Nive, hvor man heller vil tage end give!
Jeg vil da nu stræbe tydelig at pege paa den danske Oplysning, hvormed jeg mener den Oplysning, jeg har fundet i Danmark, og ingenlunde en selvgjort Oplysning, der skulde være sprunget ud i Danmark, ligesom den tyste i Tyskland, mellem to Flintenstene, uden Fader, uden Moder og uden Slægt-Register, thi det udmærker netop den danske Oplysning, at den er siet ikke storagtig, men kiendes smukt ved sine kiære Forældre og takker dem tilligemed Vorherre baade for hvad der er blevet og for hvad der kan blive af den. 
 
280
Naar jeg nu strax nævner Christendommens Lys og det danske Øie som den nydanske Oplysnings kiære Forældre, da veed jeg nok, der kan være mange, som vil sige, eller dog tænke ved dem selv: ikke andet? det skal man i vor høitoplyste Verden ikke komme vidt med, men det er dog i Christenheden kun Tyskerne og hos os da kun Hjemtyskerne, der vil tænke saa slemt i deres Hjerte og bruge deres Mund saa ilde, og Hjemtyskerne og jeg, vi kan nu engang umuelig forliges om Oplysningen, især fordi vi umuelig kan forliges om Danmark, som vore Hjemtyskere vil med Djævels Vold og Magt skal høre til Tyskland og høre Tyskerne til, men som jeg vil, med Guds Hjælp, skal fremdeles som fra Arildstid hore til de tre ikke blot nordlige, men nordiske Riger og skal hore Danskerne selv til, og hvormange og hvor skarpe Spydigheder derfor end Hjemtyskerne og deres Papegøier, Stær og Skader, kan og vil sige enten om det christelige Lys eller om det danske Vie, saa bliver jeg ligefuldt ved mit, og moder Spydighederne ligesom vore Krigsfolk mødte de tyste Spydstager hist ovre: med "Bankeneten", og misunder siet ikke Hjemtyskerne med deres Haler den samme Trost som General Willisen og hans "dødsmodige" uovervindelige Helteskare, at, fik de end ugudelige Prygl og maatte, saavidt de blev paa Benene, fægte med Hælene, 
 
281
saa løb de dog af "med Profiten", hvad paa Højtysk hedder en "moralsk" Seier, ventelig fordi det er en Selvfornægtelse af de "Dødsmodige" at løbe fra Deden og der staaer skrevet, at hvem der overvinder sig selv er bedre end den, der indtager en Stad!
Hvad nemlig først det "danske Øie" angaaer, faa kan det aabenbar aldrig være saa daarligt, at jo Danskerne maae see alt, hvad de virkelig skal komme til at see, med deres egne Øine, thi hvad man kun seer med andres Vine, det seer man aabenbar siet ikke selv, men troer det iblinde paa andres Ord, og Pokker maa troe Tyskerne iblinde paa deres Ord, Danskerne kan det naturligviis ikke.
Hvad dernæst det christelige Lys angaaer, da er det først at mærke, at Lys kan selv det bedste Vie ikke skabe eller give sig selv, men maa betragte som Lykkens Gave, baade som det sidder i Øiet og som det underlig med Ordet skinner ind giennem Øret, og naar Tyskerne vil paastaae, at saadan er det vel med Legemets Lys, men ikke med Sjælens, da maae vi bede dem forst ret skarpt og klart at skille deres egen Sjæl fra deres eget Legeme, saa vi kan see, hvad der Hører til hver især, og naar de krymper dem ved det, da maae vi bede dem tie stille med deres saakaldte Oplysning, der ikke skal giælde om det hele Menneske, som det sindes i denne Verden og finder sig selv, men kun giælde 
 
282
om noget af Mennesket: om Sjælen, som ingen af os kan see, og som Tyskerne selv maae bekiende, de veed siet ikke hvad den igrunden er, for man har jo nok Lov til, paa eget Ansvar, at troe hvad man vil, selv at Ja og Nei om eet og det samme er hip som hap, men dermed har man naturligviis selv sagt, at man ikke regner hvad man selv siger, men Vaaser med Flid, og naar Tyskerne paastaaer, at dette rigtig nok giælder om Legemet og alle legemlige Ting, men ingenlunde om Sjælen og de aandelige Ting, saa at hvem der er klog paa dem, maa nødvendig sige sig selv imod, maa nødvendig hvad man ellers kalder "vaase", da var vi jo gale, om v! regnede deres Ord om hvad de selv siger intet Ord er at regne.
Vi vil derfor heller ikke videre beraabe os paa alle de Lovtaler, som Tyskerne endnu tit selv holder over det christelige Lys, som det himmelske og evige, sande og guddommelige Lys, thi da, efter deres ravgale Paastand, Ja og Nei om Sjælen og alle aandelige Ting af høiere Grunde smukt maa forliges, saa maatte det christelige Lys efter deres Indbildning ligesaavel kunne kaldes verdsligt og jordisk, falsk og ugudeligt, og det kan dog umuelig være Oplysning, med mindre Oplysning og Formørkelse, Lys og Mørke, ogsaa igrunden løb ud paa eet, og var altsaa udenfor Daarekiste" siet ikke værd at tale om, da det jo kun er at 
 
283
Spilde sine Ord, naar man taler om hvad intet Ord kan i mindste Maade giøre kiendeligt.
Vender vi os da nu bort fra de fortvivlede Tyskere, der, i Henseende til Sjælen og alle aandelige Ting, efter hvad de kalder deres rene, guddommelige Fornuft, men som vi, efter deres egen Grundsætning om Ordets Ligegyldighed, ligesaagodt kan kalde snavset og ugudelig, vil paa een Gang være baade Lysets og Mørkets Børn og Apostler, og vender vi os derimod til det christelige Lys, som det har skinnet over al Verden og er kommet til os, da seer vi strax, at hvad dette Lys kalder Oplysning er allerede derved grundforskiellig fra den Tyske, at den giælder det hele Menneske, som han gaaer og staaer i denne Verden, lyslevende, thi vel skielner ogsaa den christelige Oplysning mellem Sjæl og Legeme, men kun, som vi allesammen maae skielne mellem det Synlige og det Usynlige hos os, thi den skiller dem ikke ad, det lader den Døden giøre, og melder kun i den Anledning, at selv den Skilsmisse er kun en Overgang, saa den Samme, der fra først af har skabt dem begge, har gjort baade det Indvortes og det udvortes, baade det Synlige og det Usynlige, Han vil ogsaa ved Legemets eller Kjødets Opstandelse paany sammenføie hvad Døden har adskilt, saa Sjæl og Legem kommer i al 
 
284
Evighed, ligesom her hos alle levende Folk, til at staae Last og Brast, dole Ondt og Godt med hinanden. Hvad der altsaa nødvendig maa være Legn, dersom der er Sandhed til, som ikke er Legn: den tyfte Løgn, som man kan tage og fole paa, at skiøndt Mennesket kun er sig bevidst, veed kun af sig selv at sige, som en Heel hed saa skulde Mennesket dog bestaae af to Halvdele, der igrunden siet ikke havde med hinanden at giøre, eller lignede hinanden og passede sammen, men var grundforskiellige og grundstridige, saa at Sjæl og Legeme egenlig kun ved paa det skarpeste at skilles ad, som Døden alene kan stille dem ad, kun derved kom hver i sit Element: Legemet til Jorden for aldrig meer at staae op, og Sjælen til Himlen for aldrig meer at falde ned og giøre sig gemeen med Jorden, denne tyske Grundløgn har da Christendommen hverken Lodd eller Deel i, og kan umuelig have det, naar den skal kunne være Sandhed, thi hvad man ikke kan bekræfte uden dermed selv at benægte eller hvad man ikke kan benægte ude" derved at bekræfte, det maa være Løgn, og begge Dele giør dog den tyste saakaldte Oplysning om aandelige Ting hvert Øieblik, og ret klarlig, naar den paastaaer, at vel kan i det Aandelige alting, selv hvad der, som Nat og Dag, Død og Liv, Løgn og Sandhed, aabenbar udelukker hinanden, igrunden godt forliges, men 
 
285
ene og alene Sjæl og Legem, som dog hos os alle omfavne hinanden, de kan ikke i al Evighed for-liges, eller naar den vel benægter at nogetsomhelst Ord kan giælde for et gyldigt udtryk af Aand og aandelige Ting, men paastaaer ligefuldt, at dens egne Ord og at selv dens Bogstaver eller Ord-Skygger baade kan og skal giælde for et gyldigt udtryk af Aand og alle aandelige Ting.
Altsaa, det christelige Lys er i det mindste frit for den klare Selv-Modsigelse, der er Grund-Løgnens uudslettelige Brændemærke baade i Pande, Haand og Mund, og det Lys kan altsaa muel ig være hvad det udgiver sig for: Sandheden selv, det guddommelige Ord, som levende udtrykker alt hvad der er baade i Gud og Mennesket, eller hvad Tyskerne paa deres Kragemaal kalder "den rene Fornuft", der, naturligviis, langtfra, som Tyskerne siger, at være ubegribelig, maa fra Evighed til Evighed begribe sig Selv, og langtfra, som Tyskerne drømme, at staae i Modsætning til hele det virkelige Liv, maa netop have Livet, det evige Liv med hele dets Fylde i sig selv, og det christelige Lys stiller den sunde Menneske-Forstand al den Borgen og Sikkerhed for sig, som efter Omstændighederne kan stilles, ved at beraabe sig paa vor egen Samvittighed og paa vor egen Erfaring, saavidt som den gaaer.
Det christelige Lys boerer sig nemlig ad med os, ligesom vi boerer os ad, eller veed dog godt, vi, som kloge og kiærlige Forældre, skulde boere os ad med at undervise og oplyse vore Vorn om det forunderlige Menneske-Liv, som de er kommet sovende til og bærer sig følgelig tit meget keitet ad med at benytte og kan meget let ved Frygtsomhed eller Forvovenhed, ved Tankeløshed eller Selvklogskab, selv forbittre sig, forkvakle og forspilde. Naar vi nemlig, som kiærlige Forældre, skulde bære os klogt ad med de Smaa, saa de kunde have Gavn og Glæde af hvad vi kaldte Oplysning, da maatte vi jo altid begynde med at giøre dem opmærksomme paa noget af den Smule, de allerede kiendte, eller kunde dog lære at kiende, naar de blot vilde lukke deres Øine op, og derpaa fortælle dem noget, der enten for deres egne Vine kastede Lys paa deres snevre Synskreds eller udvidede den lidt, det vil sige: gav dem et Fremsyn, et Blik ind i Fremtiden, naar de blev større og gjorde visse Opdagelser inden i dem selv, eller mødte visse Omstændigheder i Verden, som vi, men ikke de kiender af Erfaring. Egenlig talt kan vi nemlig aldrig i et Øieblik for bestandig udvide de Smaaes Synskreds, ligesaa lidt som vi i et Øieblik kan sætte en Alen til deres Væxt eller blot giøre dem en Tomme høiere, men ligesom vi, ved at lade dem krybe op paa en Stoel eller ved at lede dem op paa en Banke, kan for et Øieblik udvide deres udvortes, legemlige Synskreds, saaledes kan vi ogsaa sor et Øieblik udvide deres indvortes og aandelige Synskreds ved at lade dem, som det meget rigtig hedder, staae paa vore Skuldre, thi det kan skee, naar vi, efter vor egen Erfaring, spaaer dem hvad de engang, om de lever og træder i vore Fodspor, selv vil opleve, og naar denne vor Spaadom er sand og de Smaa lægger den paa Hjerte, da kan de have meget Gavn af den, saa de, naar noget saadant moder dem, hverken 
 
287
bliver forknyt eller raadvilde, men egenlig klogere bliver de dog ikke derved, førend alt som vor Spaadom gaaer i Opfyldelse.
Jeg veed det jo nok, at saaledes bærer selv i Danmark sædvanlig ikke engang deres egne Forældre end sige Skolemesterne dem ad med de Smaa, og skiøndt jeg har havt det for Vie med de Vorn, jeg var nærmest til at oplyse, saa har jeg dog hidtil kun meget maadelig sat det i Værk, fordi det endnu meget maadeligere var skedt med mig, og fordi jeg maatte arbeide mig op imod Strømmen baade hos mig selv og andre, men desuagtet er det jo klarlig det ene rette, naar vi, som kiærlige Forældre og Lærere nødvendig maae, ønske, at de Smaa, baade under Opvæxten og siden, maae føre et saa lyst og glædeligt, altsaa lykkeligt Menneske-Liv, som mueligt, hvad vi meget godt veed, naaes ingenlunde ved at pine dem fra Barnsbeen med Bogstaver og Bøger, jo flere og jo mortere og mere vildfremmede, desbedre, for at de, om Lykken vil føie, kan glimre ved alle Overhøringer, og, om Lykken vil spille for dem, let faae et "godt Levebrød", som giver meget at fortære og kun lidt at bestille, faa de kan baade æde og drikke, kiøbe og spille, sove og dovne, saameget de gider; thi naar ogsaa dette fede Levebrød opnaaes og nydes i mange Aar, da veed vi godt, at det giør intet Menneske lykkeligt enten i Liv eller Død, enten i denne eller i den anden Verden, men kan kun giøre dem lykkelige, der glemmer, de er Mennesker, og enten regner sig selv til de Umælende, der kun af en sær Hændelse har faaet Mund til at tale med, eller stræber at blive Djævle, der tun græder, naar de faaer Prygl og leer, naar det gaaer ilde til!
Siden imidlertid det christelige Lys, der bærer sig ad med os alle, som alle kiærlige Forældre skulde bære sig ad med Menneske-Børn, nu i hele tusind Aar har skinnet over Danmark og aabenbar 
 
288
særdeles forlystet det danske Die og klaret mange Rynker fra utallige Dannemænds og Dannekvinders Pande, saa slutter jeg, at det danske Hjerte maa have en meget dyb og inderlig Følelse af, at den christelige Oplysnings - Maade er den rette menneskelige, og da den dog saa almindelig forsømmes, ja, bestrides i Verden, ventelig ogsaa være den guddommelige, saa at, naar Dannemænd og Dannekvinder blot turde for Tyskerne, og især for Hjemtyskerne, som de ikke godt kan holde tre Skridt fra Livet, da vilde de baade ganske anderledes godt end hidtil benytte sig af den christelige Oplysning, og, det bedste, de kunde, efterligne den i hele deres indbyrdes underviisning, Børne - Opdragelse og Skole-Indretning.
Her staaer vi da igien ved det vanskeligste af alle Spørgsmaal i Danmark, som aabenbar er: hvad Dannemænd og Dannekvinder tør vove? thi seer man dem dagligdags, da fristes man til at tænke, de tor knap troe deres egne Vine, end sige lukke Munden op og sige høit hvad de seer for deres Vine, uden først at spørge Hjemtyskerne om Forlov; men seer man paa Danskerne i gamle Dage og seer man selv i vore Dage paa den danske ungdom, naar den kommer i Aande, som ved Frederis, ved Idsted og Fredrikstad, og seer man endelig paa unge eller gamle Dannekvinder, som elsker ret af Hjertens Grund, da maa man sige: de tor jo alt hvad det skal være, de tor gaae i Ilden for hvad de har kiært, og de har deri saa vidunderlig Lykken med dem, at kan nogen gaae igiennem Tyskland uskiændt eller igiennem Helvede ubrændt, da maa det være de Danske!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt Hos I. D. Qvist.
Der gik et Sagn i Lunden,
(Det gaae sit gamle Skud!)
Om Bellere saamange
Alt tit den væne Brud,
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Hun var en Rosensblomme,
Hun var en Liljevand,
Og Ord der gik faa vide
Af Sigrid over Strand.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Kan nogen det udrette,
At Øine hun slaaer op,
Den yndigste af alle
Er hans med Sjæl og Krop.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Det prøved kun forgiæves
Saamangen Ridder skiøn,
Det prøved dog forvoven
Især en Bondesøn.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Han listig kunde rime
Og mægtig Harpen slaae,
Saa klart og var hans Mæle,
Som Kirke-Klokker gaae.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Det klang i Sigrids Vre,
Hun sagde ei hvordan,
Men aldrig hendes Øie
Hun letted dog et Gran.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Med Næsen Ottar hængde,
Uheldet gik ham nær,
Bestandig holdt dog Øie
Han med sin Hjertenskiær.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Og det var Klinte-Kongen,
Han var saa skadefro,
Tyvstjaalet blev den Faure,
Bortfort til Jettebo.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Men Ottar var en Kæmpe,
Og Sigrid var ham kiær,
Han fældte Klinte-Kongen,
Som var ei bedre værd.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Han løfte hendes Lokker,
Det lange, gule Haar,
Det Klinte-Kongen speied,
Bød hende Trællekaar.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Men hvad end Sigrid tænkde,
Hun talde ei et Ord,
Og end var hendes Øine
Som naglede til Jord.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Med Næsen Ottar hængde,
uheldet gik ham nær,
Bestandig holdt dog Øie
Han med sin Hjertenskiær.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Og det var Ælve-Fruen,
Hun var det største Skarn,
Forlokkede den Faure,
Fik hende i sit Garn.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Skiøn Sigrid maatte vogte
De Geder og de Giæs,
Som gaaer ved Nattetide
I Ælvekrat paa Græs.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Men Ottar var en Kæmpe,
Og Sigrid var ham kiær,
Han drukned Ælve-Fruen,
Som var ei bedre værd.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Da gjorde han en Vise
Og kvad den høit i Sky,
Den nynned Sigrid efter,
Men lige mut og bly.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Med Næsen Ottar hængde,
uheldet gik ham nær,
Bestandig holdt dog Øie
Han med sin Hjertenskiær.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang.
Det var en Søndag-Aften,
I klare Maaneskin,
Da gik i Bondegaarden
Selvbuden Sigrid ind.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Alt som en Tiggerpige,
Hun bad om Nattely,
Og bænked sig i Krøgen
End lige mut og bly.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang:
Men Ottar og hans Moder
Ei skued Hund paa Haar,
De kjendte flux den Faure,
Som giæsted deres Gaard.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Det Tirsdag var derefter,
Mens hun gik ind og ud,
De smykked Jomfru Drude,
Som det var Ottars Brud.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
De gik til Brudekamret,
Skiøn Sigrid fulgde med,
Hun skulde Lyset holde
Og staae i Ternested.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
De pilled af de Naale,
Vel tusind, tænker jeg,
De pilled op de Knuder,
Det blev en Langeleg.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang
Saalænge da paa Gløder
Skiøn Sigrid maatte staae,
Til Luerne de spilled
Paa Finger-Ender smaa.
Og hun var Kongens Datter i deiligste
Da lød fra Ottars Læbe
Med Klokkespil i Takt:
Skiøn Sigrid! Hjertenskiære!
Tag Fingrene i Agt!
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Da stog hun op to Øine,
Det var to Sole smaa,
Hvad begge ledte efter,
Nu Soleklart de Saae.
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
I gode Dannekvinder!
Hvad Synes I derom?
Oldsagnet om skiøn Sigrid,
Veed I, hvoraf det kom?
Og hun var Kongens Datter i deiligste Vang!
Det er nu længe siden, jeg havde Ordet i det lille "danske Samfund", som jeg for tolv Aar siden var med at grunde, og som, under en meget ringe og tarvelig Skikkelse, dog allerede, især ved Sangen og ved de smaa, nu over hele Danmark, især hos Menigmand, udbredte Sangbøger, har i Stilhed bidraget uberegnelig til Danskhedens Oplivelse og Opmuntring i Fædernelandet; og naar skulde jeg hellere afbryde den lange Taushed i en folkelig og venlig Kreds end paa en Dag som denne, der levende minder os om Dannebrogs Hædersdag for et halvt Aarhundrede siden, om Skiærtorsdags-Slaget i Kongedybet, det store og gode Varsel for alle de Kampe, Dansken og Danskheden siden med Kiækhed og Ære har beftaaet, det store og gode Varsel baade for de Seire, som alt er vundne, og for dem, der, med Guds Hjelp, skal vindes til en glædelig Fornyelse af Danmarks Riges gamle Fred og Frihed, Glands og Ære!
Men jeg maa ligesaagodt sige det strax, hvad jeg ved denne Leilighed dog ikke kan dølge eller fortie: der staaer noget iveien for mig, naar jeg idag gladelig i Mindet og i Tankerne vil gaae tilbage til Skiærtorsdag den anden April 1801, da de danske Lover 
 
297
paa den blaa Grund blev vækkede af deres lange, søde Søvn, men lod sig dog ikke forskrække enten af Drager eller af Elefanter, men værgede sig efter gammel Vane saa kiækt, at der gik Ord deraf saa vidt som Bølgen er blaa; der staaer noget iveien; og det er ei blot de danske Sømænd, det er alle Dannemænd, som veed, det er ligesom den første April, der staaer iveien for den anden, det er Skiærtorsdagen 1849, som der ogsaa er gaaet Ord af over Verdens - Havet, men ikke til Dannebrogs Ære og de danske Sømænds Roes, tvertimod, til deres Last og Skam, det er denne sørgelige Aprilsdag, drr staaer iveien for den glædelige Aprilsdags Ihukommelse.
Hvorvidt nu vore Sømænd, da de Skiærtorsdag 1849 var kommet ind i Fælden ved Ekernførde, forskyldte eller ikke forskyldte Vanheldet, de havde, og Vanrygtet, de fik, ved at stryge Dannebrog paa to af de slolteste Sellere, der har stridt under danske Ulke, stryge Dannebrog paa dem for tyske Landkrabber, det kan jeg ikke vide og det tor jeg ikke sige, men Skammen for Dannebrog og Ulykken for den danske Flaade var dog lige store, saalænge til Skammen blev aftvættet og Ulykken opveiet, og det er, desværre, endnu ikke skedt, men ligefor vore Øine og midt imellem danske Krigsskibe hjemførde tvertimod Tyskerne "Gefion" som et Seierstegn over den danske 
 
298
Sømagt, og under hele Krigen udførde vi tilsøes ikke det mindste, der saaledes hevnede Skade og gjorde Dannebrog Ære, at det kunde sammenlignes med den Skade, vi leed, og den Skam, vi fik ved Ekernførde i April 1849.
Der er imidlertid to trøstelige Sandheder, ja, der er tre, som jeg idag kommer ihu, og som jeg vil bede dem alle drages til Minde, da jeg af egen Erfaring veed, at de kan trøste en Dannemand over den store ulykke, og give ham glædelige Udsigter for Fremtiden, ogsaa der, hvor de danske Vine altid søge de lyseste og de rigeste udsigter: over "det sortladne Hav".
Den første trøstelige Sandhed er den, at Dannebrog i alle disse tre Kampens Aar, og da ret aabenbar ifjor: paa Idsted-Hede og ved Fredrikstad, har vundet langt mere Ære tillands end det tabde tilsøes, thi det hørde ogsaa til Danmarks Lykke, at det gamle Skillerum mellem den danske Krigsmagt til Lands og Vands var nedbrudt, saa Dannebrog er nu igien det fælles Hovedbanner, og vor Landmagt og Sømagt skal herefter, som i den sidste Krig, staae Last og Brast, dele Medgang og Modgang, Ære og Skam, Sorg og Glæde med hinanden, ligesom det er aabenbart, at havde den danske Sømagt ikke endnu 1801 holdt det danske Flag saa høit i Ære, da var Dannebrog heller aldrig 1850 kommet til at vaie saa stolt paa 
 
299
Dannevirke, som den gjorde, som den giør, og som vi tor haabe, den skal fremdeles vaie der fra Slægt til Slægt!
Dette var den første trøstelige Sandhed, vi idag skal mindes, og den anden er den, at Skærtorsdag 1801 ligner paa et Haar vore danske Sømænd, som de har feilet deres egen Sø fra Arildstid, men Skiærtorsdag 1849 ligner dem kun paa det Halve, kun forsaavidt der paa Orlogsskibet dog ogsaa dengang var dem, der, naar galt skulde være, heller fløi i Luften med Dannebrog, end de med den lod sig fange, haane og spotte af Tysken; thi heraf tør vi driftig uddrage den Slutning, at ikke blot ved første gode Leilighed, men i det mindste ti Gange for een vil den danske Flaade ligne sig selv, saa ingen skal tage feil derad, og som den lignede sig selv den anden April 1801.
Ja, dette tør jeg saameget dristigere spaae, som det er den tredie trøstelige Sandhed, at Danskheden paa den senere Tid i alle Henseender mere og mere lever op i Mindet om sine gamle, seiersalige og lykkelige Dage, og at her gaaer Syn for Sagn ogsaa iaften, at ingen med mere Glæde tager Deel i Danskhedens Fornyelse hos Folket, end netop de danske Semænd, thi under disse Omstændigheder maatte det jo gaae til med Hexen og med de sorteste af alle Konster, 
 
300
om det ikke netop hos de danske Sømænd skulde allerklærest vise sig, at "Dansken har Seier vundet", og det kan da umuelig være andet end Vine-Forblindelse, naar det for Øieblilket synes, som det netop var dem, der stod tilbage.
Ja, ligesom det var vore Sømænd, der 1801 skiød det danske Nytaar ind hos os, saaledes husker jeg godt, at da hardtad alt andet i Kiøbenhavn var blevet fremmed for sig selv: tysk eller fransk, da var "Nyboders Folk" og alt hvad der Horde til den danske Flaade endnu paa fin gammeldags ægte dansk, og vel er der nu ogsaa ved Flaaden kommet endeel fremmed ind, som ikke giør godt, gjør heller ondt som "Donner" den tyste Forræder; men alt det fremmede kommer, med Guds Hjelp, nok ud igien, naar "Holmens faste Stok" faaer alt det ægte Danske fristet op og klaret hos sig, og at det er deres Lyst, det har jeg seet fra den første Dag, de mærkede, at her var et "dansk Samfund", hvor vi virkelig, for Alvor arbeidede derpaa.
See, derfor siger jeg: trods April 1849 og trods alt Tyskernes Pral af Seieren, de vandt over den danske Sømagt, og af den stolte tyste Flaade, hvormed de tænker snart at kunne komme til Nyboder og tage vore Høns, trods alt det og meget mere, kan og vil vi glædelig komme Skiærtorsdag, den anden April 1801 
 
301
ihu, som en dansk Hædersdag, der nu herefter aldrig skal glemmes og skal heller ikke behøve at flamme sig ved sine Navnere i vore Dage; thi hvad man end kan og vil sige om April 1849, faa havde dog alt April 1848 klarlig viist, at Skiærtorsdag i Kongedybet var ikke den sidste Aprilsdag, der lærde Danmarks Fiender, at skiøndt de Danske er Lam i Fred, faa er de dog nu, som fordum, Lever i Strid, og Fremtiden vil da nok lære dem, at hvor Dannemænd allermindst kan taale at bydes Spot, det er paa "det Sortladne Hav", deres gamle "Vei til Roes og Magt!"
Dette var, hvad jeg følde i min ungdom, da jeg, for halvtredsindstyve Aar siden, den hede Skjærtorsdag, stod paa "lange Linie" og var Tilhorer ved Kæmpetrætten paa Kongedybet, og det er hvad jeg føler iaften, da jeg har den Ære og Glæde at føre Ordet midt i det vaagnede Danmark, som, Gud skee Lov! i de sidste tre Aar har viist, og, med Guds Hjælp, i de næste trehundrede Aar vil bestandig klarere vise, at skiøndt det danske Folk er kun lille og er dagligdags det fredeligste Folk under Solen, saa baade kan og vil det dog forsvare sin Frihed og sit Fæderneland mod hver en Fiende og da forst og sidst mod de storpralende og nærige Tyskere, der, om de kunde, gierne slugde os med Hud og Haar og pralede saa bagefter af, at det var af bare Kiærlighed, for at vi skulde have 
 
302
det ligesaa godt, som de, der siger selv, de har det bandsat. Nei, det "skal ei skee", men længe leve, længe blomstre gamle Danmark "deiligst Vang og Vænge!"
Nareissus i Berlings-Avisen.
"Kragen raaber paa sit eget Navn" og saaledes giør Hjemtysteren i Berlings-Avisen for iaftes, naar han fortæller os, at Danskere, som er dansksindede, og vil i Danmark udbrede Danskheden, de "forgabe sig med en Narcissus'S selvbeskuende Forfængelighed i en og udtale Had og Forfølgelse mod en anden Nationalitet". Vel skal nu Danskere ikke bryde dem synderlig om, hvad der staaer i Berlings-Avisen, men naar det gaaer saa vidt, at man ikke blot paastaaer at Tyskerne især i Flensborg tit er de mest dansksindede, men at det er en utilgivelig Feil midt i Danmark at være "dansksindet", og at vi derfor skal slaae en Streg over Danskheden for at blive rigtig "loyale", som Slesvig-Holstenerne jo skal have været til det yderste, mens de af al Magt bestred og forhaanede Danmark og alt Dansk, da gaaer det dog aabenbar over Skrævet og noder alle danske Læsere til 
 
303
at ærgre sig lidt over, at sligt kan bydes os ikke blot i et saakaldt dansk, men i et, som det ellers synes, meget ministerielt Blad.
Dog, det skal ogsaa kun være lidt, jeg vil ærgre mig over Hjemtyskeriet, hvor jeg saa finder det udenfor mig selv, og jeg tog egenlig blot Pennen for at vise, hvor aabenbar Kragen (den tyste Egenkiærlighed) raaber paa sit eget Navn, naar hun skiælder den danske Fædernelands-Kiærlighed ud for en Narcis.
Bemeldte Narcis eller rettere Narkis var nemlig, efter Mythen, en Flødskiæg, der bestandig stod for Speilet og forgabede sig i sit eget glatte Ansigt, til han tabde baade Sands og Samling og blev til en Valmue eller en anden narkotisk Plante, man ikke kan lugte til uden at blive or i Hovedet, og hvad synes nu den danske Læser og Læserinde om at anvende det paa Fædernelands-Kiærligheden, der dog ligesaa fuldt maa være dansk i Danmark, som den er tysk i Tyskland og græsk i Grækenland! Er det ikke dog mærkeligt, at midt i Danmark og midt i Danmarks Riges Hovedstad, hvor man nu i tre Aar har været Vidne til, hvorledes det danske Sind, den danske Fædernelands-Kiærlighed, bevægede Enkeltmænd i Tusindtal til den ædleste og klareste Selv-Opoffrelse, der skal det siger os paa Prænt haanlig og overmodig, at naar vi er og viser os dansksindede, da er det, som 
 
304
hos Narcis, et taabeligt Galskab, en Forgabelse i vor egen Nationalitet, som vi skulde stamme os ved!
Ogsaa ved denne Leilighed maa jeg giøre opmærksom paa vore Hjemtyskeres Uforskammenhed, i det de byde os hvad de selv kalde det oprøvende at byde Tyskerne, thi man kan vel høre dem ymte om, at selv de høitoplyste, retfærdige Tyskere kan gaae forvidt i deres nationale Paastande, men at laste Tyskere, fordi de er tysksindede, eller at forlange, de af Kiærlighed til os, til Italienere, Bøhmere eller ungarer, skulde opgive deres Nationalitet og selv deres Navn, det vilde de paastaae kunde knap falde den taabeligste og arrigste Dansker end sige dem ind, og dog er det jo klart, at var Danskhed noget splittergalt i Danmark, da var Tyskhed det ogsaa i Tyskland. Var det virkelig den ægte Humanitet og Menneske - Kiærlighed at være ligegyldig ved sine Nærmestes og sine bedste Venners, sit Folks og Fædernelands Skæbne, for ret at vise sig føielig og ædelmodig mod sine Venners, sit Folks og Fædernelands arrigste Fiender, og, ved Leilighed, mod Chineserne og Manden i Maanen, da maatte det dog vel være eens for Danskere og Tyskere, og siden denne ny Oplysning er ramtysk, saa maatte jo dog Tyskerne foregaae os med et godt Exempel, saa vi kunde see, det lod sig giøre, thi ellers er det jo kun som naar Ulven forsikkrer Lammet, at var han i dets Sted, da lod han sig sluge af Ulven og sagde Tak til, da der aabenbar ikke var nogen bedre Lægedom for den bandsatte Egenkiærlighed og Egennytte, der giør alle Ulykker i Verden.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt Hos I. D. Qvist.
"Clara Raphael" og alt hvad der knytter sig tit dette berømte Navn har gjort saa stor Opsigt i vor lille Læseverden, at "Danskerens" Læserinde vist veed meget bedre Besked derom end jeg, som tilfældigviis, mod mit Duste, kun har faaet meget lidt deraf læst, og jeg tor derfor haabe, at hvad jeg idag har at sige, skiøndt det fra min Pen ei er noget nyt, dog vil sees i et nyt Lys, thi Menneske-Hjertets Udfrielse af det Baretægts-Fængsel, hvortil det af den tysklatinske "Pilatus" har været dømt, indslutter aabenbar Kvindens aandelige og hjertelige Frigivelse (Emancipation) i sig, og det er jo dog Hovedsagen, thi hvad Borger-Rettighederne angaaer, da maa Kvinden saavelsom Manden for Øieblikket finde sig i mange Indskrænkninger, som man uden gyldig Grund tænker, Almeen-Vellet kræver, og hun kan ligesaa vel som vi, ja tit meget 
 
306
bedre end vi, trøste sig ved, at naar kun dansk Oplysning giør levende Fremskridt, da vil alle de Baand, som den viser, kun giør Skade, eller giør dog mere Skade end Gavn, sikkert blive lofte.
Ligesom nemlig "Kvinden" under alle Himmelegne har været det levende Udtryk for Menneske-Hjertet, som det virkelig var tilstæde, saaledes er jeg vis paa, at Dannekvinden helst af alle Kvinder lader sin Sag sammensmelte med Hjertets Sag, og vil kun som en Skjoldmø værge sig mod den Trældom, Mishandling og Forhaanelse, som Menneske-Hjertet Hverken forholdsviis har forskyldt eller kan taale, og alt dette maa af sig selv falde bort, naar dansk Oplysning faaer sin Morgenrøde, thi seer kun Dannekvinden, hvilke Rettigheder hun paa Hjertets Vegne har baade at tilegne sig og at hævde, da vil hun sikkert baade have Mod og faae Lykke til at hævde sig dem paa den allerlæmpeligste men ogsaa allergrundigste Maade. Naar derfor Dannekvinden hidtil igrunden har modsat sig al den Oplysning, der skulde føre til Kvindens Frigiørelse, ligesom den bly Sigrid haardnakket vægrede sig ved at "staae Vinene op", da tor jeg sige, det kom sig hverken af Frygt for Frihed eller af Fordom mod al Oplysning, men af den sikkre Fornemmelse, at den Oplysning, man pinde hende med, var ingenlunde glædelig men høist bedrøvelig for Hjertet, og at den 
 
307
Frihed, man fristede hende til at eftertragte, vel paa en Maade var "Frihed for Hjertet", men kun i den afskyelige Mening, at det ikke blev Hjertet, der, især hos Kvinden, skulde nyde sin Frihed, men at det var Kvinden, der skulde blive fri for at have Hjerte, med alle de Sorger og Svagheder, som altid herneden har fulgt og maae følge med Hjertet og Hjertens-Kiærligheden! Denne Forvandling af Kvinden til en hjerteløs Vanskabning med Kvinde-Ansigt, Slange-List og Drenge-Nykker, er nemlig en Forgiørelse, som Menneske-Hjertet hos os alle oprører sig imod, og maa derfor hos den mageløs hjertelige Dannekvinde afvise med dyb Afsky og Foragt; men hvor den hjerteløse Oplysning ikke snart fordunkles af den Hjertelige, der vil den dog tage saadan Overhaand, at selv Dannekvinden maatte findes for svag til at afværge hvad hun hidtil som en Hjerte-Dronning med ædel Stolthed afviste, thi Timen er nu kommet, da der paa en eller anden Maade maa "giøres lyst" i Hjertekammeret, og hvor derfor itte Hjertet selv, altsaa Kvinden, i hvem Hjertet veed af sig selv at sige, tager Haand i Oplysnings-Værket, der vil den ubarmhjertige tyske Fornuft giøre saaledes lyst og ryddeligt, at der ikke vil levnes Spor af den sande Kiærlighed, med alle dens Glæder og Sorger, men Stuen vil staae ledig, "feiet 
 
308
og prydet" baade for den gamle Vægelsindigheds Uaand og for "syv andre" værre end han selv.
Vift not syndes nu Dannekvinden nys, ved Spørgsmaalet om den borgerlige Troes-Frihed, at ville værge sig mod al Oplysning om hjertelige Forhold, og et ulykkeligere Varsel for den danske Oplysning kunde jeg ikke tænke mig, men Dannekvinden og alt ægte Dansk har, tilligemed alt det virkelig Dybe og Høie, for Øieblikket i alle Maader saa aabenbar Skinnet imod sig, at det aldrig bor komme Dannekvinden til mindste Skade paa gode Navn og Rygte, og jeg skylder hende tvertimod det Vidnesbyrd, at overalt, hvor jeg havde den Lykke at komme hende itale, tog hun meget Mig mod den Oplysning, at det under alle Omstændigheder, følgelig ogsaa ved Barnedaab og Brudevielse, er ligesaa unyttigt som uretfærdigt og grusomt at anvende verdslige og borgerlige Tvangs-Midler i Hjertets Anliggender, saa jeg er vis nok paa, at Dannekvinden aldrig vil modsætte sig nogen hjertelig Oplysning, der kommer levende til hende, men om hun selv vil tage levende og virksom Deel i det hjertelige Oplysnings-Værk, som uden hendes varme Deeltagelse umuelig kan lykkes, det er jo et Spørgsmaal, jeg maa overlade Fremtiden at besvare, og kan kun sige, at ogsaa det regner og stoler jeg paa. 
 
309
hvad der nu hidtil har gjort Dannekvinden sty for Oplysnings-Værket, det er, efter mine Tanker, isoer den grundfalske Paastand, der er udraabt for en uimodsigelig Grundsandhed, at Hjertet, Menneske-Hjertet, kunde man i Oplysnings-Sagen aldrig regne, men maatte med Magt bringe til Taushed, da det ellers lob af med en, saa man tabde Hovedet og kom i allehaande "Lidenskabers" Vold, som nødvendig forer os til det yderste Morte, hvor der er Graad og Tænders Gnidsel. Vel har jeg nemlig tit seet Dannekvinden smile meget betydningsfuldt baade over de unge og de gamle Herrer, naar de udmalede deres "Frygt og Bæven" for at Hjertet skulde løbe af med dem og at de skulde tabe Hovedet, og jeg har tit hørt hende sige temmelig spidst, at det havde vist ingen Nød; men hun har dog vist fundet, at hun turde ikke trodse denne, som det syndes, alle Herrernes urokkelige Grundsætning, skiøndt hun godt folde, der var enten slet ingen Ting eller noget meget stygt og fælt i den, saa hun havde ingen anden Udvei end at frabede sig al den sprænglærde Oplysning om det stakkels Hjertes dunkle Hemmeligheder, og see tit i Stilhed at bringe d e Herrer, Hjertet muelig kunde løbe af med, til mindeligt Forlig om Hjertets nærmeste Anliggender, som vi alle veed er det huslige Forhold mellem Brud og 
 
310
Beller, Forældre og Børn, Sydskende og gode Venner.
Jeg kan imidlertid intet Øieblik tvivle om at je den bly Sigrid, naar man blot kunde bevæge hende til at "staae Vinene op", strar vilde see, at den grundfalske Paastand om Hjertets Uforligelighed med Oplysnings-Værket nødvendig maa trodses og spottes, naar den ikke skal undergrave al Hjertelighed baade hos Mænd og Kvinder, saa ogsaa alle de nærmeste og inderligste Forhold mellem Menneskens Børn blev hjerteløse og rædsom unaturlige, og at det heller ikke kan være nær saa farligt, som det synes, at trodse og spotte den grundfæske Paastand, at Hjertet ved den sande Oplysning skulde "gaae i Lyset", da man paa den ene Side kan være vis paa ved dette Nødværge at have den evige Sandhed, altsaa Vorherre med sig, og paa den anden Side kan gaae ud fra den indlysende Sandhed, at i Hjertet er Livets, hele Menneske-Livets Kilde, saa at hvem der ikke vil have Hjertet oplyst, men vil til hvad de kalder Oplysningens Tarv have Hjertet udelukt og, saavidt mueligt, udryddet, som Mørkets Moderskiød, de er aabenbar baade Sandhedens og Menneske-Livets arrige Fiender, som man ikke kan forliges med uden at blive hvad de er.
Naar derfor ikke blot Hjemtyskerne, hvem Hjerteløsheden er i Kiødet baaret, men ogsaa gode 
 
311
Dannemænd, som dog aldrig kan eller vil glemme, at de har hvilet under en sod Moders Hjerte, og har denne dunkle, men livsalige Kilde at takke for al den Livskraft og al den Glæde, der er i dem, Saaledes bagtaler Hjertet, hele Menneske-Livets dunkle Moderskiød, og raaber paa, at den Kilde maa stoppes, førend der kan rigtig blive lyst paa Jorden og alting kan gaae fornuftigt til; da er det jo aabenbart, at de gode Dannemænd veed siet ikke hvad de giør, men gaaer kun troskyldig omkring med en "tom Lygte" for at lede om oplyste Mennesker, som de venter at stode paa, ikke hvor Menneske-Livet efterhaanden klarer sig, men hvor det forunderlige Menneske-Liv er uddøet, saa man behover ikke at bryde sit Hoved med dets dybe Dunkelhed, men kan staae en tyk Streg over det, som et gammelt Barbari, der lykkeligviis er fordrevet, og saasnart derfor Dannekvinden ordenlig vil tage en Haand i med ved det hjertelige Oplysnings - Værk, da vil sikkert de gode Dannemænd snart opdage, at de tog mærkelig feil, fordi de lod dem narre eller forbluffe af den storpralende tyste Skolemester, som er den største Vindmager i hele Verden, og jeg behover ikke at sige Dannekvinden, hvor taknemmelige de gode Dannemænd er, naar de seer, at de ikke blot har gjort deres søde Koner skammelig Uret, men er ved deres kiærlige Bistand stuppet ud af en listig Dulles Garn, som de igrunden 
 
312
aldrig holdt ad, men som aabenbar vilde ødelagt dem i Bund og Grund.
Sagen er nemlig den, at det gaaer med Menneske-Hjertet i det hele, ligesom det gaaer med alle gode Dannekvinder i det enkelte, hvoraf jo siet ingen er faa god, at der jo findes Feil ved hende, mens de dog allesammen er det bedste Stykke af hele Verden, saa naar man tog dem bort, maatte Pokker enten være Mand eller Professor eller Keiser, thi, trods alle sine store Lyder og tit grove Feil, er Menneske-Hjertet i hele sin dybe Dunkelhed dog aabenbar ikke blot en uundværlig Deel af Mennesket, ligesaa uundværlig som Hovedet, men det er tillige, som al Godheds og Kiærligheds, Medlidenheds, Naades, Barmhjertigheds og Ømheds Kilde, uden al Sammenligning det Bedste hos Mennesket, saa naar man tænker sig det bort, faaer man aabenbar ikke Forestilling om et Himmerig men om et Helvede paa Jorden, hvorfor da ogsaa det hjerteløseste Menneske, naar han er klog paa hvad han kalder sin egen Fordeel, er fordømt til at ønske, at alle andre Mennesker havde det Hjerte, han fattes, eller at han dog kunde narre dem til i Ord og Gierning at lade, som om de havde det allerømmeste og kiærligste Hjerte.
See, derfor er den hjerteløse tyske Oplysning, dette Mesterværk af Egenkiærlighedens Trold, som 
 
313
sprang i Flint, da Christendommen blev ham for stærk, ogsaa fordømt til i klar Selv-Modsigelse at forgude det Samme dødt, som den bandsætter mens det er ilive, faa den Oplysning staaer aabenbar Profeterne ihjel og bygger dem prægtige Gravsteder i eet og samme Aandedræt.
Denne dog, Gud skee Lov! for os Danskere mere latterlige end sorgelige Begivenhed faaer jeg imidlertid vel see til lidt nærmere at oplyse, ikke fordi den jo, som en dagligdags Kiendsgierning, er vitterlig nok, men fordi den "tomme Lygte" stiller hverken Kiendsgierningen i et latterligt eller i et sorgeligt Lys, men lader den staae i Bælgmørke, til iblinde at løftes til Skyerne af alle Rettroende som et mageløst Mirakel af den overalmægtige tyste Fornuft, der naturligviis beviser sin ubegribelige Over-Almagt ved at giøre de allerklareste Umueligheder muelige, som der jo staaer skrevet, at for Gud, altsaa ogsaa for den guddommelige tyste Fornuft, er ingen Ting umuelig!
Den vitterlige Kiendsgierning er nemlig den, at mens den tyske Fornuft fradømmer Hjertet, som Sandselighedens Kilde og alle Lidenskabers Arnested, al Aandelighed, og dermed al Ret til at øve mindste Indflydelse paa det oplyste, fornuftige Menneskeliv, saa priser den dog ligefuldt Menneske-Kiærlighed, denne Menneske-Hjertets Kildedyd, der indslutter alle 
 
314
Hjertets Dyder i sig og udvikler dem af sig, som Kiernen i hele det oplyste, fornuftige Menneske-Liv, og denne "fornuftige" Menneske-Kiærlighed stal, efter Sigende, lun adskille sig fra Hjertens-Kiærligheden derved, at den er grændseløs og er siet ingen For-Kiærlighed enten til Kiærester, Forældre, Sydskende, Slægt og Venner, eller til Gud, Sandhed, Skiønhed, Storhed, Himmel eller Jord, men strækker sig til alt mueligt og tænkeligt, selv til Maanen og Stjernerne og de utallige Sol-Systemer, der lade sig tænke udenfor vores, selv til Fanden og hans Oldemoder og midt ind i hede Helvede og det yderste Morke, hvor der er evig Graad og Tænders Gnidsel, og omfatter det altsammen eens, lige sagtmodig, forsonlig, omt og kiærlig.
Dette grændseløse Kiærligheds-Begreb kan nu vift nok umuelig tækkes Dannekvinden og Menneske-Hjertet, der ligesaa oprigtig hader deres Fiender, som de elsker deres Venner, og føler dybt, at uden For-Kiærligheden er Bag-Kiærligheden ikke værd at tale om, men det uhyre latterlige, der er i at tillægge et hjerteløst og livløst, aldeles tomt Kiærligheds-Begreb al den hjertelige Kiærligheds Magt og Ære og al dens Indflydelse paa Levnetsløbet, det har Dannekvinden endnu ikke seet, fordi hun ikke vilde staae sine Vine op, og dog maa hun see det, for hun kan 
 
315
faae Mod til at lee den hjerteløse Oplysning op i sine Vine, og i den sande Oplysnings, saavelsom i den sande Menneske-Kiærligheds Navn, som en majestætisk Skjoldmø, vende den Ryggen, hvorved den i Danmark vil være tilintetgiort, som alt hvad Dannekvinden saaledes udleer og vender Ryggen.
Det er nemlig aldeles vist, at det er kun i Menneske-Hjertet Menneske-Kiærligheden med alle sine deilige Døttre lever, saa at naar de tyste Skolemestere vil rive Kiærligheden ud af Hjertet, da enten myrder de den, eller de omfavner en Sky for Here, lader sig nøie med en Skygge af Menneske-Kiærligheden, som de kalder dens rene Fornuft-Begreb og fæster med sorte Konster paa Papiret, udraabende i Bælgmørke: længe leve den udødelige Dronning Agape, som vi har udfriet af Hjertets morke Fængsel og sat paa Lysets Throne, ved Siden ad den rene Fornuft, den rette Zeus, med hvem hun vel i Tidens Lob har mange Smaatrætter, men sammenvæves dog i det evige Hjernespind!
Selv de tyste Skolemestre kan nemlig, naar man gaaer dem paa Klingen, ikke nægte, at deres hjerteløse Kiærligheds - Begreb, som de tillægger alle den Kiærligheds Dyder, der er Lovens Fylde og Fuldkommenhedens Baand, har den Lyde at være dødt og som alt dødt, det Uheld at være koldt og magte s-
 
316
loft, og svarer altsaa igrunden kun til den velbekiendte Egenkiærlighed, som vi alle har Nok af, men som aldrig giør Næsten mere godt end den nødes til; men de undskylder dem med, at det nu engang skal være Menneskets tragiske Lodd, "den haarde Skæbne, mod hvilken man omsonst sig stræber at bevæbne", da Egenkiærlighed en naturlig behersker os alle, faa at, vil vi have nogen Oplysning, da maae vi nøies med den, at det er saa, og haabe, at naar denne vor Egenkiærlighed ved alle muelige Konster og Videnskaber afrettes, forfines og besmykkes, da bliver den tilnærmelsesviis, i en uendelig Udvikling, ligesaa guddommelig som den rene Fornuft, der maa antages at indslutte al sand Menneske-Kiærlighed i sig og udvikle den af sig. Dette er nu vel paa bredt Dansk en Oplysning, hvorefter vi er arme Djævle, men som, ved at gaae tilbunds i Djævelskabet, maae sinde Guddommen paa Bunden af den bundløse Afgrund, enten fordi vi igrunden selv er Guder, som Skiæbnen, vor misundelige Stifmoder, har forvandlet til Djævle, eller fordi der ingen anden Gud er til end en, der efterhaanden, i en evig Tid skal udvikle sig af det bundløse og bælgmørke Djævelskab; men dette aandelige Bælgmørke gaaer dog for Oplysning, saalænge man troer paa den "tomme Lygte" eller er dog bange sor paa Sandhedens Vegne at spotte og trodse Selv-Modsigelsens Grundløgn og af 
 
317
Menneske-Kiærlighedens Drift at vende den vederstyggelige afgudiske Egenkiærlighed Ryggen.
Giør vi nu imidlertid det, omtrent med de Ord, at en Oplysning, som man selv siger, man hverken har faaet af Vorherre eller af andre Mennesker, eller ved Betragtning af det Menneske-Liv, man dermed vil beherske og deraf forklare, en Oplysning, som man selv vil have skabt førend man selv enten havde eller kiendte den, som altsaa skal være kommet af sig selv, uden at vide af sig selv at sige, og som altsaa er en soleklar Selv-Modsigelse og et bundløft Morke, den Oplysning har bestemt Fanden skabt, hvis Konst det er al giøre alting til ingenting og saa deraf skabe alting efter sit eget Hoved: en heel Skygge - Verden, som er Skyggen af ingenting, men kan nok efterhaanden, i en uendelig Tid, paa umuelige Maader, blive til ubegribelig og uforklarlig meget, som derfor maa kaldes guddommeligt, skiøndt det er Fanden til Guddommelighed; see, da skinner det christelige Lys os imøde med den Aabenbaring, at der er en levende Gud, som, langtfra at fattes Hjerte, er i sit inderste Væsen Hjertens-Kiærligheden selv, en sig selv evig bevidst Faderlighed, der indslutter en tilsvarende Moderlighed i sig, og seer derfor først og sidst paa Hjertet, som er skabt i Hans Kiærligheds Billede, og som afgiør, hvorvidt Han kan meddele Mennesket sit Liv til Nydelse i hjerte-
 
318
ligt Fællesskab, som kun Kiærlighed kan indfore og opholde.
Denne Kiærlighedens Aabenbaring henviser os da strax til Menneske-Hjertet, som den forudsætter, da vi jo uden det siet ikke vidste, hvad Ordene Kiærlighed, Faderlighed, Moderlighed, Barnlighed og hjerteligt Fællesskab havde at betyde, men den dølger ingenlunde, at naar vi med dette Lys gaaer i os selv, da vil vi i Hjertekammeret opdage mange stygge Ting, mange vilde Begiærligheder, som er Modre til alle Synder og Vildfarelser, og som den sande Gud umuelig kan elske, men maa hade, umuelig kan drage til sig, men maa styde fra sig, saa Kiærlighedens Aabenbaring maatte være Menneskets uigjenkaldelige Dødsdom, hvis den kun var en Lov og ei tillige et Evangelium, kun et Kiærlighedens "Paabud", ei tillige et Kiærlighedens "Tilbud".
Hvordan nu det christelige Evangelium lyder, som et glædeligt Kiærligheds - Tilbud for Menneske-Hjertet, det maa høres, hvor det Ord levende forkyndes, som baade selv siger, det er intet dræbende Bogstav men en levendegiørende Aand, og som maa sætte Kiærlighedens Aand i lyslevende Virksomhed, naar det skal kunne holde hvad det lover; men at det er levende og virksom Menneske-Kiærlighed, altsaa en Hjertens-Kiærlighed, der ligesaa lidt kan sindes paa Jorden 
 
319
adskilt fra Hjertet, som Viisdom og Forstand kan sindes paa Jorden adskilt fra Hovedet, og at den sande Kiærlighed umuelig kan være grændseløs, men maa have de samme Grændser som Sandheden, og maa vise sig som en For-Kiærlighed til det Elskværdigste i Nærheden, det er en foreløbig Oplysning om Menneske-Livets Vilkaar, som Menneske-Hjertet i Dannekvinden kun behøver at staae sine Vine op, for at see, er giennemgribende og tilbunds hjertelig, og er saa langt fra, som den Hjerteløse Oplysning, at være selvmodsigende, at den paa det Nøieste stemmer overeens med hele Livs-Erfaringen, og at den endelig, langtfra, som den hjerteløse Oplysning, at opløse eller overskiære Blodets naturlige Baand, vidunderlig helliger og befæster dem, langtfra at undergrave Hjertets huslige Forhold: mellem Brud og Beller, Forældre og Børn, Sydskende, Slægt og Venner, tvertimod straalende oplyser og opliver dem, som Solskin i Vaar, til et Kiærlighedens Gyldenaar!
Jeg veed det jo nok, man tænker sædvanlig, at selv i Danmark er i det mindste Mandkiønnet blevet om ikke saa fornuftigt, saa dog saa koldsindigt, saa stædigt eller saa flygtigt, saa aandløst og overfladeligt, at hvis Kvindekiønnet ei er eller kan blive ligedant, da maa det blive grændseløs ulykkeligt og ventelig tilsidst afløses af lutter indforskrevne tyske Damer, som 
 
320
anderledes godt kan holde Skridt med Culturen og Civilisationen, der nødvendig fordriver alt det Troskyldige og Trohjertige og egenlig alt det Hjertelige; men jeg troer, det er bare Snak, jeg troer, at Dannekvinden har igrunden nu lige saa megen Magt over Dannemanden, som hun har altid havt, fordi hun er lige elskværdig i hans Vine, saa at naar han lader, som han foretrak den tyske Dame, da er det kun lige som Ottar lod lave til Bryllup med Jomfru Drude, men tun for at faae Sigrid til at staae Øinene op, og det kan man jo see med et halvt Øie, at naar vore Drengebørn ligefra Barndommen oplyses til altid at see paa Hjertet, da vil der blive langt elskværdigere Dannemænd af dem, end nu, da de fra Barnsbeen oplyses til at see bort fra Hjertet og kun giøre sig lystige over det, saa at har vi desuagtet beholdt saameget Hjerte i Livet, at Dannekvinden dog til Nod kan have Fællesskab med os, da maa det Drenge-Kuld, Dannekvinden tager sig paa at oplyse efter sit Hjerte, aabenbar blive et dansk Vidunder af en ligesaa mandig Hjertelighed, som hun er det af den Kvindelige!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Hvad de kiøbenhaønske Boghandlere sædvanlig har for Øie, naar de sender deres Kunder nye Bøger at nippe til, om det er hvad de tænker, vedkommende helst vil have, eller hvad de veed, de selv helst vil af med, det skal jeg lade være usagt; men naar jeg tænker paa alle de Læs Prækener og andre endnu mere ulæselige end uafsættelige Bøger, jeg i min Tid har faaet paa Prøve, skiøndt de sædvanlig fik Bagsmæk, mens det har været en stor Sjeldenhed, at jeg fik hvad jeg kaldte en læselig Bog, uden med Flid, tit meer end een Gang, at forlange den, da faaer jeg rigtig nok den Mistanke, at vore Boghandlere ei blot, hvad der hos dem er ganske tilgiveligt, tomler mere paa Kiæbere end paa Læsere, men at de har kun maadeligt Skiøn paa hvad der baader mest, som dog altid er at bruge til hvert Slags Fisk den Mading, de helst bider paa.
Da jeg nu ogsaa i Bogsager bliver mindre nysgierrig, jo tiere jeg opdager, at hvad der sælges for nye Bøger kun er andet eller tyvende Oplag af gamle Kiedsommeligheder, saa er jeg sædvanlig langt tilbage med Læsningen, og det bliver nyt for mig, hvad der er gammelt, om ikke forældet, i den kiøbenhaønske Læseverden. Dette er da ogsaa Tilfældet med "Clara Raphael", som jeg alt længe havde besluttet at læse med Opmærksomhed, men fik dog først Fingre paa iaftes. At jeg imidlertid iaftes læste alle tolv Breve ud i eet Træt, og at jeg allerede idag anmelder denne Begivenhed for alle "Danskerens" Læsere og Læserinder, det er mig selv et sikkert Tegn paa, at Clara maa have gjort Lykke hos mig, da begge Dele hos mig er nyt, som sjelden fleer, og siden det dog for længe siden er af de Dage. da jeg blev beruset af "Sort paa Hvidt", saa finder jeg det raadeligst at sige mine Tanker om den lille lykkelige Bog, mens jeg husker baade hvad der staaer og hvad der ikke staaer i den.
Jeg kalder nemlig "Clara Raphael" en lykkelig lille Bog, fordi der især hos os Hører endogsaa megen Lykke til, at en lille Bog, der hverken hænger sammen med et berømt Navn eller river ned paa berømte Navne, skal blive saameget læst, omtalt og omskrevet, men, som man veed, har Lykken flere Luner end nogen anden Kvinde, saa en lykkelig Bog kan være meget 
 
323
daarligt Gods, da det siet ikke er en Bogs Egenskaber, men den lykkelige Stjerne, hvorunder den kommer til Verden, det heldige Øieblik, hvori den udspringer, som giør dens Lykke. Et saadant heldigt Øieblik var det nu aabenbar for "Clara Raphael" at komme til Verden i hos os, da "Skillings-Bladene" var udsolgte, Idsted-Slaget glemt, Constitutions - Feberen sat, Rigsdagen overseet, og det "Spandetske Forslag" egenlig for "Brude-Vielsens" Skyld, i alles Munde.
Under disse Omstændigheder maatte Brevene om det "smukke Kiøn", selv uden en berømt Udgiver, altid giøre en vis Opsigt, og naar det var baade en lille og en læselig Bog, vække saamegen Opmærksomhed, som der i vor lille, temmelig stade Læseverden lader sig opnaae, men at "Clara Raphael" er en læselig Bog, det er allerede i mine Øine et stort Fortrin, thi dertil regner jeg ikke blot, at man uden Kiedsommelighed med Lethed kan læse den, men ogsaa at man ikke fortryder Læsningen som Tidsspilde, saasnart den er forbi, men finder den værd at skrive bag Vret.
Dette, at skrive en Bog bag Øret betyder nu hos mig at høre efter, hvordan det beskrevne Ord vilde lyde, naar Mand eller Kvinde tog det paa sine Læber, hvad det da vilde være Udtrykket for og hvad Indtryk det da vilde giøre paa et ordenligt Menneske, og saaledes skrev jeg da "Clara Raphael" bag Vret som en af de faa 
 
324
menneskelige Bøger, der skrives nuomstunder. Læseren vil maaskee sinde, at dette er en meget fattig Roes paa en Tid, da "guddommelig" synes at være det mindste, man kan sige enten om det "smukke Kiøn" eller om en Morskabsbog, naar man vil rose dem; men Læserinden, haaber jeg vil føle, det er allerede store Ting, naar man med Sandhed kan sige om en Bog, hvad man langtfra kan sige om enhver, der har Næsen mellem begge Vinene, at den er "menneskelig", og i alt Fald vedkjender jeg mig, paa eget Ansvar, denne Synsmaade. Jeg forstaaer nemlig, saavelsom "Clara" ved Mennesket baade Mand og Kvinde, skabt i Guds Billede til at følge Sandhed, og til at enes med hinanden om Jorden, for saa desbedre at kunne enes med Vorherre om Himlen, og uagtet derfor Clara er langtfra at høre til hvad man kalder "mit Parti", saa er hun, fremfor mange af dem, det siger om, ligefuldt af "mine Folk", af dem, jeg kalder levende Mennesker, som beviser, de er det, ved at elske Livet og hade Døden under alle Skikkelser, mens alle de, der roser sig af deres grændseløse Kiærlighed, paa eengang beviser deres Død og Usandfærdighed ved at hade og fordomme det sande, virkelige Menneske-Liv under alle Skikkelser.
Fremdeles er "Clara" en kvindelig Bog, hvad jeg sætter megen Priis paa, ingenlunde fordi jeg ønsker, 
 
325
at vore unge Piger skulde sætte sig hen og skrive Bøger, da de har meget baade nyttigere og fornøieligere Ting at giøre, men fordi der er endnu langt færre kvindelige end menneskelige Bøger i Verden, og Kvindens Menneskelighed og Menneske-Værd dog i vore belæste Dage ogsaa maa hævdes i Læseverdenen, hvis de skal tilkæmpe sig den Ærbødighed, de aabenbar til Jævnshold har tabt, og maae dog tilbagevinde, hvor Menneske-Livet ei snart skal uddøe, thi at Adam ikke tog feil, da han kaldte sin Kone Eva eller "de Levendes Moder" det lærer hver Dags saavelsom Aartusinders Erfaring, og dog er jo næsten alle vore "studerede" saakaldte oplyste Folk nu saa splittergale, eller saa umenneskelige, at de fradømmer, om ikke Kvinden, saa dog Kvindeligheden, som er den lyslevende Menneske-Natur, alt overdyrisk, som de kalder oversandseligt, følgelig alt menneskeligt Indhold. Nu yttrer "Clara Raphael" vist nok temmelig forvirrede Tanker om Kvindens Menneskelighed og Indflydelse paa Menneske-Livet, hvad hun nok forvexler med et mandigt Indgreb deri, som dog kun ved en sær undtagelse vil være hendes Skjoldmø-Kald, men hun udtrykker, hvad her er Hovedsagen, den dybe Følelse, at Kvindeligheden, som saadan, har saavelsom Mandigheden sine utabelige Menneske-Rettigheder, som ikke blot for Kvinde - Ærens og 
 
326
Kvinde-Lykkens, men for Guds og Menneske - Livets Skyld maa hævdes, og kan i vore forskruede og opsminkede Dage neppe hævdes, med mindre i det mindste een Kvinde i hver Folke-Kreds tager "Mod og Mands-Hjerte" til sig, og, under vore urimelige, for Sandheden og Menneske-Hjertet utaalelige Selskabs-Forhold, sætter sin Kvinde-Ære og Kvinde-Lykke paa Spil, ved at vise, at, naar galt skal være, da kan Kvinden, ligesaavel som Manden, staae ene i Selskabet og gaae ene baade i Kirken, i Skolen og i Læse-Verdenen, uden at være nær saa forknyt, mismodig eller aandsforladt, som de fleste høi- og velærværdige, høilærde og høitoplyste Mandfolk, Læremestere og Bogmagere.
Som en saadan kvindelig Bog synes nu vel "Clara Raphael" at ende meget sørgelig, som et alt for klart Beviis paa "Arvesynden", som "Clara" meget overilet vilde fralægge sig, thi det synes jo, som "Claras" Skjoldmø enten kaster sig i Dødens eller i Baronens Arme og vil i begge Tilfælde gaae tabt for Friheds-Kampen, men selv, om saa var, vedblev Bogen dog at være lige kvindelig, thi en saadan udmattelse efter et Kæmpeskridt, og en saadan Fristelse efter en forvoven Forsagelse, ligger aabenbar Kvinden endnu langt nærmere end Manden, og jeg kiender dog selv begge Dele af Erfaring meget for godt til at jeg derfor skulde bryde Staven over "Claras" Skjoldmø, 
 
327
eller endog blot opgive Haabet om at see nye, og det, efter Hvilen og en dyrekiøbt Erfaring, baade fastere og klarere Kæmpeskridt paa Skjoldmø-Banen. Clara bekiender nemlig selv, hvad ogsaa uden hendes Bekiendelse vilde være klart nok, at hun fatter siet ikke Christendommen, og hun har derfor heller siet ingen levende Forestilling om den "Opreisning af mange Fald" der er Kvindens Kæmpeliv endnu langt uundværligere end Mandens, men da man altid maa være et levende Menneske først, for at blive en levende Christen, saa er Clara aabenbar Guds Rige langt nærmere end baade Præsten, der skrifter, og Frøkenen, der vil omvende hende, uden endnu at have hendes levende Følelse af hvad Mennesket, skabt i Guds Billede, selv under sit dybeste Fald er og maa være baade i Guds og sine egne Vine, og hvad aandelig og hjertelig Sandhed, evig gjennemgribende Sandhed, er og maa være for alle dem, der ikke skal gaae tilgrunde, ja fortabes i den bundløse Afgrund i og med Løgn og Falskhed, som vi alle veed er og flaber lutter bundløse Afgrunde i det yderste Morke.
Endelig er "Clara Raphael" saa dansk en Bog, at den midt i Danmark hører til de største Sjeldenheder, og er i mine Øine en "Fugl Phønix", som alle Skovens Fugle skal hilse med deres bedste Sang, thi vel siger Ordsproget at een Svale giør ingen Sommer, 
 
328
men jeg har tiere bemærket og vil faa igien, at det giør en mærkelig Forskiel, om det er en Sædvanlig Svale, eller det igrunden er den bortførte Idunne, der, efter Mythen, kommer hjem i Svaleham, og det er "Clara Raphael" i mine Vine det bedste udtryk for, jeg endnu har seet paa Prænt.
At nemlig en gammel Skjald, Taler og Skriver paa Modersmaalet, som desuden er aldeles indtaget af Dannekvinden og har kysset sig endnu dybere ind i hendes Mundheld end han som Bogorm har gnavet sig ind i det gammeldanske og nordiske Skriftsprog, at han paa sine gamle Dage siriver en "Dansker" og griber med Begiærlighed enhver Leilighed til at lægge sin Forkiærlighed til Dansken og sit Forhad til Tysken tydelig for Dagen, det vil jeg vel nødig nok kalde ganske ubetydeligt, men det er dog langtfra at være saa godt og tydeligt et Varsel for Danskhedens Seier paa sine egne Enemærker, som en saadan lille kvindelig og ungdommelig Bog paa ganske usædvanlig godt Dansk, ikke blot hvad Pennen, men ogsaa hvad Munden og Røsten og Hjertelaget angaaer.
Ikke blot saavidt var jeg kommet, men havde temmelig udførlig fremhævet og forsvaret Claras Danskhed, der tydeligst fremtræder i det skarpe Mundhuggeri med den grevelige Hjemtysker, som for sin Forson-
 
329
ligheds-Præk faaer den meget gode Oplysning, at det staaer ingensteds skrevet, at naar Fanden forlanger en Finger, vi da skal give ham hele Haanden. Da faldt det mig pludselig ind, at det dog vel, for en Sikkerheds Skyld, var bedst at læse den lille, men meget anfægtede Bog engang endnu, for jeg sluttede Anmeldelsen, og den første Følge af anden Læsning var rigtig nok, at jeg slog en Streg over hele min udvikling, men, som Læserinde" seer, dog hverken over Bogen eller engang over Rosen for udmærket Danskhed. Kun vil jeg i denne Henseende tilføie, at vore Bøgers Roes for Danskhed lun lader sig forsvare i Modsætning til tyste, franske og pluddervælske Bøger, og ingenlunde i Sammenligning med den eneste tilbunds danske Bog, jeg kiender, som er Kæmpevise-Bogen med Rimkrøniken til Efterskrift.
Vel kunde jeg nu fristes til at giøre en stor Udsættelse paa Claras Danskhed, fordi hun dog tilsidst synes at ville staae og falde med den høityske Sybilles fæle Spaadom om Kvinde-Kiærligheden, thi en saadan er jo aabenbar de høitraveude Ord af Schillers franske Jomfru, der ovenikiøbet, til alle danske Pigers Opbyggelse og Oplysning, kun anføres paa Højtysk; men dels var det Synd at gaae strængt irette med Clara om hendes Danskhed, som Byen finder gruelig overdreven, og dels vedkommer dette langt mindre Bogen, 
 
330
end det lille Menneske, vi tænker os bag ved den, og det er jo en lille Hemmelighed, som man ikke godt kan tale høit om.
"Nord og Syd" har nu rigtignok paastaaet, at det er aldeles ligegyldigt, hvem der har skrevet Bogen: enten, som Heiberg forsikkrer, en kiøn lille Pige, eller en gammel Matrone, eller Udgiveren selv, men deri er jeg kun forsaavidt enig med vedkommende, som Bogens Læselighed, Menneskelighed, Kvindelighed og Danskhed under alle Omstændigheder bliver de samme, og jeg vil derfor, saa længe mueligt, holde paa den Forudsætning, at Bogen virkelig er skrevet af en lille dansk Pige, som folde Skjoldmø - Kald til at vove en Dyst for aandelig og hjertelig Sandhed, og jeg vil af mit inderste Hjerte ønske, at hun ikke ved al den By-Sladder, hun maa døie, taber Modet, men vel, at hun ogsaa deraf maa lære, at Læse-Verdenen ikke er den Skueplads, hvor det egenlige Slag skal staae og den virkelige Seier kan vindes, men er kun den Udkiks-Høi, hvor Baunen maatte tændes, som den nu virkelig, ved "Clara Raphael", er tændt, og skal, som jeg haaber, ikke slukkes, for Dansken, altsaa ogsaa Dannekvinden, har "Seier vundet"!
Hvor Bølgerne blaane,
Hvor Soel og hvor Maane
Staaer op under Sang,
Hvor Børnene glade,
Som Blomster og Blade,
Sig tumle i Vang,
Der, sorte og hvide,
Der, vrede og blide,
Omflagre dem Alfer endnu.
Fra Helvedes Porte
Kom alle de Sorte
Med Taagerne graa;
Fra Paradis-Lide
Kom alle de Hvide
Med Skyerne blaa;
De modes, de brydes,
De stanges, de skydes,
De strides paa Liv og paa Død!
De Sorte til Fader
Har Frygten: Livshader,
Dødbider med Grin;
Til Moder de Hvide
Har Haabet: Soelblide,
En Blomme saa fiin,
Og bedre Veninde
Kan Livet ei finde
Paa Veien til store Gladhjem!
Hvor Vuggerne gynge,
Soelblide mon synge
Med Paradis-Røst;
Blandt Gravenes Mider
Der skoggrer Dødbider
Med Helvedes Lyst;
Og midt mellem begge
Smaa-Alferne giække
Med Vindpust af Haab og af Frygt!
Saa under Vaar-Vinden
Med Roser paa Kinden
Der fares i Sky,
Og uden al Hinder
Sig Paradis-Minder
I Barmen fornye;
I Efteraars-Stormen
Der med Gammel-Gormen
Nedstyrtes, nedfares til Hel!
Det soelret man kalder,
Men dog i hver Alder
Tit avet det gaaer,
Saa ogsaa i Raadet
Kom Midvinters-Haabet
Og Frygten i Vaar,
Thi Alferne brydske,
Som Danske og Tyske,
De staaes til den yderste Dag!
Ja, alle de Sorte
Fra Helvedes Porte
Staaer Tyskerne bi,
Og alle de Hvide
Fra Paradis-Lide
Til Venner har vi,
Umueligt Forliget
Er med Romer-Riget
Desaarsag for Dannemarks Folk.
Vel giør sig uskyldig
Med Flid "Ligegyldig",
Freds-Mægleren snu,
Men paa begge Sider
Den dumme Dødbider
Vi hilse med Gru,
Og midt i "Kanalen"
Nedmaner vi Ka'len,
Der er hverken Haab eller Frygt.
Ja, Eider-Kanalen
Af Iæving er Halen:
Tvivlraadigheds Strøm*),
*) Iæving svarer til "Ifing", som er vort gamle Billed-Navn paa den rivende Strøm, der adskiller det grønne Gudhjem fra den grændseløse Jetteverden.
Hvorover kun færdes
As Sjæle de Lærdes
I Midvinters-Drøm,
Den først kan tilfryse,
Naar Hjerter ei gyse
For Afgrund, for Død eller Dom!
Saa smukt sig forlige
Kan Dannemarks Rige
Med Keiserens Skiæg,
Som Ret med Uretten
Kan neddysse Trætten,
Og Thor gaae paa Æg,
Som elske vi kunde
Hvem alt vi misunde,
Selv Navnet og Skinnet af Liv!
I Tyskland der frygtes,
Det atter skal rygtes,
At Norden har Aand,
At Markens Kiærminde
Kan bedre forbinde
End Tyskerens Haand,
At Nordlys kan brænde,
Som ikke sig tænde
Ved Tyskerens tyndeste Praas!
Ja, Tyskerne frygte,
At ad deres Lygte
Al Verden skal lee,
Naar Lamper man tænder,
Som virkelig brænder
Til Livet at see,
Som Mennesker føre Med Vie og Vre,
Med Hoved og Hjerte forligt!
De frygte tillige,
Al Verden skal sige:
"Som Lygte, faa Liv,
Om Lyset og Livet,
Som ei dem var givet,
De yppede Kiv,
Som aandelig døde,
I Tomhed og Øde
De ledte om Lys og om Liv."
I Danmark det haabes,
Ja, høit det udraabes,
Gienlyder i Sky:
"Hvad Tyskerne frygte,
Derom skal gaae Rygte,
Deraf skal gaae Ry,
Som i alles Munde
Fra Vau til Missunde
Er Idsted og Frederikstad!"
Ja, Danskerne haabe,
At Kiærligheds Kaabe
Skal vinde sin Priis,
At under den bære
Skal Hjertet de Kiære
Tæt til Paradis,
Som i Spaadoms-Aaret
Kong Hading blev baaret
Af Kvinden med Roser i Barm*).
*) Det er i Slutningen af "Danmarks Krønikes" første Bog, man finder det mageløse Sagn om Kvinden ved Arnestedet, som bar Hading under Kaaben til den anden Verden.
De haabe tillige,
At Lys skal opstige
Af Dybet i Nord,
Som Navne kun laane
Af Soel og af Maane
Til Sandhedens Ord,
Vil Skinnet ei stjæle,
Men lyse for Sjæle
Paa Aandlivets lønlige Sti!
Og hvor er nu Kløgten,
Som Haabet og Frygten
Kan opløses i!
Hvad Tyskerne ramme
Tildøde vil kramme,
Det opelske vi!
Ja, Barnet er Frodes,
Den tyste Herodes,
Mon han vil for det bøie Knæ!
Nei, alle de Sorte
Fra Helvedes Porte
Staaer Tyskerne bi,
Og alle de Hvide
Fra Paradis-Lide
Til Venner har vi,
Som Danske og Tyske
De Alfer saa brydske
Maae staaes til den yderste Dag!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
"Naturen gaaer over Optugtelsen" siger Ordsproget, og skiøndt den Kong Salomon, der har gjort sig selv paa de tyste Høiskoler, enten rymper Næse ad dette Ordsprog, eller fnyser over det, som et ulykkeligt Varsel for "Barbariets" Seier over "Dannelsen", saa fryder jeg mig ligefuldt i Haabet til, at det vil skee i Danmark, og jeg maa nødvendig glæde mig dertil, naar jeg elsker min allernærmeste Næste som mig selv, sor hos mig er det skedt for mange Aar siden, og jeg har derved faaet det saa godt, at jeg lunde umuelig staae ved at bytte med nogen af alle de tyste Professorer. Vel maa jeg nemlig, naar jeg ubarmhjertig river ned paa den "Optugtelse" man giver vore Drengebørn, baade til at blive Præster og Professorer og til at blive hvad man kalder "fornuftige Mennesker", tit endnu hore, ligesom Jakob i "Freias Alter", at jeg har selv 
 
338
"Dannelse", jeg har selv faaet den "Optugtelse" jeg nu lader saa haant om og er saa utaknemmelig imod, men det leer jeg kun ab, thi ligesom man sagde om Ludvig Philip, at han blev Konge i Frankrig, ikke fordi men skiøndt han var en Bourbon, saaledes er jeg mig klart bevidst, at jeg er blevet hvad jeg er, og hvad jeg skatter langt høiere end at være Konge af Frankrig, ikke fordi jeg tildels fik samme Optugtelse, som de, der gaaer i den sorte Skole, men ene fordi Naturen, den dansknordiske Natur hos mig gik over Optugtelsen, saa Thor i Freias Klæder legede Brud hos mig saalænge til han fik Fingre paa Mjølner og slog Jettekongen for Panden, saa Hjernen sprøitede paa Væggene, som min gamle Barnepige, i sit fyndige Sprog, naar hun blev vred, pleiede at sige.
Dersom Ordet ikke er aldeles uskikket til at aabenbare Sandhed, da vil "Danskerens" Læsere og Læserinder vist ogsaa i dette Stykke troe mig paa mit Ord, thi da jeg, stil imod hele den sorte Skole, paastaaer, at Menneske-Hjertet, som har sit Brændpunkt hos Kvinden, er hele Menneske Livets Kilde og Moderskiød, og at Menneske-Munden, som Manden skal svare til og dømmes ester, er det eneste Værksted under Solen, hvor Sandhedens Aand kan træde i levende Virksomhed, det være sig til at vække, nære og oplyse 
 
339
Menneske-Livet eller til at iføre det med Kraft fra det Høie, saa er det jo soleklart, at Menneske-Naturen hos mig er gaaet over Optugtelsen i den forte Skole.
Disse to Paastande om Menneske-Hjertet og Menneske-Munden, de er nemlig saa langt fra at staae paa Stads hos mig, at de er Grundsætningerne i hele min Tankegang, thi Menneske-Hjertet og Menneske-Munden er, efter min Overbeviisning, Solen og Maanen paa Aandens Himmel, som vist not hverken har skabt eller kan opholde sig selv, men hvorigiennem dog Menneske - Livet maa baade opholdes og oplyses, naar det ikke skal blive Dødens Rov og tabe sig i det yderste Morke. Derfor begyndte jeg mit Fingersprog om dansk Oplysning med at pege paa Hjertet hos Kvinden, og vilde nu gierne pege saa tydelig paa Manden med Munden, at hverken Læseren eller Læserinden kunde tage feil ad Meningen, og skiøndt det er mere at ønske end at haabe, maa jeg dog see til at giøre mit Bedste. Idet jeg nu med Pennen vil stræbe at oplyse Munden, og Ordet i den, som er den menneskelige Mundfylding, da er det jo det dobbelte Forhold til Menneske-Livet og til Menneske-Lyset, hvorom det giælder, og i begge Henseender maa Munden ikke blot selv bedst kunne klare for sig, men den er igrunden den eneste, der kan det. thi Ordet kan umuelig staae saa levende for mig i Munden, at det jo døer paa Timen, 
 
340
naar jeg vil føre det i Pennen, og det Lys i Ordet, jeg peger paa, kan aldrig skinne mig saa klart i Vinene, at det jo bliver Morke for Læseren, med mindre han selv har det samme Ord i sin Mund og i sit Øre, og da den herskende babelske Sprogforvirring desuden har gjort, at de fleste Læsere, naar Talen er om aandelige Ting, læser "læse" hvor der staaer "høre" og læser "Skrift" hvor der staaer "Ord", faa er en stakkels Skriver, der ærlig vil staae Munden bi og cere den som Ære bor, reent i Leiervold. Jeg forudseer det med Gru, at naar jeg nu igien har gjort mig al optænkelig Umage for at indskærpe Læseren, at det er Munden, Menneske-Munden, jeg taler om, og at det er om Ordet i den, og siet ikke om Ordet ved Siden ad Munden, jeg paastaaer, at i det og kun i og med det, kan den Aand være, der giør levende, og gier, som den himmelske Ild og guddommelige Livskraft, Sjæle stærke og Hjerter brændende, og paastaaer ligeledes, at dette samme Munds-Ord er det klareste Udtryk, Sandhedens Aand kan finde under Solen, saa aandelig Oplysning uden Ord er det arrigste Vaas, man kan tænke sig, jeg forudseer med Gru, at Læseren da meget muelig kan sige: ja, saamæn, det kan være ganske rigtigt, at Sproget, og da især Skrift-Sproget, er hvad der ligger Aanden nærmest, og er uundværligt til hvad man kalder forstandig Oplivelse og fornuftig 
 
341
Oplysning, saa det er kun Fjog, der vil nemme "uden Bog", men det er jo ikke noget nyt, det har jeg læst før i mange tyske Bøger, som "Danskeren" dog siger, hans Oplysning gaaer stik imod, saa dermed er han nok ikke saa lidt i Vilderede. Ja, jeg forudseer det, men jeg kan ikke forebygge det, saa jeg maa lade den Steen ligge, jeg ikke kan lette, og, som sædvanlig, trøste mig ved "Læserinden", som, da hun selv altid har "Munden til Tjeneste", og kan med sin Munds Ord baade tordne og lyne, naar det skal være, og, naar hun vil, dermed sige sin Hjertens-Mening saa klart og tydeligt, at selv den dummeste Beller kan forstaae det, og som derfor ogsaa, naar hun læser, har sine Øren og sin Mund med sig, for strax at prøve, hvordan det vilde lyde og om hun kan bruge det. Ja, Læserinden vil strax see, at det virkelig er en Mund af samme Skabning, som hendes egen, og Ordet deri, ligesom hendes eget kan være, jeg saa mærkelig ophøier paa alle Pennes og Penneføreres, Skrifters og Bogstavers Bekostning, saa hun tvivler siet ikke om Meningen med dette mit Fingersprog, men kanskee nok om Sandheden deraf. See, denne Tvivl maa jeg sinde ganske naturlig, og den kan jeg arbeide paa at overvinde, og i det Haab, at enhver velvillig Læser finder vel en Læserinde, der kan vise ham, hvor hans Mund er, naar han tager feil og vil putte Ordet i Penne-
 
342
Posen, i det Haab vil jeg anføre" mine Grunde for, at vor Mund virkelig er skabt til med Ordet baade at meddele os Aandens Liv og Sandhedens Lys.
Jeg kan see paa "Læserindens" Mund, at en af Grundene til hendes Tvivl om Lovtalens Rigtighed er, at, ligesom jeg sidst tog Kvinden som Hjerte-Begrebet, saaledes tager jeg nu Manden som Munds-Begrebet, og det ligger hende aabenbar paa Tungen at sige mig lige i mine Øine: saa stikker dog den gamle Adam i dig, og med alle dine Lovtaler over Kvinden og over Hjertet, som Livets Kilde, lober det dog derpaa ud, at vi skal vogte paa Herrernes Læber og deraf suge baade Liv og Lys, og det, stiondt Vorherre veed, og "Danskeren" burde ogsaa vide det, at vi for det meste kunde suge os baade vinde og skiæve, før vi sit enten Liv eller Lys ud af de Munde, hvor der for det meste kun er meget lidt af begge Dele. Denne Indvending, som jeg altid forestiller mig, af en smuk om end stedt Mund, vil jeg da først gaae imøde med den Forsikkring, at jeg er langtfra at holde Lovtaler over andre Herrers Mund end gode Dannemænds, hvis Mund svarer til Dannekvindens Hjerte, som jeg holder alt for meget ad til at jeg skulde raade, end sige paalægge hende enten at suge andre Herrers Munde eller stikke deres Penne, og at her maa da ligge en Misforstand til Grund paa en af Siderne, eller maaskee paa dem begge, og jeg har 
 
343
ventelig ikke udtrykt mig tydelig nok, hvorfor jeg allerede kunde fortjene en lille Toras, som jeg da ogsaa allerede ganske rigtig har faaet. Jeg meende nemlig kun, at Menneske-Munden, som aabenbar er skabt til at tale af Menneske-Hjertets Overflødighed, den er ogsaa skabt til at tale af Aandens Drift og saaledes tilføre Hjertet baade Liv til Overflod og Lys til Husbehov, og det giælder naturligviis om Menneske-Munden baade hos Mand og Kvinde, ligesom alt hvad jeg har sagt om Menneske-Hjertet, naturligviis giælder Hjertet i dem begge, og jeg mener kun tillige, at ligesom Menneske-Hjertet har sit egenlige Brændpunkt hos Kvinden, saaledes havde ogsaa Menneske-Munden sit egenlige Høisæde hos Manden, der jo dog ogsaa er en af Lodsejerne i Menneske - Stamgodset, og er henviist til Hoved-Lodden, da Hjertet er, hvad han maa lede om og har tit ondt nok ved at finde. Det er for Resten ganske sandt, hvad Fruen siger, at mangfoldige saakaldte Mænd har langt mere "god Mad" end "godt Ord" i Munden, og at selv gode Dannemænd imellem kryer sig lidt af at være de egenlige Ordførere, hvad altid er en Feil, og bliver en latterlig Feil, naar de enten ingen Ting har at sige, som er værd at høre, eller tor dog ikke tale ud af Skiæget, men det er ogsaa sandt, at endeel saakaldte Kvinder har mere af Munden end af Hjertet," og det er 
 
344
ligeledes en Feil hos de gode Dannekvinder, naar de selv ved Brudeskamlen siet ikke vil høre det gode gamle Ord "han skal være din Herre", og det bliver ogsaa latterligt, naar de dog hverken kan styre eller forsvare dem selv, saa det gaaer omtrent lige op, og det skal netop være den danske Oplysnings Hoved-Fortrin, smukt at forlige Mand og Kvinde, saa de faaer Gavn og Glæde af hinanden, og bærer over med hinandens Feil, istedenfor at den tyske Oplysning har bestandig mere skilt dem ad, som om Hoved og Hjerte var netop tilbunds uforligelige.
Saaledes vil jeg da, med Fruens Tilladelse, forudsætte, at Rangstriden er afgjort, thi en blot Rangstrid er det dog igrunden, som det siet ikke lønner Umagen at fortsætte, især i vore oplyste Tider, da alle Fortrin, som var knyttede til Rang og Titler, er ophævede, og ingen veed bedre end Dannekvinden, at hvor hun holdt Huus, der var det Fortrin, der knyttede sig til Herre-Titelen, ophævet længe førend Grundloven kom ud, og selv i den gamle Adams Tid fik jo Eva kun alt for meget Lov til at raade sig selv og Hjertet alt for megen Magt over Munden, saa Fruen kan være ganske rolig i den Henseende, Herren er næsten alt for bøielig, naar man forstaaer at behandle ham rigtig, og naar jeg skal sige min Sandhed, saa synes mig, jeg kunde snarere forskyldt et Kys af Fruen lige 
 
345
midt paa min Mund end det Smæk over Fingrene, hun gav mig, thi baade at kiende den rigtige Mand og ægte Herre fra de Uægte, og at behandle ham rigtig, det er jo hvad "Oplysningen" vil lære Kvinden, og al sand Oplysning maa jo vise os Tingen eller Sagen, som den er!
Forudsat nu, som jeg, for at komme videre, maa forudsætte, at "Læserinden" er beroliget og vil følge med, især naar jeg minder hende om, at hvad der kommer fra Hjertet, gaaer til Hjertet, og at vi dog allesammen, selv sor vi fik Munde, har hvilet under vor sode Moders Hjerte, see, da støder jeg vel paa "Læserens" Indvending mod Ordets Duelighed til at vise os Tingene, og isoer de usynlige Ting, som de er, altsaa mod Ordets Duelighed til sand Oplysning, og skiøndt det, med eller uden alle tyste Professorers Tilladelse, er den naragtigste Indvending, man enten kan høre eller giøre, saa synes den dog saa dybsindig, og er virkelig saa skarpsindig og saa fiin en Blanding af Legn og Sandhed, at den maatte være Fandens Mester, som skulde kunne vælte en større Steen iveien for al Sandheds-Erkiendelse hos Menneskens Børn, og skiøndt det er det største Vovestykke, jeg veed af at sige, at ville føre gode Dannemænd ind i en dyb saakaldt "logisk" Strid, og ovenikiøbet at ville have de gode Dannekvinder med, saa maa jeg dog, som en gammel 
 
346
Vovehals, prøve paa det, naar ikke hele den "danske Oplysning" skal kvæles i Fødselen; thi det er jo soleklart, at var Ordet, selv i den reneste og bedste Mund, selv i Vorherres Mund, og da endnu langt vissere selv i den reneste og bedste Skrift, selv i "den Hellige Skrift", udueligt til at give os sand Oplysning, især om de usynlige, aandelige og hjertelige Ting, da var vel den tyske saakaldte Oplysning, der klarlig modsiger sig selv, ligefuldt en haandgribelig Legn, men saa var dog al menneskelig Oplysning aldeles umuelig.
Derved maa da den danske Oplysning udmærke og grundfæste sig, at den ikke, som de tyste Professorer, giemmer Spørgsmaalet om Grund - Forskiellen mellem "Sandhed og Løgn" til allersidst, og kommer da ved den uendelige Tilnærmelse aldrig rigtig til det, men at den netop stiller dette Spørgsmaal med alle dets Vanskeligheder i Spidsen, fordi det jo var latterligt at tvistes og strides om, hvis Oplysning der var den sande, dersom sand Oplysning var os alle umuelig, hvad den aabenbar maatte være, dersom hverken Ord eller Skrift duede til at meddele den.
Man kan jo nol sige, og har kun alt for tit sagt og blindt troet, at man godt kunde springe hele den spidsfindige Undersøgelse om sand Oplysnings Muelighed og om Ordets Duelighed til dens Meddelelse over, 
 
347
da Virkeligheden indslutter Mueligheden i sig, og Ordets Brug til Oplysning dagligdags og giennem Aartusinder noksom beviser dets Brugbarhed dertil; men skiøndt det er ganske rigtigt, at man kan og skal troe paa den sande Oplysning giennem Sandheds Ord længe sor man er sig Grunden bevidst, hvorpaa den Hviler, saa er det dog derfor ei mindre vist, at naar der nu ogsaa er en falsk Oplysning i Verden, som ovenikiøbet glimrer langt mere end den Sande, da fristes man slemt til enten at lade sig narre med den falske Oplysning eller at modsætte sig al Oplysning om de allervigtigste Ting, og derved falde i den allerstørste Vildfarelse.
Saaledes gik det mig i min tidlige ungdom, før jeg endnu fyldte de Tredive, men da jeg dog alt var faldet i dybe Tanker om hvad der er sandt til evig Tid, og havde fattet Tro paa Christus, som den lyslevende, evige Sandhed; thi da var jeg en Aften i Selskab med den største Philosoph, vi havde i de Dage, hvad vel igrunden ei vil sige stort, men hvad jeg ogsaa kun nævner for at komme levende til hvad jeg egenlig vilde sige om den Vei, hvorpaa jeg er kommet til min danske Oplysning. Da jeg nemlig samme Aften kom i en varm Trætte med Philosophen om hans Pantheisme, hvorefter alt var guddommeligt, skiøndt der var ingen levende Gud, da giorde han tilsidst den 
 
348
latterlige Paastand, at han havde "Modsigelsens Grundsætning" saa aldeles paa sin Side, at vilde jeg ikke give efter, da maatte jeg prøve et halsbrækkende Spring over den. Istedenfor at jeg nu med et Smil vilde bedt Philosophen oplyse mig om, hvad han egenlig meende, om det var, at han ikke modsagde sig selv, ved at tale om Guddommelighed uden Gud, som Menneskelighed uden Menneske, eller om han maaskee med "Modsigelsens Grundsætning" meende den Grundsætning, at Selv-Modsigelse er Sandhedens ufeilbare Kendemærke, saa lob jeg, som en ung Vovehals, ganske rigtig i Fælden og erklærede, at selv "Modsigelsens Grundsætning" vilde jeg springe over for at beholde min "levende Gud". Det varede imidlertid ikke mange Øieblikke, for jeg bitterlig fortrød det forfløine Ord, i det jeg folde, at jeg dermed ikke blot havde tabt Slaget, men, bedraget af det morke og tvetydige Ord "Modsigelsens Grundsætning", havde forsyndet mig mod Grundloven for al sand Oplysning, som unægtelig er, at hvad man ikke kan sige Ja til uden med det samme at sige Nei, det er soleklar Løgn, og hvad man ikke kan sige Nei til uden med det samme at sige Ja, det er soleklar Sandhed. Dersom altsaa Christendommen og den levende Guds Tilværelse virkelig stred imod hvad de Lærde har kaldt "Modsigelsens Grundsætning", da var Christen-
 
349
dommen en Grundlog", som intet Menneske maatte og intet sandhedskiærligt Menneske, som saae det, kunde troe paa, og dersom Pantheismen virkelig udsprang af al sand Oplysnings Grundlov, da skulde alle Mennesker og da maatte alle sandhedskiærlige Mennesker, som saae det, troe paa den. Herved fandt jeg mig da ikke blot drevet, men tvunget til omhyggelig at drøfte saavel Christendommens, som de berømte philosophiske Lærebygningers (Systemers) Forhold til Sandhedens Grundlov, og kom snart til den klare Overbeviisning, at det var ingenlunde Christendommen, men rigtig nok al den verdslige Viisdom, jeg kiendte, som ved at veies paa denne gyldne, evig gyldige Vægtskaal, maatte sindes for let.
Dog, denne Fortælling kunde let, som alle Fortællinger om os selv, blive baade for lang og sor tør, og ovenikiøbet vække den Mistanke baade hos Læseren og Læserinden, at jeg enten vilde have dem allesammen til at gaae hen og giøre ligesaa, eller, da jeg maatte vide, det var umueligt, have dem til at troe blindt paa hvad jeg sagde om alle muelige Ting, som en Læremester, der havde prøvet alt og kun beholdt det Bedste, som er evig sandt, og jeg maa da skynde mig at sige saa klart og tydelig, som mueligt, at jeg er ingen Tysker, og at det kan aldrig stade, de siger mig imod, naar de kun ikke siger dem selv imod med det samme, men at det maae de endelig see at vogte sig for, ligesaavel naar de taler om det Evige, som naar de taler om det Timelige, om det Guddommelige som om det Menneskelige, og aldrig mere tage nogen til Læremester, som vil oplyse dem med Selv-Modsigelser, men lade ham gaae for den han er: en Vaaser og Vrøvler, der igrunden slet ikke bryder sig om hvad der er sandt, men vil enten narre dem eller dog lun narres baade med dem og med sig selv. 
 
350
Saasnart derfor nogen begynder med den Snak, at Ord er kun meget ufuldkomne Tegn paa Tanker, saa Tanken kan godt være sand fordi Ordene, vi maae betegne den med, strider stik imod hinanden, da skal vi vide hvad Klokken er staaet, og bede ham giemme Resten, til han enten har fundet de rette Ord til sine sande Tanker, eller har opdaget et bedre Middel til at giøre sine Tanker tydelige med, end Ordet er, da hvad der strider mod sig selv, kan umuelig bestaae, og man kun spilder sin og andres Tid ved at bruge unyttige Ord, som tilintetgiøre sig selv.
Dette veed da de tyske Professorer ogsaa godt, og naar de derfor bare kan faae os narret til endogsaa kun tilsyneladende at modsige os selv, da raaber de strax, at de har vundet og vi skal bare holde vor Mund, til vi har lært i det mindste at forstaae Modsigelsens Grundsætning, som er Tankerigets Grundlov, men saasnart vi spørger dem, hvad de begynder med, naar de vil oplyse Folk om alle guddommelige og menneskelige Ting, da faaer vi at høre, at det er ingenlunde Modsigelsens Grundsætning, men at det er en ganske anden Forudsætning, der skal troes uden alt Beviis, saa det er kun, naar vi iblinde vil sværge paa deres ubeviste og ubeviislige Forudsætning, de kan gaae strængt frem efter Modsigelsens Grundsætning og udvikle deres kloge Tanker om alle muelige Ting, vel ikke med Ord, som alle forstaaer, men med dybe Konst-Ord, som de selv har skabt til det samme, og som kun meget ufuldkommen lader sig omskrive i Hverdags-Ord, der er alt for grove til saa fine Ting, og kommer desuden let i Strid med sig selv, fordi de ikke er ordenlig afrettede (disiplinerede).
See, denne Oplysnings-Maade, der egenlig burde hedde den tyste Blindebuks-Leg, har man hidtil herinde taget for gode Vare, stiondt det paa et Haar ligner hvad vi ellers kun tager til Takke med i 
 
351
Daare-Kisten, hvor man altid finder dem, som, naar man først indrømmer dem, at de er Gud-Fader eller Gud-Søn eller Gud den Helligaand, kan tale meget fornuftig om hvad deraf følger, især naar vi alt imellem vil nøies med et Abrakadabra istedenfor Hverdagsord til at besvare vore Indvendinger, eller vore Spørgsmaal om, hvor den Guddoms-Magt er blevet af, som maatte følge med Guddoms-Navnet, naar det var paa sit rette Sted?
Hvad enten man derfor siger og skriver, at man vil lære os at begribe det ubegribelige, saa vi aldrig meer behover at troe nogen Ting, lære os, om vi ellers har Hoved dertil, den sorte Konst med Mund og Pen at aabenbare hvad ingen Mund kan udsige og ingen Pen beskrive, eller man gaaer ud fra den simple Forudsætning, at den "rene Fornuft", som er eet med den guddommelige Sandhed, taler ud ad Kant eller Schelling eller Hegel eller Jesper Oldfux, og udvikler saa, efter alle Kunstens Regler, og saavidt det vil lykkes, uden klar Selv-Modsigelse, hvordan det, under denne Forudsætning, maa see ud i Himlen og i Evigheden, og vilde see ud paa Jorden og i Tidens Lob, dersom Kant eller Schelling eller Hegel eller Jesper Oldfux kunde kommet tids nok til at forebygge baade Skabelsen og Syndefaldet, Sandseligheden og Indbildningskraften, Billedsproget og Misforstanden, Christendommen og Troen derpaa, Folkeligheden og Fædernelands-Kiærligheden, og fremfor alt Selv-Modsigelsen, som nu har forkvaklet og forstyrret hele den jordiske Tilværelse, saa den ikke engang hos vedkommende selv vil, hvad den dog aabenbar skulde, rette sig efter den rene Fornuft, som er den guddommelige Sandhed; see, da maa vi, som sandhedskiærlige Mennesker, fole, at hos saadanne Folk er ingen sand Oplysning om Menneske-Livet at finde, men kun et grovere eller finere Væv af Selv-Modsigelser, som maa være Løgn, naar der er 
 
352
Sandhed til, og er gudsbespottelig, saasandt som der er en levende Gud, af hvis Fylde vi har alle faaet, og som umuelig selv kan sattes enten den Bevidsthed, han lader oprinde eller den Sandheds-Kiærlighed, han har tændt hos os, eller den Viisdom, vi har Forestilling om, soler Drift til at soge og har Trang til at sinde.
Det er nemlig "urettens Hemmelighed", at da man med Skin af Ret kan kalde den sande Beskaffenhed af alt, baade de synlige og usynlige Tings følgelig ogsaa den menneskelige Bevidstheds og Samvittigheds, Ordets og Sandhedens inderste Væsen i Tvivl, saa kan m n ogsaa, naar man vil, derved giøre sin egeu Oplysning herneden umuelig; men det hevner sig frygtelig ikke blot ved den Aandløshed og Hjerteløshed, indvortes Afmagt og Iiskulde, som dermed følger, men klarlig ved den Selv-Modsigelse, hvormed man nødes til hvert Øieblik at slaae sig paa Munden, og ved den Splid, der fødes og næres mellem alle Livs - Kræfter og Sjæle - Evner, og skaber baade indvortes og udvortes et levende Helvede paa Jorden, der fordømmer, piner og plager sig selv, og vil ikke lade sig omskabe til et Himmerig, fordi det strider mod Helvedes rene Fornuft-Begreb, der, som den rene, blotte, bare "Værelse" vil og maa være den eneste Undtagelse fra den Selv-Modsigelse, der uden alle Undtagelser, giælder for den hele "Til-Værelse", vil og maa heller være den tomme men derfor ogsaa guddommelig rene og klare Muelighed, end være den ligesaa forplumrede og chaotiske, som fyldige og behagelige Virkelighed!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Naar denne "Dansker" kommer ud, da sidder jeg udentvivl i Norge eller jeg skvalper under Gothlands Kyst, og et af Stederne maatte jeg jo ønske mig faa fast nedsat, at mine Øine aldrig faae Kiøbenhavn mere, hvis det saakaldte danske Monarki virkelig blev ordnet, som skrevet staaer i Berlings-Avisen (Nr. 112) og som det alt længe var en, om ikke aabenbaret Hemmelighed, saa dog vitterlig Sag, at vore ansvarlige Ministre vilde selv foreslaae; thi da var der ikke længer, og blev vel aldrig mere noget "Danmarks Rige" til, da var det danske Folk ikke længer i nogen Henseende sig selv mægtigt, altsaa enten dødt og begravet eller dog, som Folk fra dem selv, dødt for denne Verden. Denne min Betænkning om "Planen", som skulde forelægges, og er nu forelagt, de saakaldte "Notabler" fra Danmark, Slesvig og Holsten, den Betænkning 
 
354
udtalde jeg paa Rigsdagen baade for lukkede og for aabne Derre, og var det, som det syndes, for dove Øren, da vilde det jo vel ogsaa være for blinde Vine, jeg her gav den beskrevet, men det er her til min Trost, skiøndt det er min store Sorg, at Skinnet ingensteds bedrager meer end i Danmark, thi der bedrager det baade Venner og Fiender, og bedrog hidindtil, Gud skee Lov! dem mest, der regnede paa, at Folket, ligesaalidt som Riget, hængde rigtig sammen, og regnede paa, at Raadvild skulde altid være, hvad han altid synes: hjelpeløs. Hidindtil har Herren hjulpet, det maa sagtens hans Tjener sige, da selv de har maattet sige det, der sjelden tænkde paa, at Vorherre kunde giøre noget i vore oplyste Tider, ja, da selv Fienderne trøster sig med, at det var ikke de Danske, men Vorhørre, der stog dem, og da jeg nu, som gammel og graa i Vorherres Tjeneste, veed, Han har aldrig for Skik at giøre noget halvt, naar han ikke vil og seer Udvei til at giøre det heelt i Mag, saa var det jo en stor Skam, hvis jeg havde den Mistanke til Ham, at stiondt Han saa vidunderlig hjalp os baade 1848, 1849 og 1850 til at vise mageløs Kiækhed hvor Fienden ikke uden Anledning ventede at mode Kiællingagtighed, og hjalp os til, giennem det rode Hav, at naae Eidergrændsen, at Han nu 1851 vilde lade os i Stikken, ja, lade os ved Kiællingagtighed tabe alt 
 
355
hvad vi med Kiækhed har vundet. Jeg vil imidlertid ikke giøre mig renere end jeg er, men bekiende, at igaar, da jeg greb Pennen for at beskrive mine Tanker om Planen til det saakaldte "danske Monarkies" Ordning, da faldt den mig af Haanden ved den kiællingagtige Tanke: hvad kan det nytte? Har det ikke nyttet det mindste, alt hvad du har baade talt og skrevet om Danmarks Riges uforenelighed, altsaa igrunden Uforligelighed, med det lille saavelsom med det store Tyskland, allerklarest med Holsten-Gottorp, Danmarks Riges afsagte, uforsonlige Arvefiende, har det ikke nyttet, selv da Oprøret rasede vildest, selv da den indtændte Arrighed, det indgroede Had og den dybe Foragt fra Holsten-Gottorp stod i Strømme fra de fraadende Læber ned paa hvert Dagblad, ligesom Blodet ved Frederis, ved Idsted og ved Frederikstad; hvad skulde det da nytte, nu at kradse lidt paa Papiret om det samme, nu da Oprørerne tilsyneladende er afvæbnede, da Holsten vel aabenbar nok er langtfra at være beroliget, men da dog vore Ministre synes at have sat Danmark i Pant paa, at Holsten, det koste hvad det vil, det gaae med Danmark som det kan, skal blive beroliget, skiøndt det er ligesaa umueligt for Danmarks Rige at berolige Holsten uden at opgive sig selv, som det var umueligt sor Karthago paa anden Maade at "tilfredsstille" Rom? Vel 
 
356
glemde jeg ligesaalidt Vorherre igaar, som jeg glemmer Ham idag, men jeg maalde Ham, mærker jeg nu, som vi jo immer fristes til, paa en vis Maade med min egen Alen, saa da jeg selv, med al min, som man siger, overdrevne Forkiærlighed til alt hvad der er dansk, dog var nær ved at blive reent kied ad Kiællingeriet, reist til Norge og ladt "Danskeren" skiøtte sig selv, saa meende jeg, kunde Vorherre, sor hvem der er ingen Persons-Anseelse, vel ogsaa være kied ad Kiællingeriet, vende Ansigtet fra Danmarks Rige og lade det skiøtte sig selv, lade det forgaae, siden det ikke havde Mod til at bestaae, uden paa den umuelige Maade at "opretholdes" af sine arrigste Fiender, havde ikke det Mod, selv efterat Vorherre havde givet det Mod og Lykke til langt meer end det: til at trodse og fælde Rigets Fiender.
Dette, at Vorherre dog endelig har indseet, at Danmarks Rige og det danske Folk var ikke værd at hjelpe, kunde igrunden ikke hjelpes, da de, langtfra selv at hjelpe til, meget mere arbeidede paa at tilintetgiøre alt hvad Vorherre gjorde for dem, stræbde efter hver Seier at skabe sig, som om de havde lidt det mest afgiørende Nederlag og maatte overgive sig paa Naade og Unaade til deres arrigste Fiender, dette troer aabenbar Tyskerne, og det er den "moralske Seier" de røster sig med at have vundet over Vorherre, skiøndt tde tilsyneladende blev staaet af de Danske, og, var 
 
357
jeg en Tysker, selv den allergudfrygtigste Tysker, da maatte jeg troe det samme, og ansee Danmarks Rige, der selv efter en afgjort Seier syndes at opgive sig selv, for opgivet af Vorherre, den Eneste, der tilgavns havde holdt paa det; men da jeg nu er en Dansker, saa maa jeg stamme mig ved den tyste Mistanke til Vorherre, at Han skulde ikke være bedre end jeg, ja, ikke engang være saa god, thi selv jeg kunde jo dog ikke nænne at slaae Haanden af Danmarks Rige, tabde vel Pennen af Haanden igaar, men tog den dog op med samme Haand idag, for endnu engang at see hvad jeg kunde giøre, skiøndt jeg forud vidste, det var kun meget lidt, og rimeligviis slet intet, og dog skulde Vorherre, som altid giør underlige Ting, nænne at staae Haanden af Danmarks Rige, som, netop fordi det er lille, klarlig behøver Hans Hjelp til alt Storværk, og staae Haanden af det skrøbelige Folk, der i al sin Skrøbelighed, ligesom det kvindelige Hjerte, er mageløs elskværdigt og ret stikket til at vise, hvordan Guds Kraft fuldkommes i Skrøbelighed!
Nei, Han, som har hjulpet hidindtil, Han vil fremdeles hjelpe, Han som, mod al Formodning, lod Danehæren seire og seire glimrende over Kiernen af hele det store Tysklands Stolthed og Stridbarhed, Dansker-Had og Bonde-Foragt, Han vil ogsaa lade det danske Folk seire, glimrende seire over sin egen 
 
358
Kiællingagtighed og Tossegodhed og Magelighed og alt hvad der endnu synes at skulle berøve os Frugterne af Treaars-Kampen og Tredags-Seiren, af Herrens umiskiendelige Bistand og af al vor kiærlige og heltemodige Opoffrelse.
Fordi jeg har denne Tro, som altid snart giver Haabet nye Vinger, naar de gamle ei kan bære meer, derfor, men ogsaa kun derfor kan jeg med Rolighed betragte den Plan til det saakaldte danske Monarkies Ordning, som er forelagt vore arrigste Fiender af vore egne Ministre, og som vel høilig. forbausede og dybt bedrøvede det danske Folkething, men blev dog ikke anderledes afviist end at vore Ministre nu offenlig vedkjender sig den.
"Danskerens" Læser og Læserinde er nu vist nok blevet ligesaa forbauset og bedrevet ved den aabenbarede Hemmelighed, som det danske Folkething blev ved den hemmelige Aabenbarelse, og har vist alt mange Gange sukket over, at dette skulde blive Enden paa den blodige Leg, det blive Følgen af de glimrende Seire, at Danmarks Riges Stilling blev endnu farligere og usikkrere, endnu mere værgelos mod Holsten-Gottorp, endnu meer afhængig af Tysklands Splid og Enighed end før 4818, Danmarks Riges alt længe mislige Selvstændighed endnu nærmere ved at bortfalde mod en lille Godtgiørelse af Preusen og Østerrig til Tysklands 
 
359
saakaldte danske Storadmiral; men dog kan jeg ikke skaane dem for al Udvikling af det Sørgelige, jeg feer i denne ulyksalige Plan, forelagt som af os selv til at vinde Fiendernes Bifald og at forsone Danmarks Rige med det uforsonlige Holsten-Gottorp.
Det for Danmarks Rige utaalelige i denne Plan er ikke blot Enkeltheder, men Planen i det hele til, faa tæt, som mueligt, at sammenkobble Danmarks Rige og især Sønder-Jylland med det tilbunds fiendlige, vildtyske Holsten, hvad nødvendig enten maatte avle uendelig Kiv og Splid i det saakaldte danske Monarki, idelige Opror i Holsten og Syd-Slesvig og en bestandig Dødskamp med Tyskland, enten det, eller maatte stille Danmarks Rige ved al dets Frihed og Selvstændighed, og giøre en dansk folkelig udvikling umuelig.
De Enkeltheder, hvori det Heles Utaalelighed for Danmarks Rige og det danske Folk mere og mindre klart Viser sig, er imidlertid følgende Bestemmelser:
"Det danske Monarki vedbliver at være et samlet Hele under en fælles Fyrste, med samme Arvefølge, med fælles diplomatisk og consular Repræsentation, Flaade og Flag. Med Undtagelse af Hertugdømmet Lauenborg har det danske Monarki derhos overeensstemmende Handels- og Skibsfarts-System, Møntfod, Post- og Told-Væsen."
"Hertugdømmerne Holsten og Lauenborg vedblive at udgiere Dele af det tyske Forbund."
"I alle de Tilfælde, hvor der er Spørgsmaal om Sager, som angaae Monarkiet i dets Heelhed, have Holstens og Lauenborgs hos Kongen tilstædeværende officielle Organer Sæde og Stemme i fuldkommen Lighed med de danske Ministre. Lovgivnings-Sager vedkommende de fælles Anliggender, Post- og Told-Næsenet herunder indbefattet, behandles foreløbigen ved Udvalg af Medlemmer i lige Tal af den danske Rigsdag og Holstens samt Lauenborgs Landdage, hvilke dernæst, hver især, forelægges Resultatet til Beslutning paa forfatningsmæssig Maade. Er Overensstemmelse om noget enkelt Punkt itte at tilveiebringe, forbliver det forsaavidt ved det Bestaaende."
"Hertugdømmet Slesvig har sin særlig besluttende Landdag og affondrede ministerielle og locale Administration for følgende Anliggender: den civile og criminelle Lovgivning, Kirken og det offenlige Undervisnings-Væsen."
"Med Hertugdømmet Holsten har Hertugdømmet Slesvig følgende Institutioner tilfælles: Eiderkanalen, Brandforsikkrings-Anstalterne, Universitetet i Kiel, forsaavidt den tysktalende Deel af Slesvig angaaer, Døvstumme-Institutet, Daare-Anstalten 
 
361
i Staden Slesvig, Straffe - Anstalten i Gliickstad, Ridderskab."
Uagtet nu det daarlige Dansk og det meget pluddervælske i Stilen giør det vanskeligt for jævne danske Læsere at see alt det for Danmarks Rige og det danske Folk utaalelige heri, saa er det dog øiensynligt nok, at paa den ene Side Slesvigs Danskhed vilde være aldeles opoffret, og at paa den anden Side maatte Danmarks Rige nøies med den Arvefølge, de Forhold til fremmede Magter, den Sømagt, det Flag, den Handel og Skibsfart, det Toldvæsen og den Møntfod, som Holsten og Lauenborg krævede, eller siet ingen have, da jo ellers Fællesskabet blev ophævet.
Nu er det jo soleklart, at om end ikke Danmarks Folk og Rige ved at opgive Slesvigs Danskhed, ellers undergravede deres Tilværelse, saa beskæmmede de sig dog for de slesvigske Danskeres og for hele Verdens Vine, og opgav feigt eller tosset Slesvigs med seierrige Vaaben vundne Besiddelse, og alt hvad de i tre Aar har kæmpet og blødt og gjort alle muelige Opoffrelser for, thi Navnet "dansk" til hele det saakaldte Monarki vilde jo være den tommeste af alle Titler, medens det er aabenbart, at Fællesskabet med Holsten og Lauenborg, der vedblive at være Dele af det tyske Forbund, tun kan blive virkeligt, 
 
362
forsaavidt det hele Monarki træder ind i det tyfte Forbund og underkaster sig dets Bestemmelser o" Flaade og Flag, Forbold til fremmede Magter, Arvefølge, Handel og Skibsfart, Post- og Told-Væsen, følgelig aldeles opgiver sin Frihed og Selvstændighed, som en europæisk Magt.
Naar saaledes, hvad let kunde skee, den tyske Forbundsdag bestemde, at alle de Monarkier, som havde tyske Landsdele i sig, skulde, ligesom det Østerrigske o Preusiske Monarki, heelt indtræde i det tyste Forbund, da maatte jo det saakaldte danske Monarki enten blive virkelig tysk eller paa Timen oplofts, og naar, hvad sikkert vil skee, den tyske Forbundsdag bestemmer, at alle Forbunds-Staterne skal have fælles Flaade og Flag, samme Forhold til sremmede Magter, samme Møntfod og Toldvæsen og overensstemmende Handels- og Skibsfarts-Love, da maa jo Danmark enten aldeles opgive Holsten og Lauenborg, eller opgive den danske Flaade med Dannebrog og al Frihed til at rette sine politiske Forhold, sit Toldvæsen, sin Handel og Skibsfart, efter sit eget Tarv og Skiøn, der sædvanlig vil være det tyske Forbunds aldeles modsatte. Man behover derfor blot et Øieblik at tænke alvorlig paa Danmarks Forhold til sig selv, sin Flaade, Handel og Skibsfart, og paa Danmarks naturlige og historiske Forhold til 
 
363
Sverrig, Norge og England, for at see, at enten maa det foreslaaede Fællesskab med Dele af det tyste Forbund blot sluttes idag, for voldsomt med største Fare at brydes imorgen, eller det maa tilintetgiøre Danmarks Rige, forgiøre det til en Provinds i det hellige Romerske Rige.
Man skal derfor ogsaa lægge vel Mærke til, at "Nord og Syd" og hardtad alle. hvem der herinde hidtil vovede offenlig at anbefale den saakaldte "Heelstat", bestandig gjorde det under den Forudsætning, at Holsten og Lauenborg traadte ud af det tyske Forbund, men at hvad nu, til vor store Forbauselse, vore egne Ministre ei blot forestaaer os, men tilbyder paa vore Vegne Rigets Fiender, det er Fællesskab med Holsten og Lauenborg, skiøndt de blive ved at være Dele af det tyske Forbund og staae under dets aldeles uberegnelige Magt og Myndighed. Uagtet jeg derfor ingenlunde vilde fole mig beroliget over Fællesskabet med Holsten - Gottorperne om Flaade, Flag, Handel, Skibsfart og Møntfod, selv naar Holsten traadte ud af det tyske Forbund, uden dog derfor at være mindre antidansk, saa seer man dog let, at naar Holsten ikke træder ud af det tyske Forbund, da kan Danmark umuelig forene sig med Holsten uden enten at træde ind i det tyske Forbund, eller prøve med Magt at trække Holsten ud deraf. Naar vi endelig betænker, 
 
364
hvad Følgen blev 1848 af vort Fællesskab med Holsten om Krigshæren, da maae vi godt kunne forudsee, hvad Enden vilde blive paa vort Fællesskab med Holsten om Flaaden, om end det blev det eneste.
Bilde nu Danmarks Rige ved Udførelsen af den forelagte Plan til det saakaldte danske Monarkies Ordning, heelt og holdent opgive sin Frihed og Selvstændighed, da vilde det ikke sige stort, at det derved endnu vissere og klarere opgav Slesvigs Danskhed og Dansken i Slesvig, thi naar man kiøber Kræmmeren har man Krammen for intet, saa, naar hele det saakaldte danske Monarki var saagodtsom indlemmet i det tyske Forbund, da kunde baade Holstenerne og de tyske Slesvigere rolig overlade det til Forbundsdagen i Frankfurt at indtale deres Rettighed til at beherske Slesvig og til at undertrykke al levende Yttring af Danskheden, som en afskyelig Propaganda.
Men naar man nu ikke indseer dette, eller naar man forudsætter, at der bliver intet af Fællesskabet mellem Danmarks Rige og Holsten, da maa man dog kunne see, at naar Slesvig skal have en besluttende Landdag og uafhængig Bestyrelse, blandt andet for Kirkeog Undervisnings-Væsenet, og naar Slesvig fremdeles ei blot skal have Brandforsikkrings-Anstalter, men ogsaa Ridderskabet og Kieler-Universitetet tilfælles med Holsten, da 
 
365
maa Danskheden i Slesvig være ligesaa vis paa at blive undertrykt og udryddet, og Danmark være ligesaa vis paa at tabe al Indflydelse i Slesvig, som om Slesvig høitidelig var afstaaet til Holsten og indlemmet i det tyste Forbund.
Herom vil Læseren, om han ikke selv indseer det, vist ogsaa finde det umistænkeligste Vidnesbyrd i Geheimeraad Scheels saakaldte "Fragmenter", som jeg derfor skal anbefale til opmærksom Giennemlæsning og Sammenligning med Planen til det saakaldte danske Monarkies Ordning, thi denne forrige Regierings-Præsident i Slesvig-Holsten vil dog vist ingen mistænke for overdreven Danskhed, og stiondt den titomtalte "Plan" i det hele er udklækket i hans egen Hjerne, saa fraraader han dog alt Fællesskab mellem Slesvig og Holsten indbyrdes, og paa det Stærkeste det fælles Ridderskab og Fællesskab om det Kielske universitet. Om det "Slesvig-Holstenske" Ridderskab bemærker han saaledes, at selv om det ikke aabent havde sluttet sig til Rebellionen, kunde det dog ikke vedblive at bestaae som Korporation*), og om det Kielske Universitet er hans Ord endnu mærkeligere. Den nationalpolitiske Retning (siger han nemlig) der i en Række af Aar har været herskende paa Kieler-
*) Scheels Fragmenter 1ste Hefte 19-20.
Universitetet, kan betragtes som en af Hoved-Aarsagerne til den nærværende Catastrophe og især til en stor Deel af Embedsmændenes pligtstridige Forhold. Denne Retning vil ikke blot ikke ophøre, men blive drevet endnu videre. Vil man fra Grunden af helbrede det Onde og forebygge en Tilbagevenden af samme, saa tør man ikke lade en af dets Hovedrødder staae*).
Jeg troer gierne, at Geheimeraaden nu ikke vilde give det samme Raad som 1848, da han tog Hensyn til Tidens Pinagtighed, thi om hans Omhu for Danmarks Rige kan der jo siet ikke være Tale, og selv i Henseende til hans eget Hjernefoster, det saakaldte danske Monarki, udtrykker han sig til Slutning meget pudsig saaledes: min Kiærlighed til Hertugdømmerne er stor, og gjorde sig stedse mere følelig i samme Grad, som deres Beboere dyngede uret paa Uret; den bliver ikke overgaaet af min Kiærlighed til det fælles Fædreland, det fælles Monarki, og staaer ikke tilbage for denne. Hermed siger nemlig ingenlunde, hvad man efter Sammenhængen skulde ventet, at hvor stor end Forfatterens Kiærlighed var til Hertugdømmerne, saa var den dog slet ikke større end hans Kiærlighed til det fælles Monarki, men han siger tvertimod, at hvormegen Kiærlighed han end kunde have
*) Sammesteds 20-21.
til det fælles Monarki, saa overgik den dog ingenlunde hans Kiærlighed til Hertugdommerne, hvis Grændser, som alt ægte tyst, lades ubestemte, men derfor er det lige vist, at selv Hr. Scheel har seet og sagt hvad vi alle maa kunne see og turde sige, at naar man lader det Slesvig-Holstenske Ridderskab bestaae og knytter Slesvig til det Kielske universitet, da arbeider man Holsten - Gottorperne og Oprøvet lige i Hænderne, og da kan det umuelig være Alvor med at hævde Danmark Slesvigs Besiddelse.
Naar nu derhos Slesvig skal have en besluttende Landdag og en uafhængig Bestyrelse i Henseende til Kirke- og Underviisning-Væsenet, saa lader det sig jo klarlig forudsee og sikkert forudsige, at det Kielske universitets Fostersønner, som til Jævnshold vil have Bestyrelsen i deres Hænder og den slesvigske Landdag i deres Lomme, de vil godt sorge for, at Danskheden hverken i Nord eller Syd skal rose sig af den Lige-Berettigelse, der efter Planen skulde blive "begge Nationaliteter" til Deel.
Endelig maa jeg giøre Læseren opmærksom paa, at naar Planen skulde udføres, da maatte den "danske Rigsdag" synke ned til en provindsiel Landdag, eller, som Hr. Scheel uden alle Komplimenter udtrykker sig, en "Stænder-Forsamling". Vel er jeg siet ikke sikker paa, at Læseren holder ligesaa fast paa "Danmarks Riges Grundlov" og den "danske Rigsdag" som jeg, men jeg troer dog, at naar han betænker, det vilde ingenlunde være den danske Konge eller de danske Ministre, men Holstenerne, Kielerne og den tyske Forbundsdag der fik al den Magt og Myndighed i det danske Riges Anliggender, som, efter Grundloven, skal tilhore den danske Konge og Rigsdag i Forening, da vil dog vist ogsaa han frabede sig en saadan Kalfatring af det danske Riges Forfatning, hvorved alt hvad der angik det Hele lom i de 
 
368
Fremmedes Vold, og alt det Enkelte nødvendig maatte rette sig derefter.
Som sagt fra Begyndelsen, jeg smigrer mig ingenlunde med, at denne "Dansker" vil udrette det mindste mere til Danmarks Riges Redning fra den truende Undergang end alle de foregaaende "Danskere" og, hvad der er langt mere, hele min Rigsdags-Færd har udrettet, saa jeg giør kun hvad jeg giør sor intet at undlade, som muelig kunde tjene til Danmarks Redning, men, som ogsaa sagt fra Begyndelsen, jeg har den Tro, at Vorherre tænker i dette Stykke ligesom jeg, saa Han vil heller intet Middel og ingen Møie spare for at redde Danmark, og da Han er ligesaa almægtig, som jeg er afmægtig, saa kan jeg ikke tvivle om, Han jo nok opnaaer sit Øiemed, og redelige Tvivlere vil jeg anbefale lidt alvorlig Eftertanke om, hvorvidt det 1849 under Beleiringen af Frederis var rimeligere, at den vilde faae saa dansk et udfald, eller 1850 om Foraaret var rimeligere, at Aaret skulde giøre et nyt Tidsrum ved Idsted-Slaget og krones med Krandsen fra Frederikstad, end det nu er, at Forhandlingerne om Planen til det saakaldte danske Monarkies Ordning vil ende med Danmarks Riges klare og ærefulde Skilsmisse fra Tyskland, og med det danske Folks Jubel over ei meer at rides af den "tyske Mare" men frit at kunne følge sin ædle danske Drift til Held og Hæder!
I ugen efter Pindse udkommer intet Nr. af "Danskeren", men næste uge et dobbelt.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Hvad "Skrift" er, det kan vi godt skiønne, naar vi selv har lært at læse og strive, for da veed vi godt, det er intet Hexen, som de "Vilde" tænker, men kun noget Kvims - Krams, vi selv maler op paa Papiret og har lært udenad skal betyde hvad Folk ellers siger med deres Mund, ligesom Bankosedlerne skal betyde hvad der staaer paa dem i rede Penge, saa det gaaer nødvendig med al Skrift, naar Ordet i levende Folks Munde, som den skal betyde, fattes, ligesom det gaaer med Bankosedlerne, naar "Valuta i Banken annammet", naar Pengene fattes, som de skulde indløses med, at saa duer Skriften til ingen Verdens Ting, ligesom vore gamle Bankosedler i 1814. Vist nok er det en stor Konst at kunne skrive godt for sig, end sige da at kunne skrive godt ud og ind ad Munden om alle muelige Ting, saa at for hvem der 
 
370
kan læse godt og flydende, er det livagtigt, som Hall hørde hvert Ord af en tilsvarende Mund, og for hvem der har "Munden til sin Tjeneste" er det en Smal Sag at sige det høit og lydelig, Ord for Ord, som skrevet staaer, men der er dog immer en Hage ved, saa at dersom man ikke har hørt hvad man læser i den samme Mening og Sammenhæng, og har lagt det paa Hjerte, saa det blev ens eget, da kommer man let til at stamme og hakke i det, og Selv naar man har lært Skriften allerbedst udenad, men har ikke faaet det tilsvarende Ord paa første Haand indenfra, saa staaer man dog og Snakker som en Bog, hvad vel især Narre høilig forundrer dem over, men hvad dog intet rigtigt Indtryk giør paa Folk, saa de lægger paa Hjerte hvad der bliver sagt, men det er for dem, ligesom naar man drømmer, man sidder til Høibords og spiser og drikker kostelig, men finder dog, naar man vaagner, at Maven er tom. See, saaledes er det jo ogsaa en stor Konst at faae Bankosedler til at gaae for rede Penge og især at faae dem til at gaae glat, saa mange vil heller have dem end rede Penge, fordi de baade er meget lettere end Sølv og Guld, for ei at tale om Kobber, og kan derfor meget bedre sendes langveis bort, og tager meget mindre Rum op baade i en Lomme og i en Skuffe, og giør ingen Larm, naar man tæller dem, og endelig, fordi de har hver deres Tal og Nummer, 
 
371
faa naar man vil være saa forsigtig at tegne dem op, saa kan Tyvene ikke nær saa let løbe med dem uden Fare for at rende sig en Staver i Livet. Men see, hvor denne Konst nu ogsaa, som i England, er drevet til det høieste, saa det kan hardtad synes ligegyldigt, om der var Guldpenge og Sølvpenge til, naar man kun havde Bankosedler nok, og et eller andet Slags "Smaapenge" til daglig Brug i Husholdningen, selv der behøves kun et forfløjent Ord fra en aaben Mund med et spodsk Smil omkring, som kan have Sandsynlighed og giør Indtryk, behøves blot et saadant forfløient Ord om, at det Hænger nok kun daarlig sammen med Banken, for i dens Kieldere, der skulde være fulde af Sølv og Guld, der er deilig frist Luft og Værelser til Leie, saa bliver Folk, selv tit de adstadigste Mænd midt i London, let som om de var gale, sanker alle Bankosedler og andre saakaldte "gode Papirer" som de kan rage og sirabe sammen, for at faae Guld og Sølv for dem, mens der dog endnu maaskee er lidt tilbage, og staaer man saa ikke hvor de kommer strax paa Pinde med de rede Penge, da er Hundrede og eet ude, og man ønsker alle Bankosedler Pokker i Vold som det arnigste Snavs under Solen.
Netop saaledes gaaer det med Bøger i Tyskland, hvor man i visse Maader har drevet Skrive-Konsten til det høieste, saa Folk sædvanlig ikke 
 
372
bryder dem synderlig om, enten de har Mund til at tale med eller ikke, undtagen til den dagligdags Smaasnak, som ikke har videre at betyde, men som dog er meget nemmere afgjort med Munden end med Fingersproget, som man maa gaae i Døvstumme - Institutet for ordenlig at lære; men vi saae det især paa Hurlum-Heien 1843, da det pludselig gik som et Lys op for Folk, at alt det Skriveri, som vedkommende sædvanlig ikke mener et Ord med, er dog igrunden tit ingen Nytte, saa man maa have fat paa dem selv, som staaer for det Hele, og vil staae for Styret, de hedde nu Keisere, Konger, Stats-Ministre, Præster, Professorer, eller hvad de vil, man maa kunne see dem stivt i Vinene og sige dem lige op i deres Øine hvad man tænker om dem, og høre dem sige med deres egen Mund hvad de mener og vil staae ved.
Men spørger vi nu igien, hvad saa "Ordet", som det lyslevende gaaer ud ad Munden, hvad det egenlig, igrunden, er, see, da er det aabenbar endnu en langt dybere Hemmelighed, end naar man spørger, hvad rede Penge, og hvad "Guld og Sølv" egen lig, igrunden, er, og dog veed vi, at selv de, der mener, de veed grundig Beskeed om hvad Guld og Selv er i dem selv, de kan dog neppe, skiøndt Somme har pralet af, de kunde, g i ore Guld og Solv, hvad de dog maatte kunne, naar de vidste Besked tilbunds, 
 
373
og de kan endnu mindre farklare os, hvoraf det kommer, at Folk bliver ikke nær saa bange, naar de hører, at Guldet synker i Priis, fordi man kan skovle det op i Kalifornien, som naar de hører at Guldet eller Sølvet synker i Bankens Kieldere, og hvoraf det kommer, at selv naar man ikke kan eller ikke vil give sine Guldpenge eller Sølvpenge ud for at faae noget for dem, saa holder man dog sædvanlig mere ad dem og mere paa dem end paa alle Bankosedler og de "bedste Papirer". Man kan jo nok sige, hvad sandt er, det maa komme af, at Guld vg Sølv har en egen Glands og Klang, som særdeles behager de fleste Menneskers Vie og Vre, maaskee ogsaa har en egen hemmelig Lighed med høiere, usynlige Ting, som de dunkelt betegner og minder os om, saa at, om aldrig for andet, saa for Stadsens og det behagelige Indtryks Skyld har Guld og Sølv en egen Værdi, Guld-Værdi og Sølv-Værdi, for os; men det kan vi jo ikke bevise, det er jo en Hemmelighed, som nogle troer, andre tvivler paa og atter andre kiækt benægte, uden derved klarlig at sige dem selv imod, saa det eneste Visse og Klare derom er den Kiendsgierning, at hidtil havde Guld og Sølv og rede Penge hos alle de Folk, der ellers bar sig menneskelig ad og blev til noget i Verden, noget eget Tiltrækkende og Tillokkende, saa at hvem der havde Nok af det, kunde 
 
374
sædvanlig for det saae næsten alt hvad de vilde pege paa, ja, tit kiøbe levende Folk baade med Sjæl og Krop.
Men, som sagt, Ordet i vor Mund, det er endnu en langt dybere Hemmelighed end al Verdens Guld og Selv og rede Penge, thi ikke blot er det Ordsprog sandt, at man kan faae for et godt Ord hvad man ikke kan faae for Penge, saasom et godt Kys og en trofast Kiæreste, som jo ikke er at veie op med Guld og saaes dog tit sor det lille Ord "jeg elsker dig", ikke blot det, men Ordet i Munden er, som man veed, saa fiint og flygtigt, at, langtfra at kunne saae Fingre paa det, kan man selv giennem de allerbedste Forstørrelses - Glas ikke engang saae Vie paa det, og var derfor de store Grammatikere, som tager dem paa at opløse og forklare alle Ord, ikke til deres Lykke saa dumme paa hvad Ordet er meer end sin egen Stygge paa Papiret, da maatte de blive gale over den Umuelighed, de har forskrevet dem til, en langt klarere Umuelighed end at ose Havet op med en Skee, eller, som Thor hos Udgaards-Loke, drikke det ud i een Slurk, for saadanne Umueligheder kan man dog prøve paa, men at opløse Ordet i vor Mund og at forklare os hvad det er i sig selv, det kan man ikke engang prøve paa, fordi man hverken kan faae fat paa Ordet eller endog kun see, hvor det kommer fra 
 
375
og hvor det gaaer hen. Alt hvad derfor de kloge Høns kan fortælle os om "Luften og Lyden" i Ordet, om Klang-Figurer, om Tromme-Hinden, om Retskrivningen og den eneste rette udtale, om Nomen, Pronomen, Verbum, Participium, Adverbium, Præpositio, Conjunctio og Interjectio, og om at den sidste Deel, som kaldes Interjectio, saasom: bu! ba! hu! hija! ganske vist er Moder til hele Menneske - Sproget, forsaavidt der kunde være et menneskeligt Sprog til, førend der blev skrevet Grammatiker, alt det og alle Tysklands Professorer med alle deres Bøger om Sligt, giør os dog aabenbar ikke en Smule klogere paa, hvad Ordet i sig selv er, og forklarer ikke det mindste af alle Ordets vidunderlige Virkninger, ikke blot i Vorherres Mund, der sagde: tie stille! til Stormen og det brusende Hav, saa de tav virkelig stille, men ogsaa i vor egen Mund og i andre Menneskers, som vi selv har hørt tale Ord, der snart gjorde os faa krusede i Hovedet, at vi nær var blevet gale, og snart gjorde et saa dybt Indtryk paa vort Hjerte, at vi kan aldrig glemme det, og at det har gjort os baade indvortes og udvortes til ganske andre Mennesker end vi var for.
Ja, alle "Danskerens" Læsere og Læserinder har sikkert, vel endogsaa tit, hørt det Søndags-Evangelium om Høvedsmanden fra Kapernaum med den "stærke 
 
376
Tro", som sagde til Vorherre: siig kun et Ord! saa bliver min Tjener frist; men jeg veed ikke om de har lagt Mærke til, hvordan den gamle Krigsmand forsvarede og stræbde ligesom at forklare sin stærke Tro paa Vorherres "Ord", og det er dog mærkværdigt, sor han sagde jo: see, jeg er kun et Menneske og har mine Foresatte, men jeg har dog Stridsmænd under mig, og naar jeg siger til den ene: gaae! faa gaaer han, og til en anden: kom! saa kommer han, og til min Tjener: giør det! saa giør han det. Jeg vil just ikke rose det Exempel paa Menneske-Ordets Magt, som Krigsmanden greb til, fordi det laae ham nærmest ved Haanden, og fordi han sagtens ikke selv var nogen stor Taler, men Grund-Tanken, at af Ordets Magt og Virkning i vor egen Mund, som dog for en fior Deel er i Andres Magt og som vi desuden bruger til saa meget andet, at den kan aldrig være rigtig reen, deraf kan og skal vi slutte os til hvilken Magt og Virkning Ordet maa have i Vorherres Mund, saa at for ham maa alting være som sagt, saa gjort, og det maa ene ligge i vor menneskelige Skrøbelighed eller deri, at vi tager mere i Munden end vi kan gabe over, at Ordet ikke nær altid i vor Mund er som sagt, saa gjort.
Denne Høvedsmandens uforbederlige, Slutning er da ogsaa siden giennem atten Aarhundreder blevet stad-
 
377
fæstet og oplyst ved en mageløs stor Kiendsgiernings som vi vel alle er langtfra at vide ligemeget om eller ganske at betragte i det samme Lys, men som dog, i Henseende til Ordets Magt og Virkning i Menneske-Munden, er som Staden paa Bjerget, der ikke kan skjules selv for den flygtigste Vandringsmand, der har sine Øine med sig.
Denne mageløs store og indlysende Kiendsgierning er nemlig Christendommen, ikke som en Bog og endnu langt mindre som hele den umaadelige Bogsamling, der enten kaldes christelig eller er dog opstaaet og opdynget i Christenheden, ikke heller som en Kirke-Stat eller en Stats-Kirke, men som et Ord i Menneske-Munden, der har havt en ganske vidunderlig Magt og en saa gjennemgribende Virkning paa Menneske-Livet under alle Himmelegne og paa alle Dannelses-Trin, at hvor dyb en Hemmelighed Ordets Oprindelse og inderste Væsen end kan være, saa er dets Magt over Menneske - Hjertet og derved over hele Menneske - Livet, dog derved hævet over enhver grundet Tvivl, og der kan kun være deelte Meninger om, hvorvidt dette Ord i Menneske - Munden heelt og holdent, eller kun halv om halv, eller maaskee siet ikke, var et ikke blot menneskeligt, men ogsaa guddommeligt Ord.
Disse deelte Meninger om det christelige Ords Oprindelse og særegne Livskraft eller Aand kan og 
 
378
vil vi her lade staae uafgjorte, og det saameget heller, som der i den christelige Prædiken, eller det saakaldte "Guds Ord", længe, baade for og efter Reformationen, aabenbar var meget blot og bar menneskeligt, tit endog barnagtigt og endnu tiere sygeligt, som umuelig kunde være det rene Guds Ord, og mens det blev til et Ordsprog, at det gik ikke saa haardt til, som Præsten prækede, kunde man ligesaa godt bemærket, at det gik hverken saa blødt eller saa bogstavelig eller saa unaturlig til, som der tit blev præket. Her har vi kun med den christelige Prædiken at giøre som et Ord i Menneske-Munden, der har havt større Indflydelse paa hele Menneske-Livet end alle de Midler, man foruden Ordet kan anvende til at beherske og bevæge Livet, saa man slutter vist nok med Rette, at Grunden dertil maa, som Christendommen altid har paastaaet, ligge deri, at Ordet i sit inderste Væsen, Guds-Ordet i sig selv, er eet med den evige, guddommelige Sandhed, og at Mennesket er skabt i Guds Billede, hvad endnu, trods al den Forvirring og Svækkelse, Vildfarelserne, som Afvigelser fra Sandheden, nødvendig maa have medført, viser sig i Ordet, som hæver Mennesket ubeskrivelig høit over alt det Umælende, og i den Magt, Ordet i Menneske-Munden endnu kan have over hele Menneske-Livet, og har aabenbar i høiere Grad, eftersom det levende 
 
379
udtrykker usynlige, aandelige og hjertelige Ting, hvormed det, som selv usynligt, staaer i en høist gaadefuld men aldeles sikker Forbindelse. Dette er imidlertid en Slutning, der ikke lader sig uimodsigelig bevise, da man, uden derved klarlig at modsige sig selv, baade kan kalde den i Tvivl og reent ud benægte dens Sandhed, saa Kiendsgierningen, at Ordet i Menneske-Munden hidtil har havt en mageløs Magt over Menneske-Livet, er det, hvortil vi maae holde os, og kun frabede os enhver saa kaldt Forklaring af denne Kiendsgierning, hvorved den igrunden blev bortforklaret, ved at henføres til en Aarsag, der, efter al Erfaring, umuelig kunde frembringe den.
Dog, hvad der ligger os nærmest, er den Indvending, som enhver boglærd Tysker vilde giøre, og som han maaskee dog nok kunde stile saa konstig, at han ikke kunde gribes i Selv-Modsigelse, thi han kunde jo sige: velan! jeg indrømmer, at Ordet i Menneske-Munden, især om aandelige, hjertelige og evige Ting, har havt en forbausende, mageløs Indflydelse paa hele Menneske-Livet og Magt derover, og jeg lader det staae ved sit Værd, hvad Grunden dertil har været; men jeg paastaaer, at det er ikke længer saa, jeg siger hverken det er ondt eller godt, jeg vil siet ikke afgiøre, hvoraf det kommer, at Ordet i Menneske-Munden, og da især Ordet om hvad der ligger langt tilbage i Tiden og 
 
380
hvad der gaaer høit over alles eller dog de Flestes Forstand, at dette Ord i Menneske - Munden, som for har virket mest, nu virker mindst og i det hele næsten siet intet paa Menneske-Livet, jeg paastaaer det kun som en Kiendsgierning, at det er saa, og at man derfor kun slet oplyser Menneske-Livet ved at fortælle, om end nok saa sandt og smukt, hvordan det gik til i gamle Dage, mens Vorherre eller mens Taleren var et lille Barn, da det forbigangne Menneske-Liv jo er os aldeles unyttigt, naar det ikke tjener til at oplyse, ja bliver os til Skade, naar det bruges til at fordunkle Menneske-Livet nu og herefter! Du er jo selv en gammel Taler, ikke uberømt baade i Kirken og derudenfor, baade i Skolen og paa Rigsdagen, og maatte altsaa kunne giendrive min Paastand med Kiendsgierninger, om den var urigtig, men jeg har aldrig hørt dig tale om nogen stor og kiendelig Indflydelse paa Menneske-Livet, som Ordet i din Menneske - Mund skulde have havt, det være sig nu som et heelt eller halvt guddommeligt eller som et bart og blot Menneske-Ord!
Saaledes at gaae Folk lige ind paa Livet og lægge Beslag paa deres egen Mund og hele Person, det pleier vi vel ikke herinde, for saa glubske er vi ingenlunde til daglig Brug, men det giør Tyskeren for et godt Ord, og saa er vi nødt til at slaae fra os ligesom ved Frederis, ved Idsted og ved Frederikstad, hvor 
 
381
vi faae, det maatte briste eller bære, og siden det bar for os der, faa vil jeg nu ogsaa engang prøve min Lykke. Jeg kunde jo nok liste mig fra det ved at sige: Talen er jo her siet ikke om, hvad Ordet har virket i min Mund, som jo selv kan være Skyld i, at det blev kun lidt, men om hvad Ordet hidtil har virket i Menneske-Munden og kan da rimeligviis ogsaa virke baade nu og herefter, men jeg er jo ligesaa lidt traadt op i Kirken og paa Rigsdagen eller kommet frem i "Danskeren" for at liste mig bort ved Leilighed, som Danehæren derfor kom til noget af de Steder, hvor den kæmpede og seirede, jeg er ogsaa kommet for at kæmpe, for at feire eller falde, og derfor er mit Svar: ja, Tysker! jeg giendriver hele din konstige Snak med den Kiendsgierning, at Danehæren har, mod hele Tysklands og hele Europas Formodning, med en i vor Tid mageløs Fædernelands - Kiærlighed, Kiækhed og Bestandighed, værget og æret Dannebrog, det gamle Danmark og Modersmaalet, og nu maa du. for min Skyld, gierne fradømme Ordet i min Mund, som altid gik i samme Retning, al Deel deri, maa, om du tor, paastaae, at intet Guds eller Menneskers Ord, undtagen blot den lille ny Vise til den "tappre Landsoldat", har mindste Deel i det Storværk, som i mine Øine kun Ordets Almagt over Menneske-Hjertet kan forklare, faa var jo dog den lille ny Vise ogsaa et Ord i 
 
382
Menneske-Munden og virkede jo kun som Mundens fuglevingede og fuglenebbede Ord alt hvad den virkede, saa jeg tør dristig spaae, at dette Storværk af Ordet i Menneske-Munden, for frist til at kaldes forældet, vil i det mindste i Danmark hverken blive det sidste eller ret længe komme til at staae ene, jeg tor dristig spaae, at i det mindste i Danmark og hele vort Norden vil Menneske-Munden snart selv bevise, hvad ingen Pen kan giøre i dens Sted, at den endnu ikke er for gammel til at føre et Ord, hvis Magt over Menneske-Hjertet er ligesaa umiskiendelig, som Hjertets Magt over Levnets-Løbet hos os har været og er endnu en vitterlig Sag. Kun saalænge vi af jer Tyskere lod os indbilde, hvad I havde indbildt jer selv, at Mennesket kunde være bedre end sit eget Hjerte og vilde uden Hjerte staae sig allerbedst, at Skabningen kunde være klogere end sin Skaber, og selv blive en Gud, naar der blot ingen Gud var, og endelig, at det levende Ord i Menneske - Munden var ingen Ting, men Skyggen af Ordet, det døde Tegn for det, Bogstaverne og de Hexemestere, der kunde gjøre store Bøger af dem, de var store Herrer og Magter og Lys i Aandernes Rige, saa med en Pen lunde man, naar man fik gode Stunder, flabe hele Menneske-Livet og hele Verden, ja, selv Vorherre om; tun saa længe syndes det ogsaa hos os, som den Tid var forbi, da Ordet i 
 
383
Menneske-Munden gjorde kraftige Gierninger og gjorde dem saameget kraftigere og bedre, som Ordet gav Ham Æren, der har "givet Mennesket Mund" og blæst en Livs-Aande i hans Næse, der i Ordet kan blive til Aand og Kraft, til Sandheds og Kiærligheds forenede Kraft, som er hvad alle sandhedskiærlige Menneske Hjerter længes ester og gierne lade sig baade indtage og oplyse af. Herefter vil det gaae i en anden Stue, thi saasnart Dannekvinde'" seer, at hendes Hjerte og den Mund, som huer hende bedst, er meget forsvarligere end alle Tyskernes Penne, da slikker hun dem sikkert aldrig meer, men lærer heller alle sine Drengebørn at pege Fingre ad dem!
Det første, mit Die efter Hjemkomsten fra Norge faldt paa i Berlings-Avisen Nr. 131, var det i det mindste der splinterny udtryk "Provindsen Danmark" ved Siden ad "Provindsen Slesvig", og vel er Grundtanken: Forvandlingen af Danmarks ældgamle Kongerige til et Stamgods Nr. 1 eller Nr. 4, helst uden alt andet Navn, i en heel større Land Eiendom for en eller anden Prinds, langtfra at være 
 
384
fremmed enten for Berlings - Avisen eller for nogen saakaldt Heelstatsmand, men den nogne Sandhed, at man vil forgiøre vort gamle fribaarne Kongerige, alle Danskeres Odel, Arv og Eie, til en "Provinds" af en vis større Heelhed, tysk, russisk, tyrkisk, chinesisk, eller hvordan Navnet, som giør intet til Sagen, kan falde, denne nogne Sandhed vovede dog Berlings-Avisen først nu at optage og maa da ventelig have bedre Rygstyd end man enten skulde ønske eller vente.
Jeg seer imidlertid gierne, at Heelstats-Folkene og Heelstats - Bladene kommer kiækt frem med hvad de mener, og jeg skal kun ved denne Leilighed bemærke, først, at udtrykket "Provindsen Danmark" i sig selv langtfra at være splinternyt, tvertimod maa kaldes forældet, thi i Kirke-Statens og Pavedommets Tid kaldtes alle tre nordiske Riger saaledes i den pavelige Cancelli-Stil; dernæst, at det pluddervælske Konstord "Provinds" i det latinske Sprog, hvoraf det er taget, betyder hverken meer eller mindre end et med Vaaben indtaget, erobret Landskab, hvad, Gud skee Lov! aldrig har passet slettere paa Danmark eller bedre paa Slesvig end efter Idstedslaget; og endelig, at lod Danmarks fribaarne og gienfødte Kongerige sig forst giøre til en "Provinds", slesvig - holstensk, stortysk eller af hvad Navn, nævnes kan, da vilde, efter mine Tanker, Provindferne Danmark, Norge og Sverrig snart i ven russiske Cancellistil, ligesom før i den romerske, listig sammensmelte til een større Provinds, enten under Navnet "Grønne" eller "Graa" Rusland.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Danmark med de føde Sange,
Sode Kvinder, kiække Mænd,
Hjerter dybe, Minder lange,
Jævne, grønne, gyldne Vange!
Hor Lykønskning af din Ven!
Moder til vor Kæmpevise!
Moder til vor Heltedands!
Du idag som Seiers-Dise
Maa med os din Lykke prise
Under Nordens Rosenkrands.
Deilig er iaar oprundet,
Dannemark! din Grundlovs-Dag,
Fugle-Skaren tusindmundet
Synger med os "Seier vundet"
For det klare Isted-Slag!
End vi savner til vor Seier
Fred saa god, som Seiren klar,
Fred for alt hvad Folket eier,
Frugt af Seiren, som opveier
Hvad den kosted aabenbar.
Naar adaare her vi mødes;
Gid da Iuli-Seirens Glands,
Listig som en Morgenrodes,
Maa af Fredens Soel gjenfødes
Til vor Grundlovs Straalekrands!
Vær hilset, Norges Klippeland,
Med Aase og med Tinder!
Vær hilset, Kæmpers Fødeland,
Med dine Storværks-Minder!
Vær hilset fra den grønne Strand,
Trofaste, ægte Broderland
For Marken, som fik Navn af Dan,
Den Bolde paa det Jævne!
Vær takket for hver gammel Helt,
Og dobbelt sor de Nye,
Som stumred ind ved Sund og Velt
Med Sleppegrell og Rye,
Og for den klippefaste Gran,
Som holdt mod hede Helved Stand
Paa Ejder-Strømmens Gyngerand,
Og grønnes end ved Slien!
Vær takket for hvert Aandedræt,
Hver Tanke og hver Tale
For Danmarks Vel og Nordens Ret,
Paa Bjerge og i Dale,
For Mindet om den svundne Tid,
For Haab om den, som kommer hid
Med nordisk Alvor, Skjemt og Vid,
Med Frihed, Fred og Gloede!
Vær takket for den aabne Favn,
Du byder gamle Grander!
I Ungdoms-Dragt fra Kjøbinghavn
Det gamle Venskab lander,
Som gammel Viin og gammel Vej
Det vinker mildt og sviger ej,
Det hilser Thor fra Vana-Frej,
Og Syster hans, den væne!
Hurra for Norges Klippeland,
Og for dets Klippeka'le
Paa Elven og den vilde Strand,
Paa Bjerge og i Dale!
Hurra for gammelt Vennelag!
Hurra for denne Sommerdag,
Som i det Fri og under Tag
Skal mindes trindt i Norden!
Idag fiortendage sad jeg hvor jeg sidder nu, ligeover for den ny Grønning og det gamle Ridehus ved Christiansborg, og i Mellemtiden har jeg ikke blot været i Kristiania, men ogsaa paa Krog-Kleven og i den deilige Virkelund ved Norder-Houg paa Ringerige, som man kalder Tanberg-Moen, og skiøndt det synes knap værdt at nævne i vor forhexede Tid, da man paa mindre end fjorten Dage kan reise til Amerika, og paa een Nat ligesaa langt som mangen Her i gamle Dage havde til Bloksbjerg eller til 
 
389
Trome-Kirken, saa er det lige vist, at jeg glemmer aldrig den Reise, og stiondt jeg vel maa tage mig i Agt sor at fortælle saa tit, saa vidt og saa bredt om den, som Gert Vestfaler om sin Reise "fra Harslev til Kiel", saa bliver det dog neppe den sidste Gang, som det er den første, "Danskerens" Læser og Læserinde indbydes til paa en Maade at gjøre den om igien med mig. Jeg haaber imidlertid ogsaa, at de, langtfra at fortryde derpaa, snarere vilde sinde, det var et Utaaleligt Gnieri, om jeg vilde beholde det altsammen for mig selv hvad jeg har seet og hørt, tænkt og følt og sagt i de fjorten Dage, da "Danskeren" paa en Maade laae i Dvale, ligesom man læser om Kroppene af de gamle Finner, naar deres Sjæle reiste til Island eller til Verdens Ende paa andre Kanter for at udspeide Leiligheden. Det er nemlig siet ikke min Agt at fortælle enten hvad der blev sagt og hvormeget der blev sunget og drukket i Gothenborg, hvor jeg ikke var med, eller at opregne nær alt hvad Loft og Fast jeg mellem Kiøbenhavn og Tanberg - Moen tog Deel i, fra Velkomsten paa den norske Skibsbro til Farvellet paa det danske Faldereb; jeg vil kun, om det maa lykkes, meddele lidt af hvad der gjorde mest Indtryk paa mig, enten fordi det laae mig nærmest eller fordi det dog syndes mig det mærkværdigste, og skiøndt det vist Nok er en mislig Sag med en saadan Vragen efter eget Tykke, 
 
390
faa staaer dog Læseren og Læserinde" sig bedst ved den, fordi det med Pennen som med Munden maa være Lysten, der driver Værket, naar det skal gaae fornøieligt. Hoved-Sagen ved den Norske Reise, som jeg tog levende Deel i, er nemlig ogsaa for mig, at det var svenske og danske Studenter, der i Flok og broderlig Forening giæstede de norske Studenter, ligesom de Norske og Svenske for sex Aar siden giæstede de Danske, og at Kristiania kappedes med Kiøbenhavn, Norge med Danmark, om at giøre Giæstmildheden og Fostbroderskabet fra 1851 endnu priseligere og mere uforglemmelige end de Samme fra 1845, thi det baade spaaer og lover, baade varsler og bekræfter hvad der vel alt længe var ymtet og skjaldret om, men hvad der endnu tit grines og snerres ad: en virkelig, aandelig og hjertelig, Forbindelse mellem de tre nordiske Folk og Riger, saa de i Sammenstød med de Fremmede staaer Last og Brast med hinanden, og soge hos hinanden til Jævnshold al den Hjelp, Afvexling, udfyldning, Huro og Væddestrid, som de attraae og behøve, medens de netop for at kunne finde hos hinanden hvad de mere eller mindre savne hos sig selv, og tillige fordi de ære Menneskeheden og elske Fribaarenheden hos hinanden, af Hjertet unde og ønske hinanden al den Frihed, Ejendommelighed og Selvstændighed, som de unde og ønske sig selv. See, dette, som 
 
391
er Daarskab for de Hjerteløse og staaer som en Umuelighed sor de Aandløse, det har vort Norden altid havt Hjerte til at sætte den høieste Priis paa, og det har vort Norden vel, desværre! ingenlunde altid, men dog, Gud skee Lov! engang havt Aand, havt fælles Livskraft til i Kæmpestil at prøve paa, som især det gamle Islandske underværk klarlig beviser, og at dette store nordiske Hjerte endnu staaer varmt selv i Hovedstæderne og selv hos de Ungersvende, der fristedes mest til at blive fremmede midt i Hjemmet, og at den nordiske Kæmpe-Aand, ei mindre kiærlig end kraftig, atter har begyndt at giæste sine gamle Venners Børn, selv dem der i Latin-Skolen førdes allerlængst bort fra Fædrenes Aand som fra deres Minde, see, det beviser i mine Øine de nordiske Studenter-Moder og blandt dem visselig ikke mindst, men snarere allerklarest Modet i Kristiania og i Tanberg-Moen.
Hvor klart det nemlig end nu staaer og alt længe har staaet for mig, at Norges borgerlige eller saakaldte politiske Skilsmisse fra Danmark og Forbindelse med Sverrig var uundgaaelig nødvendige, naar den farlige Misundelse skulde nødes til som Hexen Thøk at skjule sig i en Jettestue, og naar den lange, ved fælles Skyld og Fremmedes Hjelp forbittrede Tvist og Trætte om Formandskabet i Norden skulde udjævnes, saa lagde dog denne Begivenhed aabenbar for Øieblikket nye 
 
392
Hindringer iveien for Nordens Enighed, som der hørde meer end een Menneske-Alder til at bortrydde baade i Danmark og i Norge, og som vi endnu i alle tre nordiske Riger har at bekæmpe, saa ethvert godt Varsel, end sige da et saadant Kæmpeskridt, som det, vi gjorde nys, fra Kiøbenhavn og Gothenborg til Kristiania og Tanberg-Moen, maa være os kiærkomment og dyrebart. For ei her at tale om det meget Sørgelige, som i Danmark maatte forvindes, førend Folke-Hjertet kunde forsone sig med den, som det syndes, grusomme Sønderrivelse af hvad ei blot var kaldt, men ogsaa elsket som et Tvilling-Rige, saa er det klart, at der i Norge ved den hovedkulds Udskiftning af det firehundredaarige Fællesskab med Danmark om Konge og Hovedstad, om Kirke og Skjaldskab, om Høiskole og Læseverden, og selv om Skatkammeret, Giælde" og andre saadanne Ting, som alle ordenlige Folk med Rette helst vil have for dem selv, ved denne Udskiftning maatte ikke blot opstaae mange Mistanker om Forurettelse, som, grundede eller ugrundede, vilde for Øieblikket omtrent virke eens, men maatte ogsaa i mange Henseender foles en vis Tomhed, som intet Folk har Lyst og som det Norske Folk hverken havde Lyst eller Grund til at tilskrive sig selv, men som Det dog ikke uden Aarsag frygtede for, vilde af de Fremmede blive lagt dem til Last, og selv hos de nordiske Grander betragtes og 
 
393
omtales meget tvetydigt. Heraf reiste sig Norges bekjendte Frygt for borgerlig at sammensmeltes med Sverrig og for aandelig at sammenregnes med Danmark, en Frygt, der vift nok var meget overdreven, men var dog efter Omstændighederne uundgaaelig, og var kun overdreven, fordi der hvilede Skatte i Norges Skiød, som, naar de kom for Dagen, maatte baade sikkre Norges Selvstændighed i alle Maader og giøre det rigt nok til kongelig at vexle Venne-Gaver med begge Grande-Rigerne. Men skiøndt jeg nok tor sige, at Hoved-Grunden til min Deltagelse i Norges-Reisen, især i Pindse-Tiden, var mit Ønske og Haab om den inderligste Forbindelse, det venligste Samkvem og det glædeligste Fællesskab i Norden, der nogensinde har fundet Sted mellem nærpaarørende, men ædle, kiække, fribaarne Folke-Stammer; saa vilde det dog være ligesaa uærligt som urimeligt, om jeg vilde sige, at N. F. S. Grundtvigs Personlighed var mig ved denne Leilighed og paa hele denne Reise aldeles ligegyldig, eller at jeg skrev al den vidunderlig store Opmærksomhed og venlige Modtagelse, som han allevegne fandt, uden mindste Afdrag paa det ny Fostbroderskabs Regning. Nei, dels er nu ingen af os saa reen og fuldkommen, at han rigtig vil det, og dels har virkelig N. F. S. Grundtvig, som fyrretive Aars Præst i den for Norge og Danmark fælles Kirke, som en af de faa danske Forfattere, 
 
394
der har beholdt en god Deel norske Læsere, som en graahaaret Skjald, der sang for Vuggerne mens de endnu gik i Tvilling-Takten, og som Ledd af en ungdommelig norsk Vennekiæde, der ikke brast, sor den, som Drypner, havde forplantet sig, et ganske eget Forhold til Norge, hvorfor han ogsaa personlig var indbudt af det Norske Studenter-Samsund, og maatte derfor, hvad han sagtens alt for gierne vilde, under hele Reisen ei blot huske paa og tale om det Fælles, men dermed, saa godt det vilde gaae, forbinde det Særegne, saaledes, som vi maae unde og ønske alle Nordens Indbyggere, de Smaa med de Store, venlig at forbinde det Fælles med det Særegne, saa det Hele kan blomstre, og de alle, hver især, kan drage Nytte deraf og glæde sig derved.
Allerede paa Fjorden overraskedes jeg høist behagelig af Norges Smil, thi jeg var neppe kommet op paa Dækket i den aarle Morgenstund, da vi lettede efter tort Nattely under Vallø, for man rakde mig et Brev derfra, som var den Velkomst paa Vers, der siden, lidt forlænget, læstes i den "Norske Rigstidende" (Nr. 47), og hvoraf især Slutnings-Linierne:
Norge aabnet har sin Favn,
Kom da, elskte Skjald! dit Navn
Broderlandet signer,
paa det venligste tiltalde mig. Nu traf det sig tillige
saa heldigt, at der var kommet en lille vakker norsk Pige ombord paa samme Tid, blot for at gaae med lidt høiere op i Fjorden og holde "Pindse-Helgen", og da hun stod der ganske alene, kom vi snart i en lille Samtale, som ved det yndige, naturlige udtryk fornøiede mig saa overordenlig, at jeg kalder det Norges levende Morgen-Smil til mig.
Hvordan jeg nu blev modtaget i Kristiania, ei blot af en mangeaarig Ven og Embeds - Broder, af hensovne Venners Børn og Efterladte, og af Studenter-Samfundet, men, saa at sige, af alle dem, jeg mødte; hvordan man kappedes om at giøre mig de lange Sommerdage korte, glæderige og uforglemmelige; hvordan gamle og unge Embeds - Brødre flokkedes til mig; hvordan Hovedstads-Kirken aabnede sig for mig med en lyttende Mangfoldighed; hvordan selv Storthinget og Statsraadet viste mig den ærefuldeste Opmærksomhed; og hvordan endelig Indbydelser fra Bergen og Trondhjem fløi hinanden imøde; dette med endnu meget andet svæver for mig som en høist behagelig Drom, næsten for smigrende og æventyrlig til her at nævnes, saa udbrede mig derover kan jeg ikke; men da det dog er en virkelig Kiendsgierning, og da jeg, til Lykke, ei er andet i denne Verden end en gammel Vartous-Præst, Rimsmed og Bogorm, med en. Smule ung Rigsdagsmand paa Enden, saa vidner det dog i mine Øine soleklart for 
 
396
Kristiania og Norge, at det, Gud skee Lov! er langt fra, at Kroppen (de materielle Interesser) der, som man saa tit har ymtet om, skulde have opslugt Aanden, thi blandt alle Nordens navnkundige Mænd er der jo ingen, der mere udelukkende end N. F. S. Grundtvig skylder aandelig, mundlig og skriftlig, Virksomhed hele sin Navnkundighed. Hvor maadeligt et Redskab jeg derfor end har været baade for Christendommens og for Nordens Aand, saa var det dog aabenbar disse Aander, Norge hyldede i Anledning af deres bekiendte Tjeners Nærværelse, saa, naar jeg kunde blive Egenkiærligheden kvit, som naturligviis hvert Øieblik blander sig i Spillet, da kunde jeg aldrig glæde mig for meget over hvad mig timedes i Norge, da det spaaer et sjeldent, om ei mageløst Raaderum for de ypperste og ædleste Aander, Hei over Hei, som har virket Storværk paa Jorden.
Dette var da ogsaa hvad jeg spaaede Norge baade ved Velkomsten i Kristiania og ved Folkefesten paa Ringerige, og mine Ord ved disse Leiligheder, som nærmest forbandt sig med hele det store Giæsteri mellem Fjeldene, skal jeg derfor her tillade mig at dvæle ved.
Velkomst-Gildet, Pindse-Mandag, var, som man not har seet af Aviserne, i det Hele ikke heldigt for Ørenlyden, altsaa ikke heller for Ordførerne, men man vil ogsaa 
 
397
have seet, at skiøndt det under disse Omstændigheder syndes værst at komme sidst, saa fik jeg dog deilig Ørenlyd og kunde rose mig af at beholde det sidste Ord, og naar man endelig har læst, at denne min lykkelige Tale var "et lunefuldt udtryk af min Gloede over den Hylding, jeg havde modt", da vil det Følgende vise Læseren og Læserinden, at var Talen det, da var den dog lidt meer end det. Vel kan man nemlig allermindst under saa indviklede Omstændigheder svare til alt hvad ens Mund har sagt, men dog har jeg sikkert, iblandt andet, sagt omtrent hvad man her seer betegnet:
Ja, nu staaer jeg her da virkelig i Norge, som jeg knap havde ventet, men det er et stort Spørgsmaal, om jeg endnu paa mine gamle Dage har Mæle nok til at saae Ørenlyd, saa det nytter maaskee ikke engang at prøve paa det. (Jo! Jo!)
Velan! saa vil jeg da prøve paa at sige Dem, hvad jeg paa mine gamle Dage vil heroppe i Norge.
Dette synes nu vel bedst at kunne besvares med faa Ord, for jeg vilde jo aabenbar see gamle Norge, og jeg vilde naturligviis tillige meget gierne tages godt og snildt imod, allerhelst med begge Hænder, og, naar jeg fik Munden op, med begge Øren, og see, i den Henseende har jeg jo allerede saa aldeles faaet det, som jeg vilde, at jeg godt, naar jeg havde sagt mange tusind Tak, kunde smukt holde min Mund, reise hjem 
 
398
og sige med Sandhed, at jeg havde seet gamle Norge og fandt det meget vakkert, for det smilde til mig, og at jeg havde fundet Folket deroppe meget snildt, for de tog ikke blot venlig og giæstmildt imod mig, men Horde ogsaa taalmodig paa mig. Dette er nu altsammen meget godt, men man har dog ogsaa lidt Samvittighed, som ikke vil tillade at man seller over Kattegat paa sine gamle Dage blot for en god Levemaade, et mildt Øiekast og en behagelig Ørenlyd, og jeg har da sagt til mig selv, at skiøndt jeg ikke sit Held til, som jeg af mange Grunde gierne vilde, at komme herop i ungdommen, saa var det dog ogsaa godt Umagen værd at komme herop i Alderdommen, at sige saaledes, som jeg nu kom "med ungdommen til ungdommen!"
Det glæder mig, mine Herrer! at De finder, det var dog igien et godt Ord af en gammel Mund, men hvor gierne jeg end vilde, saa kan jeg dog ikke giøre mig nogen Dyd eller Fortjeneste deraf, da Fordelen er aldeles paa min Side, for de egennyttige Dyder, om de end ogsaa kan være andre til lidt Gavn, skal man i det mindste være saa klog ei at rose sig af.
Naar jeg nemlig trøster og glæder mig ved, at jeg kom herop med Ungdommen til ungdommen: med den danske og svenske ungdom op til den norske, da mener jeg naturligviis ingenlunde blot det udvortes Følgeskab og Selskab, men især det indvortes, saa det er min glade Følelse, at den ungdom, jeg kommer med, har paa en Maade gjort mig ung igien med sig, saa jeg har Grund til at haabe, at den ungdom, jeg kommer til, vil ogsaa paa en Maade giøre mig udødelig med sig!
Det var et forvovent Ord, vil De maaskee tænke, og det kan gierne være at der er lidt vovet i det, for jeg har altid, ligesom de gamle Skjalde, været lidt Vovehals i Munden, men saameget er dog vist, at den ungdom, jeg kommer med, har gjort mig ung igien, saavidt det lob sig giøre, ved at vække min egen Ung-
 
399
doms Minde, ved at stadfæste mit Ungdoms-Haab, og ved en underlig Meddelelse af dens friste overstrømmende Livskraft, saa det forvovne maatte ligge i mit vist nok dristige Haab, at den ungdom, jeg her kom til, skulde paa en Maade giøre mig udødelig med sig. Naar jeg imidlertid sagde "paa en Maade", da aabner det jo ikke blot en Bagdør, som jeg ikke vil benytte til at liste mig fra hvad jeg har sagt, men udtrykket "paa en Maade", paa en vis Maade, er jo selv den Sidedør, hvorad jeg kom ind, saa jeg kan med Rette og forsaavidt med Æren holde mig til denne Side og sige, paa hvilken Maade jeg mener at kunne dele Udødeligheden med Dem.
Jeg maa da bede om Forlov til at bruge en Lignelse, som ikke jeg, men Nordens største Digter i dette Aarhundrede, som Ølenslæger har giort i sin kiække Ungdom til dermed at forsvare Forkærligheden, som han havde fattet til vort høie Nordens Mythekreds, thi han lignede da Grækernes Myther ved kostelige Smykker og Skuepenge af det rode Guld, stemplede med et mageløst Konstner-Præg, der til Verdens Ende vil være Gienstand for alle dannede Folks Beundring, men som netop derfor Hverken levner Nutidens eller Fremtidens nordiske Skjalde mindste Haab om at kunne heldig kappes med, end sige overgaae Græker-Aandens Udødelige i deres egen Konst, paa deres egne Enemærker; men saa lignede han derimod vort Høinordens Myther ved storslagne Guld- og Sølv-Stænger, hardtad ganske ubearbeidede, hvoraf Nordens Rim-Smede, med Nordens Kæmpeaand over Issen, ei blot kunde staae mange nye Skuepenge med ejendommeligt Præg, men ogsaa danne utallige baade Braga-Bægere og Brysing-Smykker, ei mindre dyrebare for Nordens Folk end de gamle Konstværker for Grækenlands, og ei mindre værdige til Efterslægtens Beundring. Saa talde Hoved-Skjalden og gik selv til Værket, som nu priser Mesteren, thi De giver 
 
400
mig sikkert Ret i, at om end Hakon Jarl fra Hlade var det eneste nordiske Konstværk, hvormed Ølenslæger havde forbauset Verden og beriget Norden, faa vilde det være nok til at bevise, han saae ikke feil, da han i det gamle Nordens aandelige Efterladenskab, ligesom i et Dovre af en Kæmpehøi, skimtede Enderne af storslagne Guld- og Sølv-Stænger.
Og see, m. H., denne mageløse Kæmpehøi troer jeg sikkert sindes i Norge, blandt andet fordi jeg har læst i en af de allerældste norske Bøger, den saakaldte Snorros Edda, at høit oppe i Halogaland der levede og døde dybt i Oldtiden den allerrigeste eller dog en af de rigeste Konger i Norden, som heed Holga, og at over ham blev der opkastet en Hei, hvori immer kun det ene Lag var Jord, og det andet, jeg husker ikke ret, om baade Guld og Solo eller det klare Sølv alene, og see, denne Holga-Høi troer jeg at have opdaget i Norges Ungdom, thi i hvert Lands ungdom ligger alle de Skatte, som Forfædrene i Haab om bedre Tider har ligesom nedgravet hos sig. Saasnart der nu kommer rigtig Liv, Aandens Liv, i ungdommen, med Lyst til Fædrenes Odel, da skyder den gamle Skat sig selv op fra Dybet og kommer, tit naar man mindst venter det, for Dagens Lys, og naar nu det skeet, som jeg haaber, saa Holgas Høifylding klarlig flyder sig op i den ungdom, jeg her kom til, i gamle Norges ungdom, da giør den sig bestemt udødelig i Norges og i Nordens Historie, og hvorfor skulde jeg da itte haabe hvad jeg ønsker, at denne ædle, venlige ungdom vil giøre mig, som først pegede paa Halogalands rige Kæmpehøi, udødelig med sig!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Naar jeg tænker efter, hvad der under Ottedags-Livet i Norge gjorde det lifligste Indtryk paa mig, da var det, som altid hos Skjaldene, de gamle med de unge, de Smil om smukke Munde, jeg med meer eller mindre Ret turde tage til Indtægt, saa at selv det listige Indtryk, som hele den ligesaa hjertelige som storværdige Modtagelse af Syd-Nordens ungdom, Pindsedags-Aften, nødvendig maatte giøre paa mig, som paa alle Norges Giæster, først ret blev levende, da jeg om Mandagen ved Leilighed spurgde en vakker lille Pige, om ogsaa hun havde været med og hvordan hun var tilmode derved, og hun nu svarede med et yndigt Smil, at hun var med paa to Steder og hun havde nær "graatet"; men fordi der, efter Skjaldens, og jeg mener, efter Menneskets Natur, hører et saadant enkelt 
 
402
Mellemled tit, for at vi kan tage et lifligt Indtryk lyslevende hjem med os til daglig Brug, derfor var Indtrykket i hele sin store Almindelighed ei mindre opløftende, da jeg tog levende Deel i den glade Nordiske Ungdoms Seiers-Tog giennem Norges Hovedstad, ligefra det gamle Aggershuus til den ny Kongeborg, og naar jeg ved Tilbage-Synet helst lader Øiet dvæle ved den vakkre lille Pige, der nær havde graatet, da er det vist nok ei mindst, fordi Øiet helst dvæler ved det Smukke, som smiler os imøde, men dog nok lige saa meget, fordi Erfaringen har lært mig og de graa Haar har givet mig Mod til at sige det høit, at alt hvad der ordenligviis skal rigtig gaae os til Hjerte, maa gaae giennem Kvinden til os! Kvinden er nemlig Menneske-Hjertet selv i sin yndigste Aabenbarelse og levende Rørelse, er altsaa den igrunden altid sig selv lige, til Verdens Ende udødelige Menneske-Natur, hvori det maa levende indpræge sig og hvorigiennem det levende maa udtrykke sig, hvad Indtryk Historien virkelig giør paa Naturen, Menneske-Historien paa Menneske-Naturen, saa dersom ikke Norges Kvinder, og især de Yndigste, nær havde graatet og virkelig havde tilsmilet det nordiske Fostbroderlag, da maatte jeg, ikke blot som Skjald, men ogsaa som Historiker, have fundet selv et saa storladent og morsomt Skuespil tomt og ufrugtbart. Nu derimod kan jeg intet Øieblik 
 
403
tvivle paa, at jo Nordens Ungersvende, under Banneret, som Nordens Kvinder har udfoldet, vil kæmpe mandelig for Nordens Enighed, til denne Grund-Enighed, der kan og skal bære hele Menneske - Livets farverige Mangfoldighed, ligesom den moderlige Jord bærer alle Skovens Træer og Markens Grode og Engens Blomster, forklares og forherliges med alle Seirens Frugter!
Nu at tale om den berømte Udflugt til Ringerige, da maa jeg strax bekiende, at naar jeg tog levende Deel i den og glædede mig ikke blot et Øieblik ved den, men glæder mig endnu og vil, saalænge jeg lever, tit glæde mig over den, da var og er det hverken for den saakaldte "Kongens Udsigt" paa Krog-Klevens Top, som jeg var for magelig til at bestige, eller for den saakaldte "Dronningens udsigt" paa Flakkebjerget, som jeg kun nød meget flygtig i Forbigaaende, eller sor noget af alt hvad man sædvanlig kalder "smukke Udsigter", thi vel er jeg netop som Skjald hvad man kalder "en Nar efter smukke Udsigter", men det er ikke de smukke Udsigter, man kan opjage enten paa Krog-Kleven eller paa Alperne, men dem, man ligesaa godt. kan have ved, efter Ordsproget, "at blive paa Sletten og rose Bjergene", som jeg gjorde forleden, da jeg i "Danskeren" rimede om "Skjaldelivet i Danmark", og desuden var, den Onsdag-Morgen, da Udflugten skulde begynde, de nærmeste Udsigter ved Kristiania kun 
 
404
graa og hardtad forte, saa jeg var meget tvivlraadig om, hvorvidt jeg skulde vove to hele Dage af min Norske Pindse-Uge paa det meget tvivlsomme og selv, efter Sigende, lidt farlige Æventyr. Jeg var derfor ventelig slet ikke kommet med til Ringerige, men var gaaet Glip ad alle de mange herlige Øieblikke og venlige Minder, denne udflugt skiænkede mig, dersom ikke en af mine ældre norske Kyndinger og Embedsbrødre var kommet op fra Mosse-Egnen for venlig at modes med mig, og havde bedt mig sidde op ijævne sig i hans lille oventørre Vogn med et Par Vakkre "blaa" Heste, som man deroppe kalder de Abildgraa, saa den Udsigt, jeg reiste til Ringerige paa, var aabenbar den, at hvordan det end gik med Veiret og med de glimrende udsigter fra Kleven, saa vilde det norske Menneskeliv, som herved fik Leilighed til bedre at udfolde sig for mig, ligesaavel indvortes betale Reisen, som de norske Mennesker med Rundhed og Glæde betalde den udvortes. Uagtet jeg derfor ret inderlig glædede min ved, strax efter den vanskelige og langsomme Nedfart ad Kleven, at see Aftenfolen skinne mildt over Steensfjorden, og ved i Norder-Hougs venlige Præstegaard at see Morgensolen oplyse det smukke Ringerige og kaste Glands paa de fjerne Sneesinder, ja, uagtet jeg intet Øieblik glemde, at dette hørde ogsaa til for at det norske Menneskeliv kunde baade vise sig og nydes i sin 
 
405
Glands, faa vedblev dette Folkeliv dog at være hvad jeg især fæstede Die paa, og dette Folkelivs lykkelige Udvikling med den dybe Grund-Tone i hele sin maleriske Skiønhed, det var den smukke, fortryllende udsigt, som først og sidst frydede mit Øie, og som ved udflugten til Ringerige har vundet en bestemt Skikkelse med en bestandig Farve, som jeg er sikker paa, vil tit naar jeg mindst venter det, giæste og fryde mig.
Denne udsigt var det, der først ret aabnede sig for mig i Tanberg-Moen, den deilige Birkelund, hvor Ringeriges Bønder beværtede Nordens Ungdom, hvor Folket og Landet smeltede sammen for mit Die i den milde Aftenlysning, hvor der egenlig var ingen Nat, og hvor Blusset fra Gyrihougen blev mig Billedet paa Norges Glands, der i Tidens Aftenstund skal skinne vidt i Verden som en Bavn paa Biergetind!
Under disse Omstændigheder finder jeg det ganske rimeligt hvad jeg har læst i en Avis, at det Par Ord, jeg talde fra Kæmpehøien i Tanberg-Mo, hvor Folke-Flokkene af begge Kiøn havde leiret sig saa smukt paa Brinkerne trindt om en lille Skueplads til Hallingdandsen, var noget af det smukkeste, jeg sagde i Norge; thi vel kan jeg kun huske meget lidt af det enkelte, men det veed jeg af Erfaring, beviser netop, at jeg maa have været lykkelig nok til i det Øieblik næsten 
 
406
reent at glemme mig selv og alt det enkelte over det hele, som derfor ogsaa er mig uforglemmeligt.
Man havde nemlig i Forbigaaende sagt mig, at her i Nærheden meende man, gamle Sigurd Syrs Kongsgaard havde ligget, og jeg vidste i alt Fald, den laae baade i Norge og paa Ringerige, og med eet stod da Snorre Sturlefons mageløse Konge-Krønike med hele det norske Folkeliv, som den ikke beskriver, men afmaler, lyslevende for mig, medens Viet ret med Velbehag dvælede ved Kronen paa Værket, som er Hellig-Olavs Saga, og da især ved Maleriet af Olavs Hjemkomst fra sin lange og kiække Vikingsfærd, som altid har ubeskrivelig forlystet mig. Mindet herom vilde jeg med et varmt og driftigt Ord fryde hvor det fandtes vaagent, og vække hvor det stumrede, og hvis det lykkedes, da var det ikke blot smukt men listigt, og hos mig selv kan jeg fole, det lykkedes, for jeg Maaler altid den Livskraft, der vaagner eller voxer i Mindet, efter den Oplivelse, som derigiennem times Haabet, og jeg soler at mit Haab om Norges Fremtid blev mægtig oplivet i Birkelunden, saa nu haaber jeg rolig, hvad jeg kan huske, jeg dristig udsagde, at ligesom Hellig-Olav, da han giæstede Ringerige med Krav paa Norges Throne som sin Odel, naaede sit Maal, saa alle Smaa-Kongerne blev Bønder, saaledes skulde Nordens Aand, som nu 
 
407
giæstede Ringerige med samme Krav, ogsaa naae sit Maal, men med det samme giøre Bønderne til Smaa-Konger!
Ligesom nu hele min lille Tale i Birkelunden udsprang af den nysklarede Følelse, at Norge ikke blot, som vi alle veed, er et meget malerisk Land, men at Norge har fra Hedenold været og vil sikkert til Enden blive Menneskelivs-Maleriets rette Hjem, saaledes feer man ogsaa nok, at i det lille Ord om det gamle Giæsten paa Ringerige af Hellig-Olav, der gjorde Kongerne til Bønder, og det ny af Nordens Aand, som vil giøre Bønderne til Konger, i dette lille Ord, ret forstaaet, vugges Haabet om hele "Norges frugtbare Herlighed", der skal give de unge Malere nye Opgaver at loft, ei mindre vanskelige men ei heller mindre lystelige og ærefulde end de Gamle. Vel anmærkede en af mine norske Embedsbrødre, at dette lille Ord sagtens vilde misforstaaes i Kristiania, som om jeg lykønskede Norge til det "Bonde-Regimente", hvoraf Det, efter Sigende, alt skal have meer end nok, og da man endogsaa tit misforstaaer Ord, som der er siet ingen Ting i, saa er det Hvist rimeligt, at ethvert Ord, som der er meget i, vil blive mangfoldig misforstaaet, men hvem der ikke kiender Forskiel paa Folke-Aandens Sætte-Konger og de selvraadige Tyranner, dem er det umueligt at tale til eller at tale med om folkelige og borgerlige 
 
408
Ting uden grovelig at misforstaaes, og for hvem, der kiender denne Forskiel, vil det, især i Norge, hvor der siet ikke er andet end Embedsmænd, Kiøbstæd-Borgere og Bønder, være soleklart, at hvor farlig end Herredømmets Overgang fra de Første til de Sidste kan, og, under Mangelen paa folkelig Oplysning, maa være, saa er denne Overgang dog' aldeles nødvendig, naar Folkeligheden skal seire og Riget blomstre; thi hvor ubehagelige, ja, hvor utaalelige, for en saa myndig Stol-Konge, som Hellig-Olav, end saadanne bondeklædte "Nisse-Konger" som Erling Skjalgsen paa Sole, der lod haant om Iarle-Rangen, maatte være, saa stod og faldt dog aabenbar Norges Lykke, Glands og Ære med saadanne kongelige Bønder og folkelige Tillidsmænd, og vil fremdeles staae og falde med dem, saa der er intet godt Raad uden at vække den kongelige Høimodighed hos Norges Døler og at klare dem deres store Kald til, ikke blot at raade hver i sin Kreds, men ogsaa at tænke og fole, at færdes og at gavne kongelig! Det er ogsaa paa den høie Tid, at dette skeet, hvis ikke Nordmænds herlige Odel skal blive et Bytte for Finlapper, Skrællinger og fremmede Lykkefristere, thi hvorfor mener man vel at norske Bønder vandrer ud i Hobetal og stræbe med stor Besværlighed at vinde sig en ny Hjemstavn paa hin Side Verdens-Havet, hvorfor, uden fordi intet 
 
409
Kongeligt kan trives i Klemme, og fordi Grund-Følelsen hos Norges Bønder er endnu den samme som hos dem, der i Harald Haarfagers Dage fulgde Ingolf og Gange-Rolf tit Island og til Normandiet, for, om mueligt, der at vinde den fri, den kongelige Stilling, hver i sin Kreds, stor eller lille, som de savnede i gamle Norge, hvor Stol-Kongen var blevet Tyran for han selv vidste det, og hvor hans Trælle spillede, som Thore Sæl paa Karmen, store Herrer til alle fribaarne Odelsbønders Spot og Skade! Hvad derfor er nødvendigt i hele Norden og allevegne, hvor Menneskeheden i sin folkelige Aabenbarelse skal paany optage og fuldende sit store Levnetsløb: den Forudsætning nemlig, at Folke-Aanden kan oplive Almuen, og den derpaa beregnede Almue-Dannelse, det er paatrængende nødvendigt i Norge, naar ikke alt det Fribaarne, efterhaanden som det vaagner, skal udvandre og efterlade Landet til en Tumleplads for et nyt Sæt Bagler og Birkebener, der alt spirer i de saakaldte Arbeider-Foreninger, hvis Ledere kan hedde Maare, Traner eller Vildgiæs, og mene det lidt bedre eller slettere, uden at det giør synderlig Forskiel, naar der ikke udvikler sig en ædel, kiæk og oplyst Bondestand, som har Retten og føler baade Lysten og Kraften til at hævde sig Fædernelandet som sin Odel, og at giøre det til "Storværks" nordiske Hjemstavn!
Dog, jeg maa vel opsætte til en anden Leilighed at gaae dybere ind paa denne vigtige Sag, især, da det dog slet ikke vilde nytte, med mindre den samme Nordens Kæmpeaand, som driver mig, vaagner med Kraft midt i Norge selv: i Kirken, i Skolen og paa Storthinget, og naar det skeet, da vil Aandens norske Redskaber langt bedre end jeg kunne skiønne, hvordan Tidens Krav efter Omstændighederne lader sig fyldestgiøre, saa den farlige Klev - Vei paa Aandens Enemærker, ligesom den gamle over Egebjerget, afløses af en ny Oplysnings - Vei paa det Jævne langs med Klippe-Foden.
At nu ogsaa en saadan aandelig Opvaagnelse og Opvækkelse i Norge er nær sor Haanden, det slutter jeg af alt hvad jeg har erfaret paa min korte, men i alle Maader lykkelige og oploftende Reise, men kun to saadanne lykkelige Varsler skal jeg her nævne, da selv de neppe endnu for mange danske Læsere har samme Betydning, som for mig.
Det ene lykkelige Varsel for Norges nærmeste Fremtid er den aabne Sands for det levende Ord, baade i Kirken og derudenfor, thi det er den aandelige Løftestang, hvormed man ene flytter Bjerge, og ligefra den gamle Embeds-Broder, som 1810 havde hørt min Dimis - Prædiken, og ned til de Yngste, fandt jeg Kirke-Ordets Sag paa saa gode Veie, at den vil 
 
411
snart naae did, hvor Tungerne glede og Skarerne forbauses ved at høre Guds store og underlige Ting paa deres Modersmaal. Og naar kun Aanden og Modersmaalet tager hinanden i Favn, da er den folkelige Oplysning undfanget og fødes sikkerlig i Aarets Lob og voxer nok, da det er Guds Velsignelse, som giver Vext, og den Velsignelse vil aldrig fattes, hvor man stoler paa Ordet, som var i Begyndelsen, var hos Gud og var Gud og havde Liv i sig, som blev Menneskets Lys!
Det andet lykkelige Varsel kan let synes andre meget ubetydeligt, men jeg kalder det ikke saa, thi jeg veed af Erfaring, at naar jeg uformodenlig drages ind i en dyb Samtale om Livet i Guds og Menneskens Børn, og jeg føler baade Drift og Dristighed til klart at udtale hvad jeg for det meste i daglig Samtale kun ymter om, da har det noget at betyde, og det hændtes mig under aaben Himmel paa Hjemveien fra Ningerige, mens de blaa Heste hvilde sig ved Klev-Stuen, thi da drog en yngre norsk Embeds - Broder mig ind i en aaben Samtale om Sammenhængen saavel imellem Legeme og Aand som mellem de guddommelige og menneskelige Ting, og her er Kilden til den Lys-Strøm, der i mangfoldige Grene skal giennemtrængt Menneske-Livet og adsprede Mørket, som er fremkoglet derover, saa denne Samtale, mig uforglemmelig, kan 
 
412
umuelig være ufrugtbar. Den kunde da ogsaa snart koftet min Hals, thi den bidrog sagtens i det mindste til at forstærke det "Hurra", hvormed man bed mig Farvel, og da der lom et Skud til, blev de blaa Heste nedad Bakken hardtad ustyrlige, saa jeg tænker, min velærværdige Skyds - Patron kan føle endnu hvad det kostede ham at holde tilraade.
Faaer nu kun Aanden rigtig sine Nordlys tændt over Norge, da kommer Glæden af sig selv, og det var, hvad jeg tænkde paa, da man ved Afskeds-Gildet Fredag-Aften, endnu vilde høre et Ord af mig, og jeg da kortelig fortalde hvad jeg om Onsdagen havde hørt af en norsk Bonde ved Ionserud, som drog det i Tvivl, om al denne Hurlumhei vilde bringe "Glædja" over Norge, thi jeg gav ham Ret i, at det var det store Spørgsmaal, men jeg vilde ingenlunde indrømme ham, at Svaret var tvivlsomt, og hvem der saae den glade Folke-Samling, som lyttede, og den endnu langt større, som næste Morgen vemodig fulgde os ombord, maa i det mindste bekiende, at alle Mærker maatte slaae feil, om ikke Studenter-Toget 1851 fik Plads i Norges Historie som en glædelig Begivenhed! Herom kan jeg saameget mindre tvivle, som Glæden ret egenlig giennemstraaler det Farvel i Morgenbladet, hvormed jeg overraskedes paa Afskeds - Dagen og hvori det lille Ord: 
 
413
"Et Lyn paa Nordens Himmel, Det traf, det ret til Hjerte gik" klart udtrykker hvad jeg mener, og naar man i Tankerne samler alt dette, da vil man vist i alle tre Nordens Riger være enig med mig om, hvad der blev mit sidste Ord i Norge, faa at sige ved Haand - Rystningen, at om end ikke nogle af "Norges Kvinder" havde sendt mig en vakker Krands af Landets egne Blommer, saa havde jeg dog taget en liflig Kiærminde-Krands hjem med mig, som i Danmarks for alle Blomster moderlige Jordbund umuelig kan visne.
At det nu imidlertid ingenlunde blot var mig, men igrunden den dansk - gothiske og gothisk - danske ungdom med de nye Bannere som Kiærminde - Krandsen blev bundet til og maatte baade hjemføres og frisk bevares af, det skulde og vilde jeg vist nok meget tydeligere og meget smukkere end det skedte, have udtrykt i mit sidste Ord, hvis Egenkiærligheden ikke havde spillet mig det Puds at henlede Tanken nærmest paa mig selv, vel som den i Ungdommens Følge lykkelige Graahaars-Skjald, men dog paa N. F. S. Grundtvig, som han gik og stod i denne Verden, men det maa jeg, som en menneskelig og skjaldelig Skrøbelighed, bede Ungdommen om Tilgivelse for, og ved Skilsmissen fra Gothe - Granderne herudenfor fik jeg lykkeligviis endnu Leilighed til at sige hvad sandt var, at jeg dog ingenlunde over min egen 
 
414
Kiæledægge havde glemt Togets Kierne og store, herlige Betydning. Da nemlig en af Gothe-Granderne sprang op paa "Hytten" og i sit veltalende Farvel ogsaa paa det venligste og ærefuldeste nævnede mig, jeg troer endogsaa som paa en Maade den Yngste i Skaren, da greb hele den store Begivenhed min Sjæl og skiøndt jeg kun meget maadelig beviste min priste Ungdommelighed ved at klavre op paa "Hytten" og, da man hjalp mig ned, at tabe min Hat i det aabne Rum under Stigen, saa udtalde jeg det dog udentvivl klart, at det var det "Unge Gienbyrds-Liv i Norden" som baade havde stiænket mig hvad ungdommeligt der endnu giærede og sprudlede under de graa Haar, havde bragt mig til Norge og ret inderlig frydede min Sjæl, saa nu herefter skulde i Norden altid, som paa denne Hjemreise, de To, naar de samledes, tale helst og mest om den Tredie, og de famlede Tre skulde tale et eenstemmigt Kraftens Ord til alle Jetter, undtagen Hav-Jetten Æger, som fra Hedenold var Asernes Ven, et Kiærlighedens Ord til hinanden og et Viisdoms Ord for alle Børn og Vankundige, som vilde giøre vort Norden ikke blot høilig berømt, men, veltilfreds med sit eget, mageløs lykkeligt!
Herved lykkedes det mig at bidrage til den deilige Slutning Toget fik med de herlige, rungende Toner 
 
415
fra den nordiske Ungdoms jublende Tunger ud over Bølgen blaa:
Da skal det frie,
Det mægtige Norden
Føre til Seier
Folkenes Sag!
Naar jeg nu bag efter seer frem og tilbage over Norges - Reisen og min Deeltagelse deri, da undrer det mig, at jeg enten siet ikke, eller dog vist kun meget flygtig berørde Treaars-Kampen hernede og Norges ligesaa hjertelige, som ærefulde Deeltagelse deri, der med Løvenskjolds, Ryes, Sleppegrels og Helgefens Navne vil være uforglemmelig og kan umuelig enten i Danmark eller Norge blive ufrugtbar, og det maa falde mig saameget underligere, som min "Hilsen til Norge" viser, det stod mig levende for Vie, medens Nordmændenes høirøstede Lovprisning af Danmarks Mod og Daad ligefrem udæskede mig, og jeg desuden var lykkelig nok til selv at have to Sønner blandt de fem danske Ungersvende, der, paa Danehærens Vegne, modtog "Klippe-Karlenes" høitidelige Lykønskning. Min urimelige Stumhed i denne Henseende kan jeg da kun forklare mig af den Særhed, Nordens Aand har tilfælles med alle Aander, at sige ikke hvad Taleren og Tilhorerne, men hvad han selv helst vil og finder tjenligt, og naar jeg nu i Tausheden saavelsom i Talen 
 
416
seer "gjort Gierning, der ikke staaer til Ændring", da synes mig ogsaa, jeg allerede kan skimte Grunden, hvi Nordens Aand vel vilde have de norske Talere til høirøstet at kundgiøre Norges inderlige Deltagelse i Danmarks og derved i hele vort Nordens Kamp paa Liv og Død med de vildfrennnede, med Vildtyskerne, men vilde itte have de danske Talere og navnlig ikke mig til at rore synderlig ved denne vel mellem Fjeldene saare velklingende, men dog lidt skrøbelige og i manges end ugiennemborede Øren skurrende Streng. Da der nu heller ikke kunde være mindste Tvivl om at jo vi Danskere, og navnlig at N. F. S. Grundtvig heller end gierne hørde Danehærens og Dansker-Folkets Roes gienlyde netop fra de norske Fjelde, og ret inderlig glædede sig ved at kunne dele den med Norges Helte og Storthingsmænd, saa tvivler jeg ingenlunde paa at jo Aanden, Nordens Aand, har været klogere end jeg, og det glæder mig nu dobbelt med Aandens Minde ligesom at have foregrebet Munden i Vise-Verset:
Vær takket for hvert Aandedræt,
Hver Tanke og hver Tale
For Danmarks Vel og Nordens Ret,
Paa Bjerge og i Dale,
For Mindet om den svundne Tid,
For Haab om den, som kommer hid
Med nordisk Alvor, Skiemt og Vid,
Med Frihed, Fred og Glæde!
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker Qvist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 58 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Der staaer i Edda-Bogen
Et farligt Nidings-Ord
Af Loke, Asgaard-Snogen,
Til Guderne i Nord,
Som, skiøndt for smaa de vare
Til Navnet at forsvare,
Var Engle dog mod ham!
Men Nidings-Ord siet ikke Er værd at kvæde om,
Man heller maatte drikke
As Krus og Kande tom;
Thi Nidings-Ord og Tale
I Hytter og i Sale
Er Edder og Forgift.
Kun det er her at melde,
Hvor Loke kom med Bral
At skumle og at skiælde,
Det var i Ægers Hall,
Det var i Havmands-Hjemmet,
Som blev engang os fremmed,
Men kiendes nu paany.
Han holdtes for en Jette,
Han selv sig kaldte saa,
Men han var Havets Vætte,
Indfødt paa Bølgen blaa,
Og under alle Navne
I alle Nordens Havne
Han gjaldt for Asers Ven!
De giæsted og hinanden
En Gang om ikke fleer;
I Asgaard fad Havmanden,
Som vi af Skalda seer,
Og lærde der af Brage
Foruden al umage
Det gamle Asamaal!
Det rørde Ægers Hjerte,
Det gav ham Skien og Smag
Til Aser at beværte,
I listigt Vennelag,
M d Mad for deres Munde,
Med alt hvad trække kunde
Til hans Krystal-Palads!
Og dette Ægers-Gilde
For Odin og hans Æt,
Og for de Vaner milde,
Som han gav Indfødsret,
Vandt Pris af Nordens Skjalde,
Selv Loke med sin Galde
Gav det i Verden Ry.
Og atter skal de unge,
Som gaae det gamle Skud,
Opflammes til at sjunge
Om Ægers Giæstebud,
Hvor Lys paa lette Vinger
Af Guldets Favn udspringer
Med alle Farvers Pragt.
Som Aserne med Vaner
I Eddas Gude-Speil,
Saa Gotherne med Daner
Endnu gaae under Seil,
Det saae man nys i Norge,
Hvor som fra Gladhjems Borge
Vi giæsted Thrudvangs Hall!
Og hvem fra Lund og Dovre,
Og hvem fra Kiøbinghavn,
Var nogentid histovre
I "Sterlings" Fødestavn,
Og saae ei der Havmanden,
Som byder over Stranden
Til sit Krystal-Pallads!
Ja, Angleren paa Øen
I Nordens Vesterhav,
Han er jo Drot paa Søen
Med Krone og Guldstav,
Og aldrig over Muldet
Saa klart et Lys af Guldet
Udsprang med Farvepragt.
Han var af Moders-Livet
En Viking barsk og bold,
Hans Vugge, det var Skibet,
Han Broder var til Skjold,
Og Fader hans, den rette,
Var Havets gamle Vætte,
Nar Njord fra Noatun!
Han tog en Ægtefælle
Af gammelt Jetteblod,
Og lod sig det fortælle,
Han randt af samme Rod,
Men lunde dog ei glemme,
At halvveis han var hjemme
Hos os fra Arildstid.
Hans Tungemaal er broget,
Saa hardtad pluddervælsk,
Han glemde Gude-Sproget
Og Hjerte-Ordet "elsk"!
Men har endnu dog Øre
Til Brages Røst at høre,
Naar Stemmen ret er klar.
Thi vil nu Amlet Jyde
Vi til ham skikke hen,
Ham kiærlig at hjembyde.
Som Asers Ungdoms-Ven,
Som milde Vaners Frænde,
Berømt til Verdens Ende,
Som Drot paa Bølgen blaa.
Saa vil for ham som Æger
Vi skiænke breddsuldt Maal
I Aandens Braga-Bæger,
Og drikke Livets Skaal,
Til med gienfødte Kræfter
At giøre Guder efter
Alt hvad er godt og stort.
Da lærer han af Brage,
Hvi Havet er faa salt,
Og hvad i gamle Dage
Man "Ægers Lys" har kaldt,
Og alle Guldets Dyder,
Og alle Guldets Lyder,
Med Navnene derpaa.
Det godt han gider hore,
Thi Guldet er ham kjært,
Og gjerne laaner Øre
Han til hvad Guld er værdt,
Og finder, at igrunden
Vi har en Soel i Munden
Til at forgylde med.
Da falder ham fra Die De gamle Havmands-Skiæl,
Da seer han først det Høie
Paa Slette som paa Fjeld,
Da med haus Barndoms-Minder
Det sødt i Hu ham rinder,
Han selv er gudefødt!
Han seer, han gik i Taaget,
Da over Pluddervælsk
Han glemde Gude-Sproget
Og Hjerte-Ordet "elsk"!
Han lærer da af Brage
Foruden al Umage
Det gamle Asamaal.
See, da han os hjembyder
Til sig med Vinters Frist,
De kiære Sonder-Jyder
Han nævner først og sidst,
Hos Angelboer og Friser,
Der er hans Vugge-Viser,
Og der er Ægers Dør*)!
Og I, som nys med Gammen
Paa "Slesvig" stævned did,
Hvor Norden lagde sammen
Sin Kraft, sit Liv, sit Vid,
Og vuggede den Spæde,
Der throne skal som "Glæde"
Paa Nordens Dronning-Stol!
I, der paa Ringerige,
Ved Bønders Giæstebud,
Saae Glædes-Blus opstige
Høit over Ionserud,
Og saae i Birkelunden,
At Helte-Aftenstunden
Er skiøn som Morgengry!
*) Saaledes skrives "Eiderens" Navn i islandske Bøger, og selv hos Saxo er ,. Eir og Ler" (Ægir og Hler) parrede som jydske Høvdinger.
I, der af norske Kvinder,
Som graated noget nær,
Med Krandsen af Kiærminder
Til alle, hver især,
Modtog det prude Banner,
Hvori Trekløvret danner
Vort Trilling-Nordens Krands!
Hvad mener I om Gaaden,
Om Kvadet fra ifjor?
Hvad mener I om Flaaden
Af Dampere fra Nord,
Naar "Iylland" dannebroget,
Med Vimpel aabner Toget
Til Ægers Giæstebud?
Hvor Bølgen blaa er Tiljen,
Og Himlens Blaa er Loft,
Fra Hjerting drager Viljen
Godt Læs til Lomestoft,
Og derfra over Enge
Damphesten har sin Gænge
Som Fuglen har sin Flugt.
Naar Æger da vi giæste
I hans Krystal-Palads,
Hvor Guldet giør sit Bedste,
Omstraaler Alf og As,
Hvor hundredtusend Svende
Ei hamle op med Tvende,
Med Fyr og Fingernem*);
Naar Londons Millioner
For Borde gaaer med Pragt,
Og alle Strænges Toner
Gaae med i Venne-Takt,
Og alt hvad Jorden eier
Forkynder Fredens Seier
Og Lysets Kæmpeskridt;
Da faaer, som Vaner milde
Og Asers Heltekuld,
Vi Syn for Algers Gilde
Og for hans Lyseguld,
For Havets Drot, hvis Hænder
Som Snekkens Ror omspænder
Al Verdens Virksomhed!
*) Elder og Fimafengr, som er de eddiske Navne paa Ægers to Trælle, der gier alt saa listelig, at baade Mad og Drikke, baade Borde og Bænke, synes at tomme
Vi sættes op at age
Med Heste lyseblaa,
Som Kæmpeskridt kan tage
Trods nogen Abildgraa,
For efter Middags-Maden
At syne Muse-Staden
Ved Themsens Kildevæld*)!
Der, i de Haller høie,
I Aandens Taarne-By,
Da holdes for vort Øie
Et Giæstebud paany,
Og Vængerne saa skiønne
Og Engene saa grønne
I Norden ei det saae.
Da seer vi en Høi-Skole
I Kæmpe-Stil og Smag,
Med lave Lære-Stole
Og høie Tænke-Tag,
Med Rum til hele Livet,
Med Tid og Tynder givet
Til Storværks Drom og Daad!
af sig selv, hvad nu og herefter Damp og Drivhjul prægtig vil forklare. *) Oxford.
Vil Bjergene vi skaade,
De grønne og de graa,
Som lofte sig til Maade
Op over Bølgen blaa,
Til Keswick og tilbage
En Solskins-Dag vi age,
Saa har vi seet Skyddaw*).
Og naar da alle Lever,
Af Hjerte som af Navn,
Med Krandsen af Firkløver
Sig hvile, Favn i Favn,
Da høit paa Bølge-Rygge
Vi prise Odins Lykke
Og Ægers Giæstebud!
Har Loke kun, som Hunden
Ved Helhjems Hovedport,
Viist Tænderne i Munden,
Men ingen Skade gjort,
Da lade vi ham rende
Til Skovs, til Verdens Ende
Med Bisselæder-Sko;
*) Keswick ligger ved Derwent- Søen, den vildeste i Kumberland, og ei langt fra Skyddaw, det høieste Bjerg.
Men giør han en Ulykke
Paa Trællen Fingernem,
Som kan Paladser bygge
For alle Sandser fem,
Da vogte sig for Kvaler,
Da vogte sig for Aser,
Hans Hegle-Mesterskab!
Som Vanerne saa milde
Er vi paa Sletten her,
Kan dog kun spaae ham ilde,
Med Tyr og Thor ifærd,
Thi faae de Klippe-Ka'le
Kun fat i Laxens Hale,
De slippe den vist ei*).
Saa døe da Nidingsvisen!
Dertil den duer kun,
Og Brage bære Prisen,
Trods Lokes stemme Mund,
Og staae end Harpen silde
Om Ægers Havmands-Gilde
For Guderne i Nord!
*) Det var nemlig, efter Edda, som en Lax, Loke vilde smutte fra Aserne, da de kom efter ham, og de skal rigtig have beholdt Halen mellem Hænderne, men han flap dog ikke.
Ja, først naar Angul atter
Glor Broderskab med Dan,
Det ret i Verden batter
Hvad Norden vil og kan;
Da, underlig oprundet,
Firkloveret er fundet,
Som Lykkens Tegn og Pant.
Som for i Asers Gaarde,
Om Ægers-Fruen Ran
Og hendes Døttre haarde.
Valkyrier paa Strand,
Saa gaaer om Anguls Flaade
Endnu paa samme Maade
Vanrygtet trindt i Nord.
Der gaaer ei Rog af Branden,
Naar Ild ei var deri,
Men under Skiæl Havmanden
Er end saa blod som vi,
Og Skiællet brat han skyder,
Naar i hans Øre lyder
Det gamle Asamaal!
Det har jeg selv erfaret
Saa ofte i det smaa,
At nu det aabenbaret
I Spaodom skal udgaae,
Til som et stort Vidunder
Det Tysken ei udgrunder
Men hele Verden seer.
I Heltelivets Aften,
Ved klare Maaneskin,
Han seer, at Gude-Kraften
Var i hans Hjerne blind,
Skiøndt den gav Haand med Ninger
Et Die paa hver Finger
Til daglig Jette-Brug!
Ja, lykkes i det mindre
Det kun med Angul næst,
Da intet skal forhindre
Den store Solhvervs-Fest,
Naar over begge Have,
Som over Fædres Grave,
Vi række Broderhaand!
Tilvisse end i Stampe
Staaer Angelboens Iydsk,
Men dog hos ham af Krampe
Døer brat det høie Tyst,
Da vexle med det Lave
Vi Venne-Ord og Gave
Til kort og godt Forlig.
Et lille Ægers-Gilde
Vil sikkert følge paa,
Og, hvad ei klæder ilde,
Høit om det Store spaae,
Som Skamlings-Fest forlede"
Om Seieren paa Heden
Og Vagt for Ægers Dor!
Ja, Skjalden det bebuder,
Og Aanden giør det klart,
At Nordens Seier-Guder
De staaer nu op fuldsnart.
Og lege med hinanden,
Som Tankerne i Panden,
Guldtavl paa Videslet!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Til Bogs i gamle Dage
Er fort et Sagn fuldsært,
Om Frugt af Romer-Plage,
Som vel er Blækket værdt.
Syv Brødre i en Hule,
Et gammelt Klippebrud,
Blev nødt til sig at skjule
Med deres Tro paa Gud.
En Keiser-Tiger raadte
I Rom for Verdens Sværd,
Han under Fødder traadte
Al Ret paa Spydets nær.
Han haded Aand og Hjerte,
Og fandt kun Hevnen sød,
Han raadte Bod paa Smerte
Kun med den bittre Død.
Han kaldte Folke-Livet
Fornuftens Fangenskab,
Som kun blev Frihed givet
Naar Kroppen sank i Grav.
For Sote og for Kvider,
For Trældom, Sorg og Nød,
Den grinende Dødbider
Helbredte kun med Død*).
Hvor Aand har alt at vove
Mod en forvoven Krop,
Der er det bedst at sove
Og seent at vaagne op!
De Syv i Klippehulen
Sov et Par Hundredaar,
Og vaagned faa om Julen
Op med snehvide Haar**).
*) Man fortæller, det var under den romerske Tyran, Decius, ved Aar 250, at de Syv sov ind i en Klippehule nær ved Ephesus.
**) Det var nemlig, som man fortæller, i det byzantinske Dødbideries Morgengry, ved 450, at Syvsoverne vaagnede, blot sor ordenlig at hensove.
De vaaged dog ei længe,
Faldt brat igien i Blund,
Thi de og deres Penge,
De var Oldsager kun.
De uden Frist og Stævning
Blev fort paa Thinge frem,
Og som en Helgen-Levning
Forkrammede man dem.
Om deres Liv og Tale
Slet ingen Sjæl sig bred,
Men kun om deres Dvale,
Som ret en salig Død.
Kun om de Dødes Rige
Man frittede dem ud,
Man vidste da at sige
Kun af "de Dødes Gud".
De Stumme har ei Stemme,
Saa Dødeus Land er tyst,
Hvor Midnats-Mulm har hjemme,
Giør ingen Dag det lyst,
Og paa Forundrings-Stolen,
Fra Morgengry til Kveld,
Man gider ei seet Solen,
Men lieder sig ihjel.
Engang Syvsover-Sagen
Gik rundt fra Mund til Mund,
Nu er Syvsover-Dagen
Deraf en Levning kun.
Hvi denne Dag udkaaret
Om Tørke eller Vand
Skal spaae saa seent paa Aaret,
Forklare ei jeg kan;
Men efter Uger vaade,
Det hued mig dog godt,
Og trosted paa en Maade,
At Varslet ei blev vaadt,
Og nu, naar Solen brænder
Hver Morgen paa mit Tag,
Min Tanke tit sig vender
Til den Syvsover-Dag.
Jeg gik i Morgenstunden
Ved lystig Fuglesang,
Med Smøg og Smil om Munden,
I Dejlighedens Vang.
Jeg gik med Tanker fære.
Som det er Skjalde-Sæd,
De lette er at bære,
De styve selv afsted.
De fløi paa Fuglevinger,
Det giør de ret med Fryd,
Naar Ager-Lærken svinger
Sig op med Lovsangs-Lyd.
Da ellers fast jeg sidder,
Hos Bøger muret ind,
Hvor Sangen kun er Kvidder,
Hvor Solen kun er Skin,
Jeg altid har paa Munden:
Godnat, Dødbideri!
Naar Sommer-Morgenstunden
Jeg nyder i det Fri.
Foran mig laae bag Pile
En lille Kirkeby,
Der vilde jeg mig hvile
I Præstegaardens Ly,
Der vilde frit jeg tale
I Lys, som Ven med Ven,
Om Dugg i dybe Dale,
Om Død, og Liv igien,
Om alle Guds Vidunder,
De store og de smaa,
Som Engle ei udgrunder,
Men Stov kan stole paa.
Da ligned, for mit Øie,
Den lille Kirkeby
Storstaden i det Hole,
Med Templet over Sky.
Mig smiled tit imøde,
Trindt om det høie Spir,
Den Stad af Guld det røde
Med Blaatag af Saphir.
Og skjulde end bag Støvet
Sig Staden over Sky,
Som her sig nu haa Løvet
Har skjult den lille By,
Jeg maatte dog ei græde,
Jeg vidste, den var nær.
Og vilde brat fremtræde
Tætved, som - Kirken der.
Jeg kom til Venne-Bolig,
Men sandt den folketom,
Jeg saae det taus og rolig,
Og gik alt som jeg kom,
Dog fulgde med mig Huset
I Tankerne saa fast,
At Hovedet blev kruset,
Og jeg brod ud i Hast:
Er selv jeg en Syvsover,
Som blev i Hulen graa,
Og dumt sit Liv kun vover
Ved bagvendt op at staae?
Jo meer derpaa jeg grunder,
Desmere det mig staaer,
Mest som et sært Vidunder
Jeg her paa Marken gaaer.
Tohundred Aar tilbage
Jeg synes, bleg om Kind,
Ved Romer-Sprogets Plage
At være sovet ind.
Det er, som med i Graven
Mig fulgde Livets Ord,
Og flygted fra Bogstaven
Til Fristed under Jord.
Det er, som om tilsammen
Vi vaagned under Øe,
Kun for at sige Amen,
Og ordenlig hendøe.
Om Ordet, som det lyder,
Livs-Kraften i dets Lyd,
Snart ingen meer sig bryder,
Naar de har Stile-Dyd.
Om Ord i Folke-Munden,
Om Modersmaalet sødt,
Man siriver nu igrunden,
Som netop det var dødt.
Ad Ordet i dets Væsen,
Med Guddoms-Kraft og Glands,
Man rymper nu kun Næsen
Med Penne hertillands.
Man af hver lille Pige
Det høre maa med Gru,
At kun et Skygge-Rige
Er Aandens Verden nu.
Det er da kun ved Deden
Man vorder aandelig,
Det er i Orme-Foden
Man finder Himmerig!
Et "saligt Liv" for Løier
Man falder Drommen fød.
For Alvor man ophøier
Dog kun en "salig Død"!
Er ei en Røst i Ørken
Da Folkelivets Skjald,
Hvor hele Sjæle-Styrken
Er Pennestrøg og Tal!
Han Aande-Drættet vover
Mod en forvoven Krop,
Er han ei en Syvsover,
Som stod for tidlig op!
Hvi var han saa haardnakket,
At ei han med sin Pen
Sig gjorde Pinen staklet
Og stumred ind igien!
Hvi lulled ei sit Øie
Han alt i Ungdoms-Aar,
Mens over Kæmpehøie
End stagred gule Haar!
Hvi vilde først han graane,
Som Spurven under Ve,
For magtesløs at daane
Og ubeundret døe!
Hvi gaaer han end og drømmer
Om Liv, hvor Deden boer,
Og vil, hvor Blækket strømmer,
Det standse med et Ord!
Hvi staaer han end og taler,
Som om han Kværnen drog,
Der, efter Sagnet, maler
Alt hvad i Mund man tog!
Tor virkelig han mene,
Han under Lokker graa
Kan male Liv i Stene
Og Ild i Bæk og Aa!
Kun lidt er hvad han mener,
Lidt mere hvad han troer,
Og hvad ham mindst forstener
Er Pennepose-Ord.
"Hvor Dampen har sin Gænge,
Man stoppede ham ei,
Men tog imod hans Penge
Og lod ham gaae sin Vei."
Det er en Hverdags-Tale
Men dog med Søndags-Syn,
Som tit i Aften-Svale
Man skimter matte Lyn.
Det er hans Svar herefter,
Til alle, som ham spør
Om Maalet paa hans Kræfter,
Om hvad han vil og tør.
Hvor Dampen har sin Gænge,
Og folkelig sin Dyd,
Gaaer Ord for rede Penge
Alt efter deres Lyd.
Saa gik i Norden mine,
Hvor end jeg gik og stod,
For Mynter, om ei fine,
Dog paa den rette Fod.
Deraf jeg kunde vide,
Jeg var Syvsover ei,
Et Ord i rette Tide
Er paa den rette Vei.
Mit Ord af Folkemunden
Jeg tog, som jeg det fandt,
Og det var Hovedgrunden,
Hvi Ørenlyd jeg vandt.
Mit Ord om Folkelivet,
Fra Hedenold til nu,
Jeg tog, som det blev givet
Og randt mig frisk i Hu.
Min Nei i Dansker-Hjemmet,
Fra gule Haar til graa,
Var sær, men ikke fremmed,
Derfor man lod mig gaae.
Tit ingen jeg fandt hjemme,
Hvor Folk jeg helst gad ha't,
Men for min Fod og Stemme
Blev Dørren vog opladt.
Det er min Tro om Munden,
Som frit gaaer op og i,
Den virker mest igrunden,
Naar Buldret er forbi.
Jo længer det mig undes
Min egen Vei at gaae,
Des fastere det grundes
Hvad Munden bygger paa.
Derfor jeg vil til Bunden
Udtømme Ordets Væld,
Som sprudled mig i Munden
Fra Morgengry til Kveld.
Dermed jeg vil til Enden
See til at faae udtalt,
Om Vennen tit og Frænden
End finder, det er galt.
Og derom vil jeg bede
Til Gud i Himmerig,
At Ormene ei fede
Skal blive af mit Liig.
Thi det er netop Trøsten
Man har, naar man skal døe,
At Aanden gik i Røsten
Forud til Glædens Øe.
Og derpaa vil jeg stole,
At Livets Ord skal gaae.
Som Straaler gaae fra Sole,
I Nord, mens Sky er blaa.
Og derpaa vil jeg stile,
Med Gierning og med Ord,
At jeg kan sinde Hvile
Hvor evig Gloeden boer!
Forleden Dag fik jeg et Brev med Fodposten under Mærket etc.: med den Efterretning, at da man i forrige Aarhundrede (1734) fandt det sidste Guldhorn i Sønder-Jylland, da fulgde det Folkesagn med, at om Hundrede Aar skulde i samme Egn sindes en "Stridshammer" og en "Guldtavle" til Oplysning af den danske Historie, og at da skulde Danmark blive et af de mest blomstrende Riger paa Jorden.
Den ærede Tilskriver, som i Henseende til Sagnets Virkelighed beraaber sig paa en Bog fra 1833, har ganske rigtig giættet, at hans Forklaring af Sagnet var 
 
448
ganske i min Smag, thi jeg finder ligesom han, at der kunde ikke findes en herligere Thorshammer til Jettepander og en kosteligere Guldtavle til den danske Histories Oplysning, end der netop fra 1834 og da især 1848-50 virkelig er fundet i Sonder-Jylland. Stridshammeren har nemlig hele Verden med Forundring seet i Danehærens Haand, og Guldtavlen kan enhver, som har Vine i Hovedet, see paa Sonder-Jydens danske Tunge, og at dette Hittegods, som er det danske Navn paa hvad Tyskerne kalder "Fund", varsler glædelig om en herlig Opblomstring for Danmarks Rige, det har jeg sundet lige fra Begyndelsen, og det maatte jeg finde lige til Enden, om det end kunde lykkes de tyste Troldmænd, ved Hielp af deres overtroiske Tilhængere herinde, at forhindre hvad Varslet spaaede.
Jeg behøver neppe at tilføie, at hvis det kun saakaldte "danske Monarki", som Trældom og Tysthed vilde blive Sjælen i, virkelig kom istand, da maatte Varslet være en af de største og rædsomste Vine-Forblindelser, der nogensinde har skuffet et Folk, men derfor troer jeg heller ikke, at en saadan Vanskabning kan fødes til Verden, end sige da, at den kunde lykkes og trives i vore oplyste Tider, men jeg troer, at Danmarks Rige, klarlig stilt fra Tyskland, ganske rigtig, trods alle Hindringer, vil blomstre op, saa Vorherre kan have Ære og det danske Folk og hele Norden have Gavn og Glæde deraf!
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norage og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker Qvist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 58 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Det Spørgsmaal, jeg her opkaster, og vil, da den saakaldte Minister - Krise eller Leiervold varer saalænge, prøve paa at besvare, er jo vist nok i sig selv et af de urimeligste Spørgsmaal, man kan giøre, men det giør sig dog selv, naar man hver Dag hører og læser saameget, der beviser, at mange flere end dem, der kalder sig selv Tyskere, enten forudsætter, at et dansk Ministerium i Danmark vilde være umueligt, eller tvivler dog stærk om Mueligheden deraf. "Danskeren", som, især efter Idsted - Slaget, kan see for sine Vine at der er et dansk Rige i Danmark, der ligesaa vist gaaer til Cideren i Syd, som til Sundet i Øst, og som troer ganske vist, at dette Rige har baade en dansk Konge og et dansk Folk, han kan jo vist nok ikke omtvivle Mueligheden af et dansk Ministerium, men naar dog baade Tvivlesygen og Tvivlraadigheden i dette 
 
450
Stykke er faa stor og saa udbredt, som alting viser, da maa dog selv "Danskeren" ansee et dansk Ministerium i Danmark for en meget vanskelig Sag, hardtad for en Fugl Fenix, der enten maa skabes paany ved et stort Mirakel eller, hvad der jo ikke er mindre vidunderligt, opstaae af sin egen Afle, som her er Danskens og Danskhedens forrige Liv og Levnet.
Imidlertid, Miraklers, historiske Miraklers Muelighed i Tidens Lob og selv i Tidens Humpen, er man i Danmark nødt til at antage, fordi Virkeligheden forudsætter Mueligheden, og ingen kan nægte, at Sønder-Jyllands Indtagelse og Besiddelse, ligefor Holsten-Gottorps og det store Tysklands lange Næse, det er et historisk Mirakel for al Verdens Øine som man i Danmark maa lukke sine Øine godt i for ikke at see, og om det da end kan synes vanskeligt nok at finde sex, syv danske Rigsraader, som vil og tør holde paa hvad vi aabenlyst har taget med en Trumf, som siet ingen byder sig til at stikke, saa klinger det dog alt for urimeligt, at den Opdagelse skulde være umuelig.
Jeg formoder derfor ogsaa, at hos en heel Deel af os, ja, vel hos alle de virkelige Dannemænd, der nære Tvivl eller Mistvivl om et dansk Ministeriums Muelighed, reiser det sig for størstedelen enten deraf, at man anseer Danskheden hos et Ministerium ikke for en Hoved-Dyd, men som en Tilgift, eller vel snarere som 
 
451
en Slags Lyde, der kun blev tilgivelig, naar den dækkedes af mange andre glimrende Dyder; eller ogsaa deraf, at man kun anseer et Ministerium i Danmark for mueligt, naar man tør haabe, at Hjemtyskerne og de Fremmede, især Holsten - Gottorperne og de tyste Stormagter, fandt det taaleligt; thi hvilken af Delene jeg vil forudsætte, da maa ogsaa jeg sinde et dansk Ministerium under de Omstændigheder umueligt, men ingen af Delene skulde dog heller gode Dannemænd enten selv forudsætte eller lade giælde, og derom vil jeg lidt nærmere udvikle mine Tanker, da det'umuelig kan skade, men dog muelig gavne.
Naar jeg nu siger, at Danskhed er i mine Øine ikke blot Hoved-Dyden hos et Ministerium i Danmark, men vilde i mine Øine overveie mange Lyder, da veed jeg nok, at ikke blot somme andre, men at mange vil tænke, det er, fordi jeg er gal eller i det mindste blind af bare Danskhed, men det rager mig ikke videre, da jeg ikke desmindre har ønsket de forrige og vil ønske de følgende Ministre alle Rigsraads-Dyder tilligemed Danskheden, ligesom jeg har ønsket og vil ønske Danehæren alle ridderlige Dyder tilligemed Kiaekheden, uden at fragaae, at denne er Hoved-Dyden paa Kamppladsen og vil bringe mig til at see igiennem Fingre med meget, jeg hverken kan ønske eller rose. 
 
452
Vi har jo vist nok ligesiden 1848 høilig trængt til et dansk Ministerium, og stod, i Mangel deraf, bestandig Fare for at tabe alt hvad der er et Folk dyrebart, men saalænge Danehæren stod i Marken mod aabenbare Fiender og stog drabelig fra sig ved hver given Leilighed, saalænge kunde det dog til Nod slæbe af med et Ministerium, som vel ikke selv vidste enten hvad det var eller hvad det vilde være, men lod alt, følgelig ogsaa Krigen, gaae, som det kunde. Nu derimod, da Danehæren er gaaet hjem, hver til sit, og hvad der ikke har lagt sig, staaer stille, nu da det skal afgiøres paa Ministrenes Skriver-Stuer, om Danmark skal beholde hvad Danehæren har dels forsvaret og dels tilkæmpet sig, nu maae vi nødvendig have et konservativt (vedligeholdende) Ministerium i dansk Forstand, hvis vi ikke skal miste baade alt hvad vi med Sværdet har vundet og alt hvad vi med Skjoldet har dækket: vor folkelige Selvstændighed, Frihed og Ære, og at man selv maa være dansk for at holde paa det Danske, det har især de senere Aars Erfaring saa tilstrækkelig indskærpet os, at vil vi ikke troe det, da faaer vi det snart at fole.
Vil man nu spørge, hvordan et saa dansk Ministerium var at finde, da vil jeg svare, at hvis Kongen virkelig skulde være forlegen derved, da behøvede det vist ikke at staae tre Gange i Berlings - Avisen, at de, 
 
453
der vilde udgiøre et saadant Ministerium, skulde melde sig jo før, jo heller, uden at der vilde blive saamange Bellere til den Brud, der ikke blot gav et godt Levebrød, men gav Magt og lovede Ære, at der blev Nok at vælge imellem; thi hvor skulde det være mueligt, at der mellem de mange tusinde Dannemænd, der har taget levende og tildels kraftig Deel i den danske Sag, ikke skulde i det mindste sindes et Par Snese, der nu, da Seiren er vundet, vilde have lidt Uleilighed med at indhoste dens Frugter til Gavn og Glæde sor dem selv og for alle gode Danemænd, nærværende og tilkommende!
Altsaa, et Sæt danske Rigsraader, som for ingen Priis, endsige sor den Spotpriis, Holsten - Gottorperne og deres Velyndere byde, vilde sælge en Fodsbred af Sonder-Jylland, et Blad af gamle Danmarks Hæderskrands, en Flig af Dannebrog eller et Slag af den danske Tunge, et saadant Sæt Rigsraader lod sig sikkert ikke blot sinde i Danmark, men vilde stille sig selv ved første Opraab, og hvad vovede Danmark ved at lade dem staae sor Styret? Der har jo endnu slet ingen af de afgaaede Ministre eller af dem, man ellers kunde sinde eller forskrive, taget den "statsvidenskabelige Examen", som først nylig er blevet udskrevet, og danske Ministre kan dog vel ligesaa godt som udanske lade de lobende Forretninger paa Skriverstuerne besørge 
 
454
paa sædvanlig Maade, og, naar Rigsdagen samles, tale eller tie, som de lyster. Har man været faa taalmodig i de forrige Ministres Tid, om hvem ingen vidste enten hvad de vilde eller hvad de gjorde, saa kunde man dog sagtens ogsaa være lidt taalmodig i de danske Ministres Tid, saalænge man saae, at de af al Magt arbeidede paa at hævde Rigets Ære, Frihed og Selvstændighed, om end mangen Pose, man bragde til Mølle, blev liggende umalet, og saasnart det danske Ministerium havde udført sit store Ærende, som gjaldt Folkets Liv og Rigets Tilværelse, da var det jo tidsnok at overveie, om man ikke maaskee kunde være bedre tjent med et Ministerium, som, med mindre Danskhed, havde større Dyder af et andet Slags. Man har dog vist aldrig udenfor Daarekisten hørt, at naar En aabenbar laae for Døden, man da ikke vilde bruge en Læge, der var den eneste, som vilde og rimeligviis kunde redde den Dødssyge, fordi man hverken tiltroede ham Villie eller Evne til med det samme at helbrede endeel Vorter og Ligtorne, som dog ogsaa skæmmede den Syge, men som Andre paastod, de paa Timen kunde stille ham ved, død eller levende? eller kan Dannemænd virkelig endnu lade sig trøste af Mester Bonifacius, som siger: ja, han døde rigtignok, men Feberen forlod ham dog!
Altsaa, den danske Konge og det danske Folk maa nødvendig under nærværende Omstændigheder ønske sig 
 
455
et dansk Ministerium, om det end siet ikke havde nogen anden Dyd end den at være dansk tilbunds, de maatte ønske sig et saadant Ministerium til enhver Priis, og kunde sikkert faae det for meget bedre Kiøb end hvilketsomhelst andet, og vil man nu sige, det er dog umueligt, fordi hverken Hjemtyskerne, Holsten-Gottorperne eller Stormagterne, især de tyste Stormagter, vilde taale det, da er det rette Svar derpaa, at siden alle Fornævnte med eller mod deres Villie har taalt Slagene ved Frederis, ved Idsted og Fredrikstad, der dog isoer maatte være Hjemtyskerne og Holsten-Gottorperne ligesaa ubehagelige som et dansk Ministerium, saa var det dog immer en Prøve værdt, om de ikke kunde bevæges til at taale det sidste, saavelsom det første. Vil man forespørge sig hos dem, og isoer hos Hjemtyskerne og Holsten-Gottorperne, da vil de jo vist not svare: nei, paa ingen Maade, for vilde de lade sig slagte tusinde Gange som ved det fordømte Frederis og det Helvedes Fredrikstad, men hvem uden vore Diplomater spørger heller Ræven, om det kan nytte at lukke sor Giæsene, eller om han vil taale det, naar man afløser den Tiende, han pleiede at tage paa Marken, eller om han haardnakket vil blive ved at paastaae, mod al Ret, at man skal betroe ham Nøglen til Gaasestien? Desuden, saa da det ligesaavel i Juli 1851, som i Juli 1849 og. Juli 1850 giælder for 
 
456
Danmark om "at være eller ikke at være", saa kan jo ingen Fare være saa stor, at man derfor skulde undlade at prøve det eneste muelige Rednings-Middel, og det er nu ligesaa vist et ægte dansk Ministerium, som ifjor et ægte dansk Hovedstag, og hvor man for at redde Livet, maa vinde, der kan man intet tabe ved at vove alt paa Seiren. Om det derfor var ligesaa rimeligt, som det er høist urimeligt, at et dansk Ministerium, der kun stod fast paa at beholde alt hvad dansk er, vilde paadrage os en ny Krig lige saa farlig som den forrige, saa maatte dog det samme, der bragde os til at vove den forrige, ogsaa bringe os til endnu langt kiækkere at vove den følgende, thi Seiers-Haabet vilde være dobbelt velgrundet, og Seiren vilde ikke, som hidtil, blive ubenyttet.
Dog, der er vist ingen kyndig Dannemand, der sor Alvor tænker, at Europas Stormagter i dette Øieblik enten vilde paafore Danmark Krig eller billige nogen Krigs-Erklæring mod Danmark, blot fordi vi havde et dansk Ministerium, der behandlede alle indenlandske Forhold som danske, og afholdt sig paa det Strængeste fra at behandle udenlandske Forhold som danske; de frygter vist heller ikke for, at Holsten-Gottorperne igien skulde slippes los paa Sonder-Jylland, da vi jo aabenbar, et af to, langt heller maatte holde et Dommedags-Slag med dem engang endnu, end bestandig Djævles med dem og tilsidst odelægges af dem, og 
 
457
endelig frygter de vift allermindst for et Oprør af Hjemtyskerne enten i Sonder-Jylland eller herinde, faa naar Dannemænd tvivler om et virkelig dansk Ministeriums Muelighed, er det vist især, fordi det bæres dem for, at det kunde, som Tysken vil sige, neppe holde sig en Dag eller en Time, og bestemt ikke i fjorten Dage.
Nu, ogsaa dette maatte jo komme an paa en Prøve, og Prøven maatte jo giøres for at kunne sees, og naar der, som forudsat, fandtes Dannemænd, der turde giøre Proven, faa turde dog vel alle de andre nok see paa det, da man, efter Ordsproget, dog er alt for ræd, naar man ei engang tor ryste. Jeg troer selv, at et ægte dansk Ministerium vilde endnu ikke blive gammelt i Danmark, men fjorten Maaneder tænker jeg dog, det not kunde leve, og naar man betænker, at Vorherre skabde Verden i sex Dage og gienløfte den paa mindre end det Halve, saa lod der sig, med Hans Hjelp, som pleier at staae danske Bestræbelser bi, vel ogsaa paa fjorten Maaneder udrette saameget med og for det lille Danmark, at det kunde findes værdt at mindes i tusind Aar!
Men, tænker vist mangen en i sit stille Sind, om han end ikke siger det høit: Holsten! ja Holsten maatte dog vist et dansk Ministerium, naar det skulde udrette noget, saagodtsom opgive, og det er jo umueligt, baade for Londonner-Protokollens Skyld, og 
 
458
sagtens for selve den danske Konges og hele Statens og mange andres Pligter og Rettigheder, saa allenfalds derfor er et dansk Ministerium i Danmark en Umuelighed.
Det nytter jo ikke her at sige, hvad jeg vilde svare, om jeg var i den danske Konges Sted, eller hvad jeg maatte svare, om jeg var i Kongeriget Danmarks Sted, da jeg hverken er eller kan være nogen af Delene, men, som hvad jeg er, som dansk Historiker og Rigsdagsmand, kan og bør jeg svare: om Holsten vilde være meer opgivet derved, at man paa det skarpeste skildte Sønder-Jylland derfra, og paa det nøieste forbandt dette danske Hertugdom med Kongeriget, og paa det ivrigste ophjalp Danskheden der, hvor den sindes, og andet vilde jo et ægte dansk Ministerium i denne Henseende ikke giøre i om Holsten derved vilde være mere opgivet end det allerede er opgivet ved at overlades til sig selv og til det lyste Forbund, det vil jeg ikke trættes med nogen om, da enhver kan see, at Forskiellen i alt Fald vilde være meget ubetydelig, men jeg vil spørge: om man virkelig kan elske Danmark og ønske det danske Rige Bestandighed og det danske Folk en fri og naturlig Udvikling, og dog lade det beroe paa Holstenerne og det tyske Forbund, om det skal gaae Danmark vel eller ilde, om Riget skal bestaae eller forgaae, om Folket skal leve op eller døe ud? Jeg mener virkelig, at selv 
 
459
1847 og langt tidligere maatte enhver Dannemand dertil svaret det mest afgiorte Nei, og hvad da ikke 1851, da det er blevet soleklart og alle vitterligt, at Holstenerne og det tyste Forbund ikke vil lade det danske Rige bestaae eller den danske Tunge rore sig eller det danske Folk nævnes en Dag eller et Øieblik længer, end de haardt nødes dertil! Spørgsmaalet er aabenbar nu ikke længer, om den danske Konge helst vil have Danmark uden Holsten eller med Holsten, men om han heller vil have Danmark med Sonder - Iylland uden Holsten, eller ingen af Delene, thi som dansk Konge havde han aabenbar ingen af Delene, naar han skulde spørge Holstenerne ad hvad han maatte giøre i Sonder-Jylland og i hele Danmark, og spørge det tyske Forbund om, hvad han maatte giøre med Holstenerne, saa kun, naar Kongen har Danmarks Rige til Cideren frit og heelt og holdent til at giøre og lade deri hvad han med sit Folk finder tjenligt, først da kan det blive Spørgsmaalet, om han kan have Lyst til og være tjent med desuden at befatte sig med Holsten s Anliggender, under de nærværende høist farlige og ærgerlige Omstændigheder og under de Vilkaar, det tyske Forbund vilde foreskrive og Holstenerne fredelig sinde sig i?
Vil man nu mod alt dette sætte Londonner-Protokollen, hvorved det skal være afgjort, at Dan-
 
460
mart ligesaavel skal udgiøre en Heelhed med Holsten som med Sønder-Jylland, da kan jeg til Nod forstaae, at vort forrige Ministerium, der selv havde bidraget sit til at Londonner - Protokollen kom istand eller havde dog selv bundet sig til den, at det Ministerium kunde indbilde sig, de dermed var undskyldte, naar de opgav hvad de selv kaldte den "danske Politik", skiøndt det har været mig haardt nok at døie paa den danske Rigsdag; men om Londonner-Protokollen ogsaa udtrykde andet end at det var Stormagternes Ønske, at Kongen af Danmark, baade i Henseende til Rigets Heelhed og til Arvefølgen, maatte faae sit Ønske ypsyldt, saa lunde dog hverken Danmark eller et nyt dansk Ministerium, af en Protokol, der kun udtrykker et Ønske, sinde sig forpligtet til noget, som den danske Konge og det danske Folk, langtfra at kunne ønske, maa grue for som en ubodelig Skade. At Preusen, som, hvis det behøvedes, godt vilde sorge for, at den danske Konge aldrig fik andet end ulykke med og af Holsten, at dette samme Preusen, der af al Magt har protesteret mod Londonner-Protokollen, ikke desmindre, naar vi fik et dansk Ministerium, vilde beraabe sig paa Londonner-Protokollen, for, om mueligt, derved at kyse os fra, hvad der ene kan giøre Danmarks Rige stærkt og frit, det troer jeg gierne; men har vi ikke vidst det for, saa maae vi jo dog have lært det 
 
461
siden 1848, at vil Danmark bestaae, da maa det ikke blot forsmaae alle Preusens gode Raad, men ogsaa trodse Preusens Vrede og Unaade, der da, som Tiden har viist, ogsaa, Gud skee Lov, er langtfra at være saa farlige, som vi for har ladt os indbilde.
For Resten er det jo slet ikke Meningen, at et dansk Ministerium enten skulde eller vilde bede enten Preusen eller nogen Stormagt om at stille enten Kongen af Danmark eller det danske Rige ved hvad de har Ret til at kræve af Holsten, som blandt andet er baade Deltagelse i den fælles Giæld og det Vederlag, der kan gives for al den os paaførte Ulykke og Bekostning, men Meningen er jo kun, at Dannemænd ikke blot maae ønske men giøre alt hvad de kan for at faae et Ministerium saa dansk, at det ikke for nogen virkelig eller indbildt Fordeel af Danmarks Sammenkobbling med Holsten og det tyske Forbund, vil opoffre det mindste af det danske Riges Frihed og Sonder-Jyllands virkelige Besiddelse, med Danskhedens Herredomme deri, som nu engang er uadskillelige, og at altsaa det danske Ministerium heller gaaer ind paa enhver anden muelig Overenskomst med Holsten og det tyste Forbund, eller, om endelig saa maa være, staaes med dem paany, til de finder sig i Billighed.
Ja, dette, som jo da ogsaa under nærværende Minister-Krise er høirøstet udtalt baade i Adresser til 
 
462
Kongen og i alle de Blade, der har mindste Krav paa at kaldes danske, dette er ogsaa hvad jeg her først og sidst mener med et dansk Ministerium, thi vel ønsker jeg Danmark et Ministerium, der elskede Danskheden saa dybt, forstod den saa godt og turde giennemføre den saa vidt, som mueligt, men det kan gierne være at et saa dansk Ministerium vilde endnu, af en eller anden Grund, være en Umuelighed i Danmark, og Umueligheder kan man vel paa en Maade ønske, men maa aldrig forlange. Hvor vis jeg derfor end er paa, at intet Folk, altsaa ikke heller det danske, kan have Skade, men har ene Gavn af at styres efter sit Hjerte, at behandles efter sin Eiendommelighed og at oplyses efter sit Hoveds og sit Modersmaals Beskaffenhed, saa indseer jeg dog godt, at et Ministerium, der hverken kan eller vil gaae nær saa dybt ind herpaa, som jeg ønskede, maaskee kan være det betimeligste, naar det blot er saa dansk, at det baade vil og tor holde urokkelig fast ved Danmarks og Danskhedens Ære og Frihed i deres Forhold til fremmede Magter og aabenbar fiendtlige Kræfter, saa Dansken og Danskheden dog beholder det snevre Raaderum, de har, og den Frihed til levende Rørelse inden deres egne Grændser, som de umuelig kan undvære, naar de ikte, istedenfor at hæve og udvikle sig til at styrke Riget, gavne og glæde Folket, skal synke endnu 
 
463
dybere og efterlade Riget Splidagtigt og hjelpeløst og Folket modfaldent og raadvildt.
Efter Berlings-Avisen imorges (Nr. 159) skulde Minister-Krisen lykkeligviis saagodt som være endt ved et nyt Ministerium, hvori Carl Moltke afløfte Professor Clausen, og skiøndt det er noget, "Danskeren" maa see, for han troer det, og skiøndt Minister-Krisen for hans Vine, ved et saadant Ministerium, langtfra at være lykkelig endt, vilde være meget ulykkelig forlænget og forværret, saa vilde der dog fra en vis Side derved være noget vundet for den danske Sag.
For det første, saa, naar Carl Moltke virkelig kom til at afløse Professor Clausen i Ministeriet, da vidste vi, om ikke hvad Klokken var staaet, saa dog, hvad den vilde staae, hvis den kunde, thi da stod jo Viseren tydelig paa 23de Januar 1848, og ingen nok saa sødt slumrende Dannemand kunde da dromme om at vi havde et dansk Ministerium, ingen nok saa godtroende Dannemand kunde troe andet end at vi just havde det modsatte.
For det andet, saa, naar Carl Moltke virkelig 1851 blev Minister i Danmark, da maatte man dog holde op med at ansee et dansk Ministerium for umueligt i Danmark, thi hvad maatte ikke der være mueligt, naar selv han, som var Sjælen i det Ministe-
 
464
rium, der aabenlyst i al Mag vilde oprettet et Slesvig-Holsten og sammenkobblet Danmark dermed, nu igien kunde blive Minister? Ja, "Danskeren" vil sige reent ud: kan virkelig Carl Moltke iaar blive Minister i Danmark, da kan "Danskeren" ogsaa blive det, ja, da vilde han kunne have særdeles godt Haab om at blive det, om ikke iaar, faa dog adaare, thi da saae man klarlig, at Raden var kommet til de største urimeligheder at iværksættes for at beskæmme de kortsynede Dødelige, der vove at forlove andet end at bide deres egen Næse af!
Efter Berlings-Avisen iaftes (Nr. 161) har det staaet i Departements-Tidenden, at Grev Carl Moltke er blevet Minister, saa nu faaer man vel Troen i Hænderne; men uagtet "Danskeren" ikke, som andre Blade, kan trøste sig med, at det dog vist kun er "holstensk" Minister, Carl Moltke er blevet, saa venter jeg dog nu, som sagt, trøstig, en af Dagene at see et dansk Ministerium overraste Verden og frelse Danmark!
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Bonlader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker (twist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 58 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Det vil sagtens undre Dem at faae Brev fra mig, da jeg jo ganske nylig havde god Leilighed til at sige Dem hvad der ligger mig paa Hjerte, og det et aabent Brev oven i Kjøbet, men hvorvel jeg Ingen kjender, til hvem jeg passeligere kan stile denne Skrivelse, end netop til Dem, kan det dog maaskee gjøre Gavn, at Flere faae den at læse; thi hvis De, i det mindste for det Første, ikke skulde kunne paatage Dem, hvad jeg har i Sinde at bede Dem om, turde der maaskee være Andre, der baade kan og vil, og det forstaaer sig selv: det Bedste er altid det Bedste, men heller Noget end slet Intet. Fortryd da ikke paa, at jeg baade skriver til Dem og fortæller Dem en heel Deel, som De veed meget bedre end jeg!
De har selv offenlig yttret, at det seer sort ud' for det danske Sprog, ikke alene i Slesvig, men i Kongeriget Danmark; De veed, hvor jammerlig det i Almindelighed staaer til med Underviisning i vort Modersmaal; De seer, hvor forkeert de fleste Grammatikere tage fat paa det stakkels Sprog, som de med Vold og Magt, som en af mitte gamle Lærere sagde, "tractere og retractere" som var det Latin, og paanøde det baade Dativ og Accusativ, Indicativ og Conjunctiv osv. osv., og De kjender det Kragemaal, der saa tidt bydes danske Folk som Dansk, baade i Bøger og Aviser. De er vis paa, at hver saadan Bog eller Avis Hjælper til at ødelægge det danske Tungemaal, og De har, stærkere end jeg vilde giort det, udtalt, at det er i Fare; endog af dette Brev kan De see, hvor ondt en Mand, om hvem De veed, at han temmelig længe, mere end de Fleste, har gjort sig Flid for at lære ordenlig Dansk, har ved at bruge det ret, og De har ikke alene Hjerte til at gjøre for Deres Modersmaal hvad der staaer i Deres Magt, men De har allerede længe gjort det som en ærlig og kjærlig dansk Mand. Desuden er der kun Faa, som kjender de gamle danske Skrifter saa godt som De, og paa Embeds Vegne er De vor Sprogmester, altsaa maa De holde for.
Vi har, som De veed, danske Læsebøger nok, men saavidt mig bekjendt, er Flors den eneste, der giver 
 
467
nogle Prøver paa det ældre danske Skriftsprog; ingen af de andre gaaer længere tilbage, end til Begyndelsen af forrige Aarhundrede. Og dog er det netop Skriftprøver fra den sidste Tid, vi mindst trænge til, thi vore nyere Forfatteres Værker kan tildeels saaes for godt Kjøb, som Tilfældet er med det Meste, som Holberg, Evald, Vessel, Øhlenschlæger, Heiberg og Ingemann har skrevet, saavelsom med Adskilligt af Grundtvig, men ældre danske Skrifter ere uoverkommelige for de Fleste, og den der vil studere sit Modersmaal, maa jo studere dem ligesaavel som de nyere. Mon jeg vel skulde tage Feil, naar jeg mener, at netop Kjendskab til de ældre danske Bøger, der ikke er nær saa paavirkede af Tydsken som de nyere, eller saaledes paavirkede, at det snarere støder end forfører os, kan hjælpe meget til at frie os fra den Nod, vi har med udanske Vendinger og udanske Ord, hver Gang vi tage en Pen i Haanden?
Nu har kun de Færreste, der troe, de har studeret Dansk, et selvstændigt Begreb om hvad der er ret eller galt Dansk: hvad de har lært har de lært af en Grammatik, hvis Forfatter igrunden forstod sig ligesaa meget paa Dansk som" de selv. Et pudsigt Exempel paa den Ærbødighed, som saadanne Folk kan nære for en Grammatik, lige meget hvilken, naar den kun er trykt, skal jeg dog anføre. Jeg kom engang ved en Examen ved Snedsted Seminarium til at gjøre den Bemærkning, at 
 
468
det er galt at strive: "der ere de" i Stedet for: "der er dem" da Ordet "der" viser, at "er" staaer upersonlig, og "er" ligesaavel i Dansk som i Hebraisk fordrer en afhængig Bøiningsform, hvad der kan skjønnes as, at man ikke siger: "det er jeg", men "det er mig". Ja jeg, bemærkede en af Censorerne, skriver: "der ere de". Maa jeg spørge hvorfor? spurgte Biskoppen, og Svaret blev: Jo, jeg har seet det i en Grammatik! Fru Grammatica - vel at mærke ikke en Grammatica, der retter sig efter Sproget, men tværtimod en, der gjør Vold paa Sproget - underdanige, arbeide da disse gode Mænd, lig Skolemesteren i Freias Alter, paa at slaae Modersmaalet ihjel, hvad der desværre ikke lykkes faa ilde for mangen Skolelærer, Præst eller Provst; thi vist er det, hvad enten man nu vil troe mig eller ikke, at i det mindste i Iylland gjør Mange, der skulde være Ordets Tjenere, sig formelig Flid for at udrydde Menigmands Mundart, den de skildre som en Uting, der i Grunden ikke er noget Sprog, men stempler Hver der bruger den, som et raat og udannet Menneske, hvad jo Ingen gierne vil gjælde for. Skal det Uvæsen fortsættes, og saa vidt jeg veed, har det kun i Vendsyssel blandt den meest poetiske af de jydske Stammer, mødt alvorlig Modstand, er Følgerne jo uberegnelige om det end er umuligt, at alle Folketunger kunne forstumme og 
 
469
kun Spor af hvad der har levet paa dem blive tilbage i Molbechs Dialect-Lexicon.
Nu veed jeg vel, at en gammeldansk Læsebog kan umulig raade Bod paa Ulykken eller standse Ødelæggelsen, men den er dog et uundværligt Redskab og et herligt Værge i dens Haand, som vil stille sig i Gabet. Jeg taler tildeels af Erfaring, thi som Lærer ved Snedsted Seminarium læste jeg lidt Islandsk med en Deel af mine Disiple og lidt Svensk for dem, samt gjennemgik med dem hvad ældre Dansk der findes i Flors Læsebog, og Følgen blev, at ikke ganske saa fik Vinene op sor hvad Modersmaalet vil sige, og lærte at forstaae, at Meget af hvad de hidtil havde betragtet som reent forkeerte Ord, var ægte Dansk. Hvad havde der da ikke kunnet være udrettet, dersom jeg havde været bedre hjemme i det gamle Sprog og havt en ordenlig, nogenlunde fuldstændig og morsom Læsebog, jeg kunde give mine Disiple i Hænder og hjulpet dem til at benytte! Baade Lærere og Lærlinge trænge til en saadan Bog; faaer de den i Aar, kan de maaskee om to, tre Aar længes efter en større og bedre; men den græd aldrig for Guld, som aldrig Guld aatte. For Resten er det virkelig besynderligt, at i vore Dage, da de fleste Skolemænd paa ingen Maade er blinde for den Dannelse, der følger med at sysle med Sprog, har saa godt som Ingen tænkt paa, at gjøre det muligt for dem, der 
 
470
lære Græsk og Latin, Fransk og Tydsk, at studere deres Modersmaal, eller at byde dem, der ikke kan eller bor befatte sig med fremmede Sprog, det eneste Sprogstudium, de i Sandhed behøve og bestemt kan have Gavn af. Ikke at tale om den Velsignelse, at det dumme Plageri med selvgjorte grammatikalske Regler nødvendigviis maa falde bort, naar Folk lære bedre Dansk og faaer Andet, baade gavnligere og glædeligere, at bestille. En Deel af vore Lærere kommer rigtignok til at lære om igjen; det er det Værste ved det Hele, og vel muligt, at Lærerens Frygt for at blive nødt dertil kan være til Hinder for Bogens Indførelse i en eller anden Skole.
Altsaa beder jeg Dem, kjære Herr Professor, giv os en gammeldansk Læsebog! Den behøvede ikke at være længere end til Kingo, og for Prisens Skyld var det vel bedst, at den ikke gik længere; men jeg tænker, den kunde begynde med nogle Indskrifter paa vore Runestene og derefter indeholde, ordnede efter Tidsfølgen, Udvalg af vore ældste Love, Brevskaber, Stykker af Rimkrøniken, lidt af Henrik Harpestrængs Lægebog og den ældste Bibeloversættelse, noget af Kong Eriks Krønike og Mester Mikkels Riim, Jærtegns Postil og Reformatorernes Skrifter, og meget Andet, som De veed at sinde langt bedre end jeg, Altsammen valgt saaledes, at det baade kan gavne og more at læse det, thi morsom 
 
471
maa Bogen være for at blive brugt af Mange og brugt flittig. Som Sidestykke kunde jo indskydes enkelte Prøver af svenske Forfattere, s. Ex. til Sammenligning med den danske Riimkrønike, enkelte Stykker af den svenske, ved Siden af Udvalget af Jærtegns Postil et eller andet Stykke af et svensk Legendarium, og, i Modsætning til Breve fra Christian den Andens Tid, en Skrivelse fra Hemming Gad. Vi trænge stærkt til en Saadan Læsebog, og De er vistnok enig med mig om, at ved Seminarierne og vore høiere Skoler kan den siet ikke undværes; thi hvor er vel den Lærer, der har Sproget saaledes i sin Magt, at han ikke behøver at lære bedre Dansk, og mon det ikke, efter den Maade, hvorpaa vi er blevet dannede, er langt lettere for de Allerfleste af os at lægge Mærke til det skrevne Ord end at opfange Ordet som det lyder! Det er vistnok slemt, men derfor lige sandt. Hertil kommer, at man ganske anderledes kan stikke uvidende Grammatikere og selvgjorte Sproglærde, der saa gjerne vil opkaste sig til Herrer og Lovgivere, en Bog end et Ord i Næsen; de har nu engang en særdeles Agtelse for hvad der staaer paa Prent, saa jeg troer virkelig, at en saadan Læsebog, især naar der stod paa Titelbladet: af Professor N. M. Petersen, kunde gjøre dem lidt betænkelige ved at udkramme og indprente deres Viisdom.
Nu veed jeg vel, at De har stor Lyst til at svare mig: Jeg har for Meget at bestille, til at jeg tor paatage mig et saadant Arbeide, gjør det selv, eller faae en Anden til at gjøre det! Hertil svares: At De har Meget at bestille, maa jeg indrømme, ligeledes indrømmer jeg, at den Gjerning, der især optager Deres Tid, er endnu vigtigere, end den, hvortil jeg opfordrer Dem, thi De gjør vist mere Gavn ved at holde Forelæsninger end ved at udgive en Læsebog; men betænk, at om Deres Tilhorere ikke ligefrem - hvad jeg snart skulde troe - behøve. en saadan Læsebog, vilde de dog have stor Nytte af den, saa det Arbeide vilde visselig betale sig. Selv om den ikke blev nær saa god, som De kunde give den, hvis De havde bedre Tid; selv om De, hvad de nødig vilde, udgav Skriftprøverne alene, uden Anmærkninger, uden Ordbog, uden Bemærkninger om Forfatterne eller Sprogets udvikling, var dog en saadan Samling langt bedre end Intet: andet Oplag vilde bestemt følge efter, og hvem veed, om ikke de Exemplarer, der kom om i hele Landet og brugtes i de fleste lærde Skoler og Realskoler - hvad bestemt maatte skee, eller vi var ikke Danske længer - kunde have hjulpet Folk et godt Skridt fremad, endnu inden andet Oplag kunde komme. Jeg, for min Deel, er vis derpaa. De kan ikke selv nægte, at det skal holde haardt at sinde Nogen i Danmark, der kan gjøre en saadan 
 
473
Gjerning saa godt som De; desuden har Folk Tillid til Dem, hvad der er af stor Vigtighed for Bogens Udbredelse, og som Professor ved Universitetet maatte De bestemt kunne faae en saadan Bog frit trykt, og følgelig faae den solgt langt billigere end Andre. Det er ikke for det, at jeg ingen Lyst har til at udgive den selv; tværtimod, var jeg i Kjøbenhavn, piinte jeg rimeligviis ikke Dem, men lagde selv Haand paa Værket, i det dristige Haab, at det skulde nok gaae, med adstod gódra manna, det vil sige: med Dem og Grundtvig i Baghaanden, men nu er jeg der ikke og kan ikke gjøre det, allerede af den simple Grund, at det vil holde haardt at saae de fornødne Bøger og være umuligt at faae de fornødne Haandskrifter her. Husk nu paa, at Alt hvad der er overkommeligt for Folk i Provindferne af ældre Dansk er Brandts Udgave af Lucidarius og Deres af jydske Lov; thi af Molbechs Arbeider er der snart ingen Exemplarer at saae, og kom os til Hjælp, at vi kan stryge den Skam af os, at der ikke engang i Danmark skal være en tilgjængelig Bog, hvoraf vi kan lære vort ældre Skriftsprog at tjende og følge dets Udvikling!
Skulde det imidlertid være Dem umuligt selv at opfylde min Begjæring, saa vilde jeg bede Dem tale med Udgiverne af Jærtegns Postil, Brandt og Fenger, eller med hvilketsomhelst andet ordenligt Menneske, der 
 
474
har Hjerte og Evne til at tjene sit Fædreland paa den Maade og hjælpe ham til det med Raad og Daad, men endelig Snart; for Tiden er altid lige lang, men ikke altid lige nyttig, og her kan man rigtignok sige: der er ingen Tid at Spilde.
Starup, den 31te Mai 1851.
Med Høiagtelse,
L. Chr. Müller.
Ung Ottar han var en Bondesøn,
I Konningens Gaard han tjente,
Han tjente sig op til Kiertes-Svend,
Og havde dog meer i Vente.
Thi Lykken hun vender sig ofte.
De kaldte ham "Blank" i Kongens Gaard,
De vilde ham dermed skose,
Sortsmuttet han var, til Hove fiint
Man laster ved grovt at rose.
Men Lykken hun vender sig ofte,
*) Ottar Birting, berømt af Sigurd Iorsalfars Saga hos Snorro.
Kong Sigurd han drog til Iorsalheim
Og kom med stor Priis tilbage,
Han havde sig badet i Jordans Flod
Og fandt ikke der sin Mage.
Men Lykken hun vender sig oste.
Fra Spanieland til Maglegaard,
Til Tyri og Sidons Egne,
Var Kongen fra Norge Dagens Helt,
Han glimred paa Nordens Vegne.
Men Lytten hun vender sig ofte.
Som Blusset, optændt paa Bjergetop,
Det stammer i Sky og brager,
Saa var det i tre Gang hundred Aar
Med Ætten af Kong Haarfager.
Men Lykken hun vender sig ofte.
som Blusset tilsidst staaer høit i Sky
Men flagrer saa vildt og slukkes,
Saa gik det med Sigurd Iorsalfar,
Derover i Nord end suttes.
Men Lykken hun vender sig ofte.
Det var paa en hellig Pindsedag,
Kong Sigurd sad over Borde,
Og alle hans Giæster saae med Gru
De Ansigter, som han gjorde.
Thi Lykken hun vender sig ofte.
Han skottede stemt til Dronning sin,
Ei bedre til Messe-Bogen,
Med gyldne Stave og Pladeguld,
Som nu han tog frem af Krøgen.
Thi Lykken hun vender sig ofte.
Han brummed: saa gaaer det op og ned
I Spring med al Verdens Væsen,
De To gjorde for mig lykkelig,
Er nu mig en Brand i Næsen.
Thi Lykken hun vender sig ofte.
Hun tænker kanskee, jeg seer det ei,
At kiønt klæder Hornene hende,
Og Bogen, hvad duer den vel til?
Kanskee den er god at brænde.
Thi Lykken hun vender sig ofte.
Sin Dronning han under Øre smak,
Og Bogen han smed paa Ilden,
Dog reddet af Ottar Kiertesvend
Den blev som en Brand af Ilden.
Thi Lykken hun vender sig ofte.
Ung Ottar stod frem med Bog i Haand,
At tale sin Drot tilrette,
Og skaaret han var for Tungebaand
Trods nogen med Munke-Hætte.
Thi Lykken hun vender sig ofte.
Jeg leved den Dag, saa faldt hans Ord,
Mig lysted igien at stue,
Da Kongen kom hjem fra Maglegaard
Som Solen paa Himlens Bue.
Men Lykken hun vender sig ofte.
Da Glæde der var i Kongens Gaard,
Og alt over Norges Rige,
Af Helten Kong Sigurd Iorsalfar
Da vidste hver Gut at sige.
Men Lykken hun vender sig ofte.
Kom atter ihu den skiønne Dag,
Som skinned med Dyd og Ære!
Giør Dronningen mild og Norge glad!
Det, Konning! mit Raad skal være.
Thi Lykken hun vender sig oste.
"Hvem Pokker har spurgt om Raadet dit,
Elendige Stodder-Unge!
Pas du dine Praase og Prosit!
Slik Fadene med din Tunge!"
Men Lykken hun vender sig ofte.
Saa bister i Hu sprang Kongen op,
Tog Sværdet i begge Hænder,
Og svang det vildt over Ottar Blant,
Og star som Vildbassen Tænder.
Men Lykken hun vender sig ofte.
Ung Ottar han stod med freidigt Blik,
Han blinked ei meer end blegned;
Men Sværdet blev mat i Kongens Haand,
Det slog ikke til, men segned.
Thi Lykken hun vender sig ofte.
Da satte sig Kongen ned faa tyst,
Der var ei en Lyd at høre,
Men derpaa han tog til Orde brat,
Da fik alle Giæster-Øre.
Thi Lytten hun vender sig ofte.
Det gamle Ord: skue ei Hund paa Haar!
Det maa jeg for Alvor sande,
Hvor fuldt af Venner og Herremænd
Der sidder om Krus og Kande.
Men Lykken hun vender sig ofte.
Jeg havde saa ondt, jeg var saa or,
Omtumlet af Tanker vilde,
Og hvem gik det dog til Marv og Been
At Kongen, han leed saa ilde?
Thi Lykken hun vender sig ofte.
Slet ingen af jer, I. Herremænd,
Som Kongen gav Magt og Ære,
I sad, som I var af Stok og Steen,
Og kunde ham godt undvære.
Men Lykken hun vender sig ofte.
Kun han, som I regned for ingen Ting,
Mig elsked og hjalp tilrette,
Kun han var min Ven med Heltemod
Til Livet paa Spil at sætte.
Men Lykken hun vender sig ofte.
For Tjeneste Tak nu, Ottar Blank!
Du skinned som Lys i Borge,
Dit Sæde dig tag ved breden Bord
Som ypperste Herse i Norge!
Saa Lykken hun vender sig ofte.
Gud give, den Norske Bondestand,
Naar Tankerne værst er vilde,
Maa skinne i Nord som Ottar Blank
Ved Iorsalfars Pindsegilde!
Thi Lykken hun vender sig ofte.
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker Qvist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48. Sk., og paa Posthusene 58 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Dagen er nu oprundet
Til Glædes-Sang:
Dansken har Seier vundet
For Danevang,
Mindes skal Idsted-Slaget
I høje Nord,
Lyn fulgte Torden-Braget
I Heltespor!
Blodig var Dødning-Dandsen,
Og Seiren dyr,
Gylden er Hæderskrandsen
As ædel Byrd:
Dansken kun sit har vundet
Med Helteglands,
Kiærligheds Haand har bundet
Vor Hæderskrands!
Sødt kurre Fredens Duer,
Med Oljeblad,
Bedre os Freden huer
End Birtingsbad;
Dog for vor Danske Fane,
Og Fædres Land,
Følge vi Heltes Bane
Til sidste Mand!
Kongen paa Danmarks Throne
Er Fredegod,
Værger dog Land og Krone
Med Heltemod;
Derfor i "deiligst Vænge",
Hvor Han er fra,
Fredegod leve længe!
Hurra! Hurra!
Sanske uventet blev jeg ved to Dannemænd mundlig indbudt til en Mindefest ved Leire, nærmest sor SeiSeren ifjor paa Idsted-Hede, men dog ogsaa sor Grundloven fra loverfjor, og jeg blev tillige anmodet om, som en Slags Alders-Formand, at tale det første Ord ved denne Leilighed. Uagtet jeg nu ikke vidste mere om, i hvad Tone og Smag denne Fest skulde holdes, end hvad der laae i Løsenet og i min Indbydelse, saa syndes mig dog, det burde være mig Nok, saa, uden at fritte videre, takkede jeg for Indbydelsen og lovede at følge den. Det gjorde jeg da ogsaa igaar og angrer det ingenlunde idag, men agter at glæde mig derover baade imorgen og hvergang jeg kommer Festen ihu, thi dens Præg var ikke blot saa mildt og hjerteligt som det danske altid er, naar det Hverken undertrykkes eller overiles, men den havde tillige noget frit og livligt, udvidet og kiækt ved sig, som lod os sole, at det var ikke til Stads, at en af Ungersvendene fra Idsted-Slaget bar Dannebrog Holt i Spidsen, men at paa Leire-Marken havde Øiet aabnet sig til fri udsigt fra de gamle Kæmpehøie over de nye Heltegierninger, og Modet hævet sig til at følge vort herlige Konge-Banner. Det Talrige i Samlingen, omtrent 8000, vel hardtad Hælvden af hvert Kiøn, og den levende Deltagelse ligesaavel i 
 
484
Ordet som ved Bordet, virkede sagtens eens paa os alle, men for Resten har hver sine Tegn og Mærker, og et af mine vil jeg dog nævne, skiøndt det maaskee kan synes andre meget ubetydeligt.
Da jeg lidt tidlig forlod Festen for at komme ind med Aftentoget, blev jeg opmærksom paa en heel Rad pæne unge Bønderpiger, som saae meget glade ud og gik og smaasnakkede med hinanden; det faldt mig ind at tale dem til, og uden at bryde Laget, dreiede de sig smukt om og svarede mildt og kiækt paa alt hvad jeg spurgde dem om, som blandt andet var, hvordan Sangene havde huet dem, og dertil svarede de, at Melodierne lunde de nok følge med, men Ordene kiendte de ikte. Det, sagde jeg dem, var stemt, men gav deres Skolemester Skylden, og spurgde videre, om de da heller ikke kiendte den Sang "Dansken har Seier vundet"; hvortil alle svarede jo, og en af dem lagde til, og saa "Danmark, deiligst Vang og Vænge", og dermed havde jeg Nok, thi skiøndt det ikke kunde falde mig ind at rose dem for udstrækningen af deres Sang-Kundskab, saa var jeg dog meget glad over, at jeg kunde føre saadan en lille Samtale med en Rad Bønderpiger under aaben Himmel, og at de ligesom jeg regnede "Danmark, deiligst Vang og Vænge" og "Dansken har Seier vundet" til den allertarveligste danske Børnelærdom, som der da neppe kunde være Spørgsmaal om. 
 
485
Ja, naar man har gaaet en Menneske-Alder paa Marken og lyttet længe forgiæves efter de gamle Toner paa de nye Tunger, da ikke blot bliver man nøisom, men da faaer man en levende Følelse af, at det første Skridt fremfor alt i Danmark koster saa meget, at naar det endelig er gjort, kommer nok Resten af sig selv, og det er min Erfaring, især efter Idsted-Slaget, at under den farlige Kamp og endnu farligere Stilstand med Tyskerne, er, Gud skee Lov! det første Skridt gjort af Danmarks Folk i det hele, og at de ikke vil have gjort det for intet, hvad der faldt dem saa kostbart i alle Maader, det kunde jeg ogsaa godt mærke igaar, blandt andet, da jeg fortalde den tætte Stimmel, hvordan man under Kong Ro i Leire slog sig til Ro, indtil Grændel Trold kastede Snorksøvn paa alle Kæmperne og aad dem saa op med Hud og med Haar!
Hvordan jeg nu skildte mig ved den Bestilling at aabne den første store Sællandske Folkefest, jeg har været tilstæde ved, det maa jeg overlade til andres Bedømmelse, men hvad jeg ved den Leilighed havde betænkt at sige og omtrent har sagt, vil jeg skrifte for "Danskerens" Læsere.
"Danske Mænd og Kvinder! det var mig allerede en Glæde at høre, at her ved Leire, ligesom i Syd-Sælland, i Fyen og paa Skamling-Banken, skulde være en dansk Folkesamling paa Iulidagen med 
 
486
de store Minder, og det var mig en dobbelt Glæde at bydes herud fra Kiøbenhavn til Folket i det Grønne, med den ærefulde Rettighed at tale det første Ord paa denne gode Dag, der levende minder os om, hvor kiækt, hvor hæderlig og seierrig vor danske Ungdom stred ifjor under Dannebrog og plantede gamle Danmarks Fane igien paa Dannevirke, hvor den nu, med Guds Hjelp, skal staae fast og med sit "Hvidt i Rødt" minde vore Efterkommere fra Slægt til Slægt baade om Danmarks rene og klare Sag, og om den Strøm af Helteblod, der maatte flyde, sor at den klare Sag kunde seierrig udkæmpes.
Naar jeg saaledes frit bekiender, at stiondt Leire nu kun mod Kiøbenhavn er en lille Landsby mod en stor og mægtig Stad, jeg dog gierne drog derfra herud mellem Sællandsfarene at tale med danske Vender om Danmarks Riges Grundlov og om det danske Folks Heltegierninger, da vil Kiøbenhavnerne sagtens sige til mig: det kommer deraf, at du er selv et Landsby-Barn og en Sællandsfar, og at hvormeget end de lærde og de pæne Folk har lært og børstet og pudset og filet og høvlet og stiklet paa dig, saa stikker dog Landsby-Knolden endnu bestandig i dig, og at selv i din Maade at snakke og tale paa, som ellers nok kan gaae an, er der dog noget plat og bondagtigt, som nødvendig maa trille og skurre i sine Folks Øren. Men see, vil 
 
487
Kiøbenhavnerne sige det, da vil jeg svare: ja, det er altsammen meget rigtigt, men det er ogsaa altsammen meget godt, sor det hører til min danske Børnelærdom, at Landet har Vorherre skabt, men Kiøbenhavn, og alle saadanne store Kiøbstæder, dem har Kræmmerne skabt, og at Landsens Folk i Danmark, som andensteds, de forstaaer kun deres eget Tungemaal, saa hvem der ikke kan og vil føre Ordet, som det er i Folkemunde, de faaer at reise til Tyskland eller hvor de ellers kan finde Folk, der er dem fine nok. Desuden, saa naar man nu vil sige det bedste, man veed og kan, om Danmarks Riges Grundlov og om Danskernes herlige Kamp og Seier i Sonder-Jylland, da maa man aabenbar helst reise ud til Leire eller et andet Sted i Landet, hvor Folk gider hørt tale rigtig godt om Danmarks Rige og dets Grundlov, som noget, der, med Guds Hjelp, skal vinde og vare, og hvor man glæder sig over, at de storsnudede Holstenere, som vilde ødelagt Danmarks Rige, fik et godt Ørefigen, om vi saa end aldrig meer skulde smage enten holstensk Smør eller holstensk Sild! Vilde man nemlig tale saaledes i Kiøbenhavn, da vilde de sikkert hysse ad en, eller de vilde raabe: Gud bevar's! lad dog aldrig de kiære holstenske Brødre og de store, høitoplyste, retfærdige Tyskere og de ædle Stormagter, høre saadan pæredansk, ukiærlig, grusom og ufornuftig Snak! Lad det heller 
 
488
gaae, som det kan, med det alt for lille Danmarts Rige, og med den alt for landsbyagtige Grundlov, og lad os helst glemme den alt for grove Konfekt, som vore Landsoldater, og især d e ubarmhjertige Sællændere, gav vore kiære vildledte holstenske Brødre og deres vel ogsaa vildledte, men dog høimodige og tappre, høityske Hjelpere!
See, under disse Omstændigheder maa man være glad ved at være udenfor Kiøbenhavn, naar man vil tale høit om Danmarks Riges Grundlov og de nyeste danske Heltegierninger, og det er mig dobbelt glædeligt, at der netop ved Leire sindes aabne Øren for det danske Tungemaal, og findes aabne Vine for den store Skat, vi har fundet i de danske Landsby-Knøses Fædernelands-Kiærlighed og Løvemod, og aabne Vine for den gode Adkomst, vi i Danmarks Riges Grundlov har faaet til al den Frihed og Ligelighed, Lovlighed, Offenlighed og Oplysning, som det danske Folk trænger til, og som Danmarks lille, men gamle og deilige Kongerige, med Guds Hjelp, kan og skal blomstre ved til Gavn og Glæde sor os alle.
Ja, det er os jo alle vitterligt, at ligesom det lille Danmark er et af de ældste Kongeriger i hele Verden, saaledes var ogsaa det lille Leire den danske Konges Sæde mange hundrede Aar førend det store Kiøbenhavn blev født, og om Kong Fredegod i Leire hedder det 
 
489
fra gammel Tid, at baade holdt han saa god Fred, at naar man havde bidt Mærke i sit Guld, kunde man frit lægge det paa Landeveien, uden at nogen turde tage det, og at derhos havde han en Kværn, hvorpaa han kunde male alt hvad han vilde nævne, og malede da for det meste Guld og grønne Skove til alle gode Dannemænd, faa det er et godt Tegn og lykkeligt Varsel for Danmarks Rige, at vi netop herude ved Leire begynder, ligesom i de gamle Leire-Kongers Dage, at samles under aaben Himmel sor at rose Danmarks Riges Grundlov og Heltegierningerne af den danske Konges Landsby-Karle til Forsvar for de grønne Skove, thi hvem kan vide det, om vi saa ikke en af Dagene kan sinde den Kværn igien, som, paa den danske Kong Fredegods Ord, maler Guld og grønne Skove til os alle! I Kiøbenhavn, hvor Folk er saa selvkloge og bryder dem, selv i Dyrehavstiden, kun lidt om de grønne Skove, og vil helst beholde Guldet for dem selv, om de har noget, der veed jeg nok, de vil sige: det var en god Kællingesnak, den; men see, det kommer af, at med al deres Klogskab forstaaer dog Kiøbenhavnerne kun daarlig det danske Tungemaal, der er fuldt af rare Lignelser, som ikke enhver Tosse skal løbe med, men som de, der forstaaer en halvkvæden Vise, kalder Guld værd, og kort og godt, jeg tør endogsaa sige, at Kværnen er fundet, for vi veed jo allesammen, at nu har vi igien en dansk 
 
490
Konge, som hedder Frederik, hvad netop er det samme som Fredegod, og at denne vor Konge har gjort til sit Livsprog og daglige Mundheld: min Styrke er i Folkets Kiærlighed, og at han har givet os Danmarks Riges Grundlov, som løber ud paa det Samme, og at denne Konges Karle var det, som stred og Seirede saa deilig for Danmarks Rige ved Frederis, ved Idsted og Fredrikstad, saa naar denne Kong Fredegod rigtig faaer sin Mund paa Gang, da tør jeg godt sige, da gaaer den gamle Kværn, som paa Kongens Ord maler Guld og grønne Skove til alle gode Dannemænd, for naar det danske Folk har en Konge, som de elsker og som elsker dem igien, saa han føger og finder sin Styrke i deres Kiærlighed, da er der intet Land under Solen, der har saadan en Lykke og Guds Velsignelse med sig, som det lille Danmark!
See, derfor er der ogsaa en anden Tale om den gamle Kong Fredegod i Leire, som vi godt kan og vil idag med Glæde anvende paa vor unge Kong Fredegod, der er ligesaameget Konge i Leire, som i Kiøbenhavn, og kanskee lidt til, da hans Styrke hverken er i Kiøbenhavns Volde eller i Kanonerne, men i hans Folks, det danske Folks Kiærlighed.
Da nemlig den gamle Kong Fredegod i Leire var død, da siger man, at det danske Folk bar ham paa Hænderne i hele tre Aar giennem Landet, førend de 
 
491
nænde at begrave ham ved Værebro, men lad os nu bære den unge Kong Fredegod paa Hænderne mens han lever, og ønske at han maa leve med Danmarks Riges Grundlov, med det seierrige Dannebrog og med den kongelige Mundkværn, som maler Guld og grønne Skove til alle gode Dannemænd, leve dermed ikke blot i tre Aar, men i tregange ti! Længe leve Kong Frederik den Syvende, som har sin Styrke i det danske Folks Kiærlighed!"
I hvilket Folks Kiærlighed har Kong Frederik den Syvende sin Styrke?
Skiøndt Frederik den Syvende efter gammel Skik ikke blot kaldes Danmarks Konge, men ogsaa "de Gothers og Venders", saa veed vi dog alle, at virkelig Konge er han dog kun i Danmarks Rige, og det maa da vel kaldes et tosset Spørgsmaal, hvad det er for et "Folk", i hvis Kiærlighed Kong Frederik den Syvende søger og finder "sin Styrke", thi det maa jo nødvendig være i det Folks Kiærlighed, som er hans Kongeriges Indbyggere, altsaa det danske Folks Kiærlighed, men der er i vore Dage mange tossede Spørgsmaal, som man ikke ret veed, om man skal svare paa 
 
492
eller ikke, og maa da paa en Maade giøre begge Dele, som den vise Kong Salomon har lært os, naar han siger: svar ikke en Daare efter hans Daarskab, at du ikke skal blive ham lig, men svar en Daare paa hans Daarskab, saa han ikke skal synes viis!
Sagen er nemlig den, som vi alle veed, at i Christian den Ottendes og somme af de forrige danske Kongers Tid regnede man ligesaavel Holsten som Slesvig med til det danske Kongerige og kaldte alle deres, saavelsom Nørre-Iyllands og Øernes Indbyggere "det danske Folk", og lod dem alle seile under Dannebrog og brændte alle deres Skibe med eet Mærke, som "dansk Eiendom", skiøndt man godt vidste, det var ikke sandt, vidste godt, at Holstenerne og Syd-Slesvigerne enten var Tyskere eller bildte sig dog ind, de var det, og vilde ikke for nogen Priis være Danskere, og spyttede ad Navnet, naar de kaldtes saa, og snos ordenlig i den sidste Tid, hvergang de tænkde paa, at deres Skibe kaldtes "dansk Eiendom".
Nu derimod, i Frederik den Syvendes Tid, efterat Holstenerne og Syd-Slesvigerne aabenbar har gjort Oprør og viist sig som Danmarks arrigste Fiender, ja, da de med al den fremmede Hjelp, de kunde enten kiøbe eller tigge, har arbeidet paa at indtage og ødelægge Danmarks Rige, og da det ene er med det danske Folk, den danske Krigshær, de 
 
493
danske Penge, den danske Fædernelands - Kiærlighed og den danske Troskab, Kong Frederik den Syvende har forsvaret baade sit Rige og sin Krone, see, nu er det jo soleklart, at skal der være nogen Mening i de Ord, at Kongen har sin Styrte i Folkets Kiærlighed, da maa det ene og alene være det danske Folks og kan umuelig tillige være enten det holstenske eller det slesvigholstenske Folko Kiærlighed, thi man snakke saa meget og saa sukkersødt, som man vil, om deu store Kiærlighed, som ogsaa det slesvigholstenske Folk, skiondt det er blevet sørgelig misledt, igrunden skal bære til deres Konge-Hertug paa den danske Throne, saa er det dog soleklart, at i dette Folks Kiærlighed har Frederik den Syvende ikke fundet sin, men sine Fienders Styrke, som maatte overvindes med det danske Folks Styrke, naar Frederik den Syvende skulde beholde nogen Styrke, og beholde noget at regiere over, faa han med Ære kunde bære sit Kongenavn.
Ja, det er soleklart, at det slesvigholstenske Folks Kiærlighed har, saavidt mueligt, stovt Kong Frederik den Syvende fra Thronen, og det danske Folks Kiærlighed har vidunderlig befæstet ham paa Thronen, saa de to Folks Kiærlighed er, netop i Forhold til Kong Frederik den Syvende, saa stik imod hinanden, at vil han have det ene Folks Kiærlighed, maa han nødvendig faae det andet Folks Had, saa hvis 
 
494
han dog sagde, at han herefter vilde soge sin Styrte i begge disse Folks Kiærlighed, som om de var eet Folk, da kunde deri ikke være anden Mening, end at han, for at komme i et taaleligt Forhold til det Folk, i hvis Kiærlighed hans Fiender fandt deres Styrke, vilde opgive det Folks Kiærlighed, hvori han selv fandt sin Styrke, og til at udtrykke det, seer man let, der aldrig kunde vælges uheldigere Ord.
Det klinger jo vist nok meget følsomt, fromt og christeligt, naar man paa den danske Konges og det danske Folks Forhold til Slesvig - Holstenerne anvender Herrens Ord: elsker eders Fiender, Velsigner dem som eder forbande, og giører dem godt, som eder hade! men, uden her at tale om, hvorvidt denne evangeliske Formaning stikker sig til at være en Grundlov i Folke-Retten, vil jeg kun bemærke, at hvor brændende saa end Kong Frederik den Syvende havde elsket Slesvig-Holstenerne, saa vilde han dog blevet stemt narret, hvis han havde stolet paa deres Kiærlighed til ham, faa det vilde være lige uhørt, om han herefter vilde stole paa den, og det er lige klart, at det danske Folk, hvor brændende de saa end elskede Slesvig-Holstenerne, ligesaa lidt herefter kunde stole paa deres Gienkiærlighed, som de kunde det 1848-51.
Naar derfor Kong Frederik den Syvende siger, at han har sin Styrke i Folkets Kiærlighed, da maa 
 
495
ikke blot det danske Folk, men alle, derved forstaae det Folk, hvis Kiærlighed gjorde ham stærk nok til at bære og trodse Slesvig-Holstenernes og hele Tysklands Had, og paa ingen muelig Maade Slesvig-Holstenerne, hvis Kiærlighed, den maatte være saa hemmelighedsfuld altomfattende, eller saa grændseløs, som den vilde, dog ingenlunde har styrket Kong Frederik den Syvende, men saaledes prøvet Styrke med ham og med det danske Folks stærke Kiærlighed til ham, at skal nogen herefter giøre Regning paa Slesvig-Holstenernes Kjærlighed, da maa det ikke være Kongen og hans Venner, men kun hans og deres Fiender.
Herved mindes vi da ogsaa om det sande Ordsprog, at man ikke paa een Gang kan være sine Venners og deres Fienders Ven, saa at, hvordan end ellers den christelige Formaning til Fiende-Kiærlighed skal tages og anvendes, saa lader det sig dog siet ikke giøre at være paa een Gang gode Venner med Danskerne og Slesvig-Holstenerne, med mindre Slesvig-Holstenerne først forligde sig med Danskerne, og det kan jo Slesvig-Holstenerne ikke uden at briste midtad, altsaa uden at staae sig selv ihjel, saa Venskabet blev i det høieste blot den Følelse hos os Danskere, at det at døe var det eneste gode, Slesvig-Holstenerne havde gjort i hele deres Liv. Det er jo nemlig Slesvig eller Sonder-Jylland, hvorom vi paa Liv og Død 
 
496
har kæmpet med Slesvig-Holstenerne, og er dets Besiddelse, som maa være Frugten af vor Seier over dem, saa at ligesom Slesvig-Holstenerne, da de tænkde at have seiret, indlemmede Slesvig i det Tyske Rige, saaledes maae Danskerne, da de virkelig har seiret, indlemme Slesvig som Sonder-Jylland i det Danske Rige, og kan umuelig giøre den allermindste Indrømmelse til Slesvig-Holstenerne, som maa antages enten at være faldet ved Frederis, Idsted og Fredrikstad, eller at være udvandrede til Nord-Amerika, og at indrømme Holstenerne hvad man nægtede Slesvig-Holstenerne, det var jo selv at skabe nye Slesvig-Holstenere eller opvække dem fra de Døde, saa hvem der prøvede paa det, kunde umuelig finde sin Styrke enten heelt eller halvt i det danske Folks Kiærlighed!
Saaledes mener jeg da uigiendrivelig at have forsvaret det Ord, hvormed jeg sluttede Aabnings - Talen ved Leire-Festen!
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker Qvist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 58 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist,
Danmark, min føde,
Velsignede Moder!
Lydt jeg priser Dig
Stolt jeg nævner Dig
Fæderneland!
Danmark, deiligste
Vang og Vænge!
Lukket af Nord- og Vesterhav,
Af Østersø
Og af Øresund.
(Ak! havde, saasandt,
Et ordenligt Lukke
Hist Sonder ude!)
Ia! deilig est Du,
Du svømmende Perle
Paa Havets Flade;
I de salte Strømme
Saa frisk Du flyder:
Frist som en Havfru,
Nys opdukket
Af kjølige Bølger;
Rødmende sundt
As den unge Dag,
Leger hun lifligt
I Morgensolen,
Mens Havet er Guld,
Og Skoven Lovsang.
Ia! Søen det er,
Som holder dig frisk,
Og den du skylder,
At end du bevarer
Dit Hjertes ungdom,
Ældgamle Rige!
Derfor hader Du
Alt det Ferske,
Flaue og Matte;
Frist og yndigt,
Kort og fyndigt
Hvert Ord maa være,
Som rigtig skal styde
Dig let paa Tunge
Og gaae Dig til Hjerte.
Lad være, det falder
Lidt droit imellem
For franske Øren;
Lad være, det smager
En Tyskers Gane
For meget ad Saltvand;
Men gjerne det træffer,
Hvor det sigter,
Og Munden staaer Den
Til Tjeneste godt,
Som netop faaer sagt
Sin Hjertens Mening.
Som tilvante Klæder
Bedst passe til Kroppen,
Saa slutter vort gode,
Gamle Maal
Sig let og billigt
Om Dannemænds Tanker.
Vel kan det ei styve
Saa høit som det tyste;
Men hvo høit vil styve,
Falder ofte ned;
Og tit kan man høre
Af Bondemands Mund
Et Ord saa hjerteligt,
Dybt og deiligt,
At lede man skal I de tykkeste Veger
Om saadant et Ord,
Men intet finde.
Danmark, mit Fødeland!
Ikte forgjæves
Dit Navn er Videslet;
Thi siet og ret,
Iust som du selv,
Er Folket, der færdes
Paa Øine Sletter:
Ievnt i sin Tale,
Det kan ei prale,
Det kan ei klyve
I Fjeldtopsky,
Ei bygge og boe
I Luft-Kasteller,
Ei bæres og næres
Af den tomme Luft.
Med hjemmebrygt Øl
As Malt og Humle
Det slutter sin Tørst;
Med Rugens sunde,
Saftige Kjerne,
Det høilig foragtede
Sorte Grovbrød,
Det stiller sin Hunger;
Lidt Suul til Brødet
Det og nok lider,
Foragter ei heller
I frydeligt Samlag
Med gæve Grander
En Slurk af den søde,
Liflige Mjøddrik,
Alt til Maade.
Men om det end holder sig
Kjønt til Jorden,
Det er dog ei Jordens
Bundne Træl;
Thi Aanden kan boe
I en Klump af Muldjord;
Og er Marken slet,
Saa er Synskredsen viid,
Og Himmelen aaben
Til alle Sider.
Med Øiet mod Himlen
Og fast Grund for Foden
Gaaer Dansken trøstig,
Trods alle Jetter,
Sin Heltegang:
Hvor jevnt og sindigt
Han fremad strider!
Men immer fremad!
Hvor Seiers-Haabet
Ham lyser af Øiet;
Thi Valhal boer
I hans Kjæmpebryst.
Han kommer langsomt,
Men kommer sikkert,
Og tungt nedfalder
Hans tunge Værge;
Thi ærlig meent
Er hvert Slag, han staaer
Af Hjertens Grund
Og med Hænder baade,
Men anden Slags Strid
Forstaaer han ikke.
Har vi ei seet det
Idag og igaar?
Da onde Tidender
Fortes herind
Paa Søndenvinden,
Da Budskabet lod:
At Hegnet var brudt
Af vor troløse Nabo,
Og oversvømmet
Af Vildtysker-Sværme
Nar udmarken alt. -
Ak! hvem skal nu frelse
Dannemarks Rige?
Dog ikke disse
Vadmelsklædte
Træsko-Karle
Med ludende Hoved
Og Plougkjæp i Haand?
Men saae Du saa siden
De brynieklædte
Helteskarer
Med Ild i Viet
Og opret Gang,
Krystende Værget
I barkhaarde Næve,
At flibe sig ind
Med lystig Sang:
"For Dannevang
Nu ville vi døe eller feire!"
Og det var de samme
Vadmelsklædte
Træsko-Karle;
Rafl fløi de til Valen
Og rensede Marken
Og stilled sig selv
Som et levende Gjærde
For Dannemarks Rige.
Og Holsternes haarde
Pandeskaller
De maatte istykker,
Og Holsternes Rygge
De fik at føle,
At Fædres Marv
Var gaaet i Arv.
Men da Vore nu saae,
At de havde Farten,
Og knap vilde standse
Før ved Verdens Ende,
Saa lod de dem rende.
Sligt lod sig ei Tyskerne
To Gange sige,
Men rendte hver Een
Over Stok og Steen,
Over Smaat og Stort
Til Rendsborgs Port.
F.H.R.
Midt i Vinters Hjerte staaer
Blomstersmykt vort Hjem,
Kiærlighedens Varme
Driver Blomster frem,
Folkets Jubel, Danehær,
Ved din Atterkomst
Er den aldrig visnende
Evighedens Blomst.
Dannebrog fra hvert et Huus
Flagrer dig imod,
Dannekvinden laster
Roser sor din Fod,
Slynger om din Heltelok
Laurens grønne Blad,
Altid Klap af Kvinde-Haand
Gjorde Kæmpen glad.
Hil dig, "tappre Landsoldat"!
Hele Folkets Ven,
Som vor gamle udmark
Vandt til os igjen.
Hil Jer, kjække Høvedsmænd!
Af hver Grad og Stand!
Hil Dig baade forst og sidst,
Danmarks Menigmand!
Thi i Dig er vaagnet op
As sin lange Dos
Fædres Aand i Norden,
Herlig, mageløs.
Dybt i Hjertet har den Rod,
Derfra forst den gaaer
ud med Kraft i Kæmpe-Arm
"Snakker ei, men staaer!"
Maatte snart den Munden naae,
Naae vort Folkeraad!
Maatte snart vor Tale
Svare til vor Daad!
Har Du Armens Lænker sprængt,
Gamle Kæmpe-Aand!
O saa spræng nu ogsaa snart
Folkets Tungebaand!
Lad vort gamle Modersmaal,
Som er sygnet hen.
Klinge klart og kraftigt
Nu blandt os igjen;
Lad det prøves hvad der er
As den ægte Malm,
Som kan renses gjennem Ild,
Hvad kun Straa og Halm.
Lad os tænke jevnt og frit
Paa vor egen Viis
Uden Frygt for Tyske
Skolemesters Rus.
I, som føre Ordet nu
Inde her hos os,
Send ham lige lukt igjen
Al hans Lærdoms Tros!
For de sorte Skoler lad
Os nu lyse faae,
Som os klart kan lære
Livet at forstaae.
For de døde Bøger lad
Komme ret i Gang
Tungen, at den rorer sig
Frit i Ord og Sang.
Helst om hvad der tjener til
Gamle Danmarks Tarv
Og om hvad vi fik fra
Fædrene i Arv; -
For vi af Beskedenhed
Blive smaa som Muus,
Bor vi vide, hvad vi har
I vort eget Huus.
Da skal Markens Odels-Drot,
Liden Bonde graa,
Vise, han har meer end
Næver til at staae.
Da skal mangt et kraftigt Ord
Hores fra "de Smaa",
Danske Ord med Næb og Kløer,
Som vi kan forstaae.
Ofte i saa lavt et Huus
Aanden drager ind,
Holt vel Skyen flyver,
Er kun suld af Vind.
Bonden er den sikkre Grund,
Hvorpaa bygges maa
Nu vort nye danske Taarn,
Om det fast skal staae.
Ak! hvor meget fattes for
Vi kan synge "Seir!"
Ikke blot i Marken
Og i Telt og Leir,
Men i Danmarks Hovedstad,
Hvor end Tysken kjæk
Med sin Pral og Skryden slaaer
Danske Folk med Skræk.
Men naar engang seiret har
Ret den danske Sag
(Og alt Morgenroden
Spaaer om klaren Dag),
Skal det mindes, hvem der stog
Første Kæmpestag
Til at staffe Dansken Seir,
Tysken Nederlag.
Det var ei de fine og
Høitoplyste Folk,
Som paa Tysken stog ved
Idsted og ved Stolt;
Det var Bønderkarle, men
Af den ægte Rod,
Som sor gamle Danmark der
Offred Liv og Blod.
Hil Dig, "tappre Landsoldat"!
Hele Folkets Ven!
Som sor Danmarks Vænge
Hængte Led igjen!
Hil Jer, kjække Høvedsmænd
As hver Grad og Stand,
O, men hil Dig først og sidst,
Danmarks Menigmand!
F. H. L.
Træd med Ærefrygt, du danske Mand,
Ind i Kredsen af de Folkekaarne,
Aandens Herremænd og Odelsbaarne,
Forstegrøden af det hele Land!
Folket med den stille, dybe Aand,
Som saa taust omkring sig maatte stjæle,
Er paa eengang kommet ret til Mæle;
Hvo har skaaret det for Tungebaand?
Det har hun, den evig unge Mø,
Skiælver, alle Jorderigs Tyranner!
Thi paa "Friheds" blodigrøde Banner
Staaer med Flammeskrift, at I skal døe.
Høit hun svor os til, at aldrig mere
Skulde Folket gaae i Ledebaand,
Folket med den dybe, stille Aand
Kunde meget godt sig selv regiere.
Derfor træd med Ærefrygt herind,
Det er Folkets Rost, du her skal høre,
Toner, som forlyste vil dit Øre,
Og som qvæge kan dit danske Sind.
Jeg skal tillade mig, som Referent for den til at tage det angaaende Amendementers Stillelse fremsatte Forslag under Overveielse nedsatte Committee, med Hensyn til den i Committeebetænkningens 2den Indstillingspunkt, 1ste Membrum, 2den Passus in sine af Committeen i Forslag bragte Regel for den Orden, hvori Amendementer, efter udkastet til den for den nærværende Forsamling Vedtagende Forretningsorden bor - bør...
Hor! Hor!
Siig, er det mit kiære danske Sprog,
Som man ind i dette Snorliv tvinger?
Ellers frit og kraftigt jo det klinger,
Ikke som en stiv og knudret Bog.
Spørg den gode Mand, som Halsen brat
Midt i sine lange Perioder,
Om han lærte saadant af sin Moder,
Da han Sprogets første Toner drak?
Jeg erklærer, det var aldrig Dansk,
Ei det Sprog, jeg over Alt maa elske,
Ingenting er dette Pluddervælske,
Hverken inden- eller udenlandsk.
Hor, min Ven, er dette Folkets Rost,
Gid det aldrig kommet var til Mæle!
Gid det stumt som for sig maatte stjæle
Om med Statsgields-Sorgen i sit Bryst!
O, mit Modersmaal! hvor er din Klang,
Du, som toned før saa djærvt og fyndigt,
Og i al din Simpelhed saa yndigt
Over Danmarks Sletter lod engang?
Gamle Graaskiæg! tom og vær min Tolk!
Reis dig fra din Kampesteen paa Thinge!
Lad en kraftig Rost i Salen klinge,
Som kan vække disse gode Folk!
F. H. L.
Bestillinger paa " Danskeren - modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker (Qvist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 58 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Jeg tænker tilbage
Mig to Snese Aar,
Som to Snese Dage,
Som Dagen igaar,
Da stifted med Skjalden,
Som Ørnen paa Halden,
Paa Sletten jeg venlige Ord.
Til Drotten for Skjalde,
Som nu tier kvær,
Et Ord jeg lod falde
Om Skjaldskabets Værd,
Om Evigheds-Livet,
Om Aanden og Blivet,
Om "Ordet" som "Gud" og som "Kiød"!
End ikke udgiæret.
Var Giensvarets Ord,
Du Hedning har været
Med Kæmper i Nord,
Er paa Ridder-Borgen
Idag og imorgen
Nu troende Christen tilbunds;
Med Tiden du strider
Da ordenlig frem,
Og stædes omsider
I Nutidens Hjem,
For her med os andre
Klarøjet at vandre
Til Kunstens og Vidskabens Hall!
Lidt Spaadom der klæber,
Idag som igaar,
Ved Skjaldenes Læber
I ungdommens Vaar:
Paa Vaar følger Sommer,
Og efter den kommer
En Høst enten rig eller arm.
Jeg drog vel fra Norden
I Pillegrims-Færd,
Til Karmel og Jordan,
Og Zion især,
Men drog over Bølge
I Kæmpernes Følge,
Og med alle Aser ombord.
Med dem nu i Lunden,
Paa Slette og Fjeld,
Og med Folke-Munden,
Udfriet fra Hel,
Til Menneske-Lykke
Mig lyster at bygge
For Konst og for Vidskab en Hall;
Men (aldrig opgivet)
Den hellige Grav,
Med Lyset og Livet,
Som opstod deraf,
Som ude, saa hjemme
Mig lyster at gjemme
I Hjertets livsalige Dyb!
I Kirke, paa Thinge,
Med Mund og med Pen,
Mig følge paa Vinge
De Himmelske end,
Fra Norden og Østen,
De kiendes paa Røsten,
Og indbyrdes yppe ei Kiv.
Til Mundhæl er blevet
Den Sætning i Vang:
Alt er overdrevet
I Skjaldenes Sang,
Og selv om min Tale
I dybeste Dale
Det samme er Rygtet om Land.
Som Hedning og Christen,
Man veed ei, hvordan,
Som Fuglen paa Kvisten
Og Folkethings-Mand,
Som Taler og Skriver,
Bestandig det bliver,
Om ikke for høit, saa for hedt.
Saa er det med Dansken,
Lav not, som man veed,
Men dog i Staalhandske"
Saa gloende heed,
Som alt det "Indtændte"
Os Tyskerne sendte
Fra Kolding til Frederikstad!
Ad saadanne Pile,
Som Skjalden ei naae,
De Himmelske smile,
Og jeg ligesaa,
Thi alt Uoplevet,
Skiøndt uoverdrevet,
Uhyre dog synes Godtfolk.
Hvad født er af Aanden,
Er Aand allenstund,
I Vinket med Haanden,
I Smilet om Mund,
Og klarlig i Ordet
Saavel under Bordet,
Som hvor man det lofter i Sky!
Og Aand kan ei glemme,
Hvor lavt den er stædt,
At høit har den hjemme,
Og rigt er den klædt.
Som Blomster i Enge,
Trods alt hvad sor Penge
Man kiøber og sælger paa Jord.
Men skiøndt overdrevet
Det kaldes i Vang,
Hvad talt er og skrevet
I Takten af Sang,
Kun Aand det er givet
As Menneske-Livet
At gribe hvad Talen er værdt.
Alt hvad sig forandrer
I løbende Aar,
Hos Skjalden, som vandrer
Med vingede Kaar,
Er Skiellet og Skiønnet,
Især paa Mandkiønnet,
Paa Naadens og Drømmenes Kreds..
Min Drøm er den samme,
Mit Ønske ogsaa,
Med Fyr og med Flamme,
Trods Haarene graa,
Kun ei vil for Dromme
Min Kraft jeg udtomme,
Det Giørlige nøies jeg med.
End er Hyrdelivet
I deiligste Vang,
Som det os er givet
Med Englenes Sang,
Mig kiært, som de Dage,
Der lagdes tilbage
I ungdommens faureste Vaar;
I Kirke, paa Thinge,
I Huus og paa Hav,
Vil ei jeg fremtvinge
Det mindste deraf,
Men kun fordi ingen
Ved Tvangen faaer Tingen,
Men skuffes med Skyggen deraf.
Hvad giørligt jeg kalder,
Det prøver jeg paa;
Trods Graahaarets Alder,
Hvor Skyen er blaa,
I Kiærligheds Kiæde
At leve med Glæde,
Skiøndt Loven har sagt, du skal døe.
Saa nyde med Gloede
Jo Livet de Smaa,
I Kiærligheds Kiæde,
Hvor Himlen er blaa,
Skiøndt Døds Herredømme
Bed Dag og i Dromme
Til Gru dem for Øine mon staae.
Vi Christne os kalde
Gud-Faders de Smaa,
Og som vi er Skjalde,
Er Himmelen blaa,
Saa leve og kvæde
Om Livet med Glæde
Vi maae selv med Foden i Grav.
Og er det os givet,
Og giør vi det kiønt,
Vi for Hyrdelivet
Er Foraarets Grønt.
Og Kiærligheds-Prisen
I Alderdoms-Visen
Skal virke som Foraarets Soel!
Det laster kun Daaren,
Fordommer kun Død,
At ogsaa om Vaaren
As moderligt Skiød,
Med Korn og med Blommer
Ugræsset opkommer,
Og Skræpperne skrylle især.
Vi seent det kun lære,
Men læres det maa,
Taalmodig at bære,
Med Skyerne blaa,
Med Duggen og Solen,
Med Ham paa Guldstolen,
Utak af hver Daare paa Jord.
Ja, er han vor Lærer,
Den Bedste paa Jord,
Hvem Himmelen ærer,
Og Gud kalder stor,
Vi maae dog vel nøies
Med saa at ophøies
I Daarernes Verden som han!
Ja, har vi til Trøster
Den Aand, som er hans,
Til Broder og Søster
Hans Kraft og hans Glands,
Vi kan og med Glæde
Hans Fodspor betræde,
Med ham dele Ære og Skam!
End er Kæmpelivet,
Med Livet i Haand,
Som det os er givet
Med Fædrenes Aand,
Mig kiært, som de Dage,
Der lagdes tilbage
I Ungdommens kiækkeste Aar;
I Kirke, paa Thinge,
I Huus og i Hær,
Endnu kan jeg svinge
Det lynende Sværd,
Men kun dog for Freden
Og Frihed af Skeden
Jeg drager det nu under De.
For Freden i Leire,
I Land og paa Hav,
Jeg haaber at seire,
Med Foden i Grav,
Saa Dansken paa Sletten,
Trods Dverge" og Jetten,
Kan lykkes og trives i Fred.
Alt Ondt skal oprykkes
Med Rode engang,
Men aldrig det lykkes,
Mens Løgn er i Vang,
Mens Falskhedens Slange
I Bugterne mange
Seilivet om Verden sig snoer
Det er kun forgiæves,
Iaar som ifjor,
At Hammeren hæves
I Haanden af Thor,
Til "Ormen" at knuse,
Mens Bølgerne bruse,
Og bundløs er Uhyrets Seng!
Kun grove Rimthusser,
Som tænker, vi løi,
Naar Bavnene blusser,
Hvoraf ei gaaer Røg,
Thors Hammer med Ære
Den Viisdom kan lære,
At hans er den Stærkeres Ret.
Som Tyskerne vrede,
Ved Frederikstad,
Det lærde med Lede,
At styrte paa Rad,
Saalunde hvert Glavind
Der løftes med Avind
Mod Danskheden, Springer itu!
Skal Ondskab neddæmpes
Med Falskhed i Pagt,
Da maa den bekæmpes
Med Godhedens Magt,
Med Guldhjelmen aaben
Med Ærligheds Vaaben,
Som trodse al Trolddommens Konst.
Jeg rider Lysmanke*)
Ved Nat og ved Dag,
udæsker hver Anke
Paa Frihedens Sag,
Saalænge ei Haanden
Giør Opror mod Aanden,
Vil frit slaae sin Herre paa Hals!
Ja, toldfri skal være
Blandt Kæmper i Nord,
Hvor dybt de end skiære,
Som Tanker, saa Ord,
Om alt hvad sor Aanden
Kun er, ei for Haanden,
I Himmel, hos Hel og paa Jord!
*) Den oldnordiske Daghest Skinfaxe.
Kun da giør det Falske
Man fredløst i Nord,
Da, som de Spedalske,
I Ørken det boer,
I Menneske-Lande
Da seirer det Sande,
Og fredlyst er Godhedens Magt.
Ja, Skuespil-Livet
Fra Lokes Udgaard*)
Kun dermed er givet
Et dødeligt Saar,
Og læges end Saaret,
I Helte-Skudaaret
Sin Krone dog Ærlighed vandt!
Jeg længe har gyset
For Friheds Misbrug,
Til Livet og Lyset
Jeg ret kom ihu,
Med hele Misbrugen,
Fra Skabelses-Ugen
Og indtil den yderste Dag!
Thi Han, som det kunde
Paa Almagtens Stol,
As Had til det Onde
Ei slukked sin Soel,
Men ude og inde
Han lader den skinne
For Onde og Gode iflæng.
*) Det var nemlig Skuespil-Livet i al fin Kraft og Glands, Thor mødte og forgiæves droges med hos Udgaards-Loke.
Thi ellers i Morke
Det Gode gik tabt,
Og da blev til Ørke
Det Skiønne vanskabt,
Langt heller den Milde
Da taale det vilde,
At Lys blev som Livet misbrugt.
Med Aanden er Livet
Og Lyset i Løn
Af Skaberen givet
Til Menneskens Kiøn,
I Ordet som Fuglen,
(Skiøndt tit som Natuglen)
Foer Livet og Lyset om Land.
Hvor Frihed ei sindes
For Ord som for Aand,
Aandslivet bagbindes
Med Dødbider-Haand,
Aandslyset udslukkes,
Og Skiftinger vugges
I Morke for Menneske-Børn!
Derfor selv Tyranner
Engang skal forstaae,
Mod Frihedens Banner
De intet formaae,
Paa Aands-Enemærket,
Hvor Oplysnings Værket
Som Solskin af Gud er frigjort!
Det lærde Tyranner
Alt fordum i Rom,
Da Friheds Korsbanner
Imøde de kom,
De fik det at flue
Paa Himmelens Bue,
Med Aftenrøds-Straaler til Krands.
Og atter Tyranner
Skal lære det nu,
Hvor Friheds Korsbanner
End kommes ihu,
Hvor flyvende Fane
Paa Løvemods Bane
Er Dannebrog, dalet fra Sty!
I Sælland og Fyen
Det synges skal da:
Det stige til Skyen,
Som daled derfra!
Der atter sig danner
Om Friheds Korsbanner
Da Astenrøds-Straalernes Krands.
Ja, graa er jeg blevet
Som Skiald under Øe,
Som Skjald har jeg levet,
Som Skjald vil jeg døe,
Med Aser og Vaner,
Med korsede Daner,
Med Nordlys og Morgenlands Soel!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt Hos. I. D. Qvist.
Læseren vil paa "Tallet" see, at der maa have været fire Stykker om dansk Oplysning i de forrige "Danskere", men da det er noget siden, og jeg veed med mig selv, hvor let man glemmer det ene over det andet, faa vil jeg, efterat have læst de sire Stykker igiennem paany, hvad Læseren ogsaa gierne maatte giøre, om han vilde, prøve med et Par Ord at soelrette (de pæne Folk siger "orientere") mig selv og ham, for at vi kan see, hvor vi er og hvor vi skal stræbe, om mueligt, at komme hen, for det bliver mørkt.
Det er jo ikke ret langt, vi i de sire Stykker er kommet, da vi bestandig har dreiet os om "Hjertet" og "Munden", ligesom naar man gaaer og kysses, hvad "Læserinden" nok veed, giør Fremgangen baade langsom og tvivlsom, saa det synes, man kunde ligesaa godt blevet staaende stille, til man var færdig med det.
Sagen er imidlertid den, at hvor jeg end skal hen, selv til Himmerig, maa jeg altid have Hjertet og Munden med mig, naar jeg skal være i mit Es, og det samme er, om jeg ikke tager meget feil, Tilfældet med alle ægte Dannemænd og Dannekvinder, saa det maa blive Grundtrækket i den "Danske" Oplysning, at deri giør vi Ret, ligesom det er Grundtrækket i den "Tyske" Oplysning, at det skal vi lade være, og slet ikke bryde os om, at vort Hjerte oprører sig imod og vor Mund gaaer i Baglaas ved hvad man byder os som den rene Fornufts hjerteløse, usigelige og selv ubeskrivelige og ubegribelige Oplysning om alle virkelige og alle muelige, deriblandt da ogsaa, i Forbigaaende, om alle guddommelige og menneskelige Ting.
Har jeg nemlig Ret deri, at ordenlig danske Folk, naar de faaer Mod til i deres Tankegang at følge deres eget Hoved, hvad Vorherre aabenbar ikke har forbudt og ingen andre kan forbyde os, at da vil de, een Gang for alle, ikke vide af nogen saakaldt Oplysning, der vil knuse deres Hjerte eller stoppe deres Mund, og da allermindst vide noget af den Tyske Oplysning, der vil knuse Hjertet med spidse Penne og stoppe Munden med tyste Bøger, har jeg Ret heri, da maa jeg nødvendig sinde, det er Hovedsagen at reise og styrke Modet hos alle Dannemænd og Dannekvinder til at være dem selv og deres Menneskelighed bekiendt, og dertil 
 
531
kan Pennen i en Enkeltmands Haand vel kun bidrage meget lidt, men skal dog bidrage sit, ved fra alle Sider at pege paa Menneske-Hjertet og Menneske-Munden, som noget, der ikke blot ved al "menneskelig" Oplysning maa tages i omhyggelig Betragtning, men hvoraf det ene, nemlig Menneske-Hjertet, er al menneskelig Oplysnings Hjemthing, hvor den skal bevise sin Ægthed, og det andet, nemlig Menneske-Munden, er det eneste levende Redskab til al menneskelig Oplysnings Meddelelse, saa den saakaldte Oplysning, der tilsidesætter eller ødelægger dette Oplysnings-Redskab, har dermed klarlig beviist sin Falskhed. Dette er nu, hvad jeg i det Foregaaende har stræbt at giøre, og derhos med Flid peget paa Mennesket selv, som Det staaer og gaaer i denne Verden, og som Det indvortes og udvortes lever, tænker og føler, taler og handler hos os selv, og endelig peget paa Kiøns-Forskiellen i Menneske-Slægten, som især viser sig deri, at Kvinden maa følge sit Hjerte og Manden maa staae ved sit Ord, naar det skal være andet med dem end Tant og Løgn, altsaa naar de skal vise sig som sande Udtryk af Menneskeligheden.
Alt dette er igrunden saa vitterligt, saa jævnt og indlysende, at man skulde tænke, det behøvede knap at siger een Gang, endsige to, men kunde dristig forudsættes, og jeg forudsætter det ogsaa sædvanlig ved alt 
 
532
hvad jeg taler eller skriver til menneskelig Oplysning, men jo ældre jeg bliver, des klarere seer jeg, at det er just denne menneskelige Børnelærdom, som ve fleste Læsere og Tilhørere enten siet ikke har lært at kiende, eller er blevet tvivlraadige om og usikkre paa, eller tænker dog, maa blive staaende i en Krog for sig selv uden Indflydelse paa den høiere Oplysning, der ikke kan begynde saa lavt og kun seent nedlade sig saa dybt, at man seer, hvordan den rimer sig med Menneske-Hjertet, som dog er Menneske-Livets Kildespring og med sund Menneske-Forstand, som er det naturlige Livslys!
Dette er nu, efter min Regning, splittergalt, og giør, indtil videre, al sund menneskelig Oplysning umuelig, thi hvorpaa kan og skal vi prøve hvad man byder os som Oplysning om alle muelige Ting, uden vi forst kiender i det mindste een virkelig Ting og seer efter, om de, der vil oplyse os om Alting, ogsaa kiender den Ting og lader den giælde for hvad den er? Da nu hvad der ligger os nærmest er nemmest at kiende, og enhver unægtelig er sig selv nærmest, ja, da vi aldrig kan lære at kiende andet tilbunds end hvad vi selv er, saa maae vi nødvendig forst vide af os selv at sige, blive os selv bevidste, som de Mennesker, vi virkelig er, førend vi kan skiønne, om den almindelige, altomfattende Oplysning, de tyste Mestere i 
 
533
boglig Konst, eller deres Svende og Drenge byde os, er noget bevendt eller ikke.
Vi maae derfor allerførst besinde os paa, hvad det er, der stiller os fra de Umælende og gier os til et ganske eget Slags Væsener, der ikke finder deres Mage paa Jorden, og derfor med Rette arbeide paa at giøre sig Jorden underdanig og at herske over Dyrene paa Marken, over Fistene i Havet og Fuglene i Luften, og vove, naar de udæskes, selv Kampen med de frygtelige Kræfter, der aabenbare sig i Stormen, i Havet og Ilden.
Naar vi nu sinde, som vi maae, at hvad der hæver os over Fæet og stiller os fra de Umælende, det er langt meer end noget andet, Rørelserne i vort Hjerte og Ordet i vor Mund, med det mageløs inderlige og deilige Forhold, som begge Dele kan skabe imellem os, som Medmennesker i det hele, og som Folkefærd, Ægtefæller, Forældre og Børn, Sydskende og gode Venner og Veninder i Særdeleshed, da giør vi med Rette det Krav til hvad der vil giælde for almindelig Oplysning, at denne vor virkelige Menneskelighed ei alene maa forudsættes som en afgjort Sag, men maa være den egenlige Gienstand for Oplysningen, da hvad der skal være Oplysning for os, fremfor alt maa være Oplysning om os, saa at naar Folk, som kalder sig vore Medmennesker, vil sælge 
 
534
os for Oplysning, enten at vor menneskelige Bevidsthed er et Blændværk, eller at Mennesket dog, saavelsom alt det Umælende, skal lade sig forklare af og rette sig efter Love, der hverken Stemme med Menneske-Hjertet, eller kan uden Selv - Modsigelse udtrykkes af Menneske-Munden, da skal vi ikke blot forkaste det, som en Umuelighed, men ogsaa lægge Mærke til, at de Skabninger, som byde os sligt, derved fralægge sig selv Menneskeligheden, og maatte derfor, om deres Oplysning alligevel skulde sindes troværdig, bevise sig at være Guder.
Nu er det imidlertid os alle vitterligt, og høist mærkværdigt, at den eneste Menneske-Søn, som, efter troværdige Vidnesbyrd, baade udgav sig for at være Gud igrunden, og beviste det med en Række af Tegn og underlige Gierninger, der aabenbar udkrævede den samme guddommelige Almagt, som er aabenbaret i Verdens og Menneskets Skabelse, han, Jesus Christus, bevidnede ikke blot, at Menneske - Livet var et sanddru Speil for Guddoms-Livet, men ved selv at lade sig fede til et Menneske-Barn, ved selv at dele alle menneskelige Følelser, ved at udtrykke sin guddommelige Oplysning i de jævneste og tydeligste Ord paa Menneske-Tungen, og ved at erklære Menneskets Frelse fra Deden til det evige Liv for sit guddommelige Ærende paa Jorden, derved gjorde han vor menneskelige Bevidsthed til 
 
535
Midten i hele sin Oplysning, hvorom den straalende dreier sig.
Naar vi altsaa vil oplyses om meer end vi kan oplyse os selv om, som er vort eget Menneske-Liv i det nærværende Øieblik, da har vi Valget imellem at troe ham, der har givet mageløse Beviser paa sin Troværdighed, og som bygger paa vor egen menneskelige Bevidsthed, eller at troe de vise Mestere, som slet ingen Beviser kan give os paa deres guddommelige Troværdighed, men som ved at modsige og, saavidt mueligt, nedbryde vor menneskelige Bevidsthed, stræbe at berøve os baade det Hjerte, hvormed vi skulde troe, og det faste Ord, hvormed vi skulde bekiende vor Tro.
Jeg maa nemlig bede saavel Læseren som Læserinde" lægge vel Mærke til, at det er ingenlunde, som man sædvanlig snakker, blot Vorherre Christus og hans Tjenere, der forlanger Tro af os, thi den forlanger alle de vise eller uvise Mestere, som vil oplyse os om alle muelige Ting, ligesaa fuldt, stiondt de gierne, saa vidt som mueligt, tager dem lagt for at bruge det Ord, og paastaaer, at alt hvad de vil have os til at bifalde og sværge og leve og døe paa, det kan de soleklart bevise, om ikke just for os, saa dog for dem selv og for alle deres gode Venner, som har den fornødne Kundskab og Forstand og er enige med dem; thi at troe er hverken meer eller mindre end at fole sig sikker paa 
 
536
Sandheden af noget, man ikke selv begriber eller kan bevise, og naar vi derfor antager, at de saakaldte soleklare Beviser enten sor Solens Stædighed eller Bjergenes Evighed eller sor Himmelens grændseløse Luftighed, er soleklare sor de vise Mestere, stiondt de er bælgmørke for os, da er det en Tro, og, hvis ikke de vise Mænd soleklart har beviist os deres Guddommelighed, en aldeles ugrundet og uforsvarlig Overtro, da vi aabenbar skal lade staae ved sit Værd, altsaa hverken benægte eller bekræfte, hvad vi hverken selv kan begribe eller har gyldige Grunde til at troe. Ordsproget siger derfor ogsaa meget rigtig: tro alle vel, men dig selv bedst! thi ligesom vi aldrig kan lade os snakke af med hvad vi selv har seet med vore Øine og hørt med vore Øren, saaledes maae vi heller aldrig troe noget paa andres Ord, som aabenbar strider imod vor egen Bevidsthed, som er for os det sikkreste under Solen. Selv derfor, naar vi ikke kan bekvemme os til at troe Christus i hvad han siger om de himmelske Ting, saa skulde vi dog troe ham i hvad han siger os om de jordiske Ting, da det stemmer aldeles overeens med vor egen Bevidsthed, og vogte os vel for at troe dem om de guddommelige og himmelske Ting, der aabenbar lyver eller Vaaser, naar de taler om de menneskelige og jordiske Ting, som vi af vor egen Bevidsthed og Erfaring tiende.
Ligesom vi derfor umuelig kan lade os aftrætte, enten at Mennesket er den ypperste Skabning, vi kiender, eller at al menneskelig Oplysning skal gaae ud fra Mennesket og bestandig vende tilbage til Mennesket, og dreie sig om, hvad der kan giøre et Menneske klogt paa sig selv og sit Liv og paa hvad der kan forlænge eller forkorte, forbittre eller forsøde det, saaledes maae vi ogsaa staae fast paa, at der er ingen bedre Mennesker i Verden end Mandfolk og Kvindfolk.
Ja, Læserinden leer nok saa smaat, og tænker, jeg vil giøre Løier midt i denne meget alvorlige Betragtning, men det er dog virkelig mit ramme Alvor, at hvor umueligt det end er at giøre nogen forsvarlig Indvending mod den indlysende Sandhed, at der er ingen bedre Mennesker i Verden end Mandfolk og Kvindfolk, saa er det dog en Sætning, vi maae sætte os meget klarere ind i og staae meget fastere paa end hidtil, hvis vi skal blive rigtig oplyste Mennesker, der ikke sor nogen Priis, endsige da for Skiældsord, lader os forgiøre af de tyste Hexemestere til noget andet, der er ingen af Delene, men hører, som det saakaldte rene Fornuft-Menneske, i alle Maader til Hverken-Kiønnet og til Intet-Kiønnet, skal søges allevegne men er ingensteds at sinde, skal arbeides paa af alle Kræfter, men kan først blive færdig ved den evige 
 
538
Død, der tilgavns skiller Sjæl og Legeme ad og befrier den rene Fornuft fra det kiedsommelige Liv, der ved sin Vægt og Varme og Bevægelighed bestandig forstyrrer den i sig selv fordybede rene Intelligenses philosophiske Rolighed, formindsker den Kulde, som er den rene Klarheds Kilde, og hindrer den fri Bevægelse i det grændseløse Rum eller den rene Uendelighed, som er den eneste rette Guddommelighed.
Ja, der har fra Arildstid været endeel Vanskabninger i Verden, der forsaavidt lignede Mennesker, at de havde Næsen mellem begge Vinene, men som paa den ene Side havde saameget kvindagtigt og paa den anden Side saameget mandagtigt ved sig, at man ikke vidste, hvilket der var mest af, men saae godt, de var meget daarligere end selv de daarligste virkelige Mænd og Kvinder; men i vore saakaldte oplyste Tider, og kiendeligst i det store høitoplyste Tyskland, er der endeel Vanskabninger, der seer ganske menneskelig ud, og staaer selv i den Indbildning, at de ikke blot er Mennesker, men er de eneste rette, fornuftige og oplyste Mennesker, men som dog viser sig at være indvendig fuldstændige Vanskabninger, der vil hæve sig baade over Kiøns-Forskiellen mellem Mand og Kvinde og over alt hvad de kalder det eensidige, indskrænkede, lidenskabelige, dyriske, sandselige, der i Hverdags-Livet hænger ved alle Mandfolk og 
 
539
Kvindfolk, vil hæve sig over al Forkiærlighed til Kone og Børn, Forældre og Fæderneland, Sydskende og Venner, Folk og Stammer og Tungemaal, ja, vil i det nærværende Øieblik hæve sig baade over Fortid og Fremtid, over Tid og Rum, over Lys og Morke, over Liv og Død, over Sandhed og Legn, med hele den deraf i deres Vine gruelig indskrænkede, trælbundne og forstyrrede menneskelige Tilværelse!
See, naar gode Dannemænd og Dannekvinder Hører saadan høitravende Snak paa et Pluddervælsk, som de knap forstaaer det halve af, da svimler det jo vist nok for dem, ligesom naar man stod oppe ved Spiret af det høie Kirketaarn paa Christianshavn, og Horde saa en Stemme fra Luften sige: bedre op endnu! ovenpaa Kuglen og kun med Taa-Spidsen paa den, om du vil vide, hvor høit et Menneske kan stige, og hvor vidt han selv herneden kan giøre sig uafhængig af det Jordiske og frigiøre sit Menneske-Begreb fra alt det Tunge og Trykkende, fra alle Tilfældigheder og fremmede Tilsætninger! Det har derfor heller ingen Nod, at danske Mænd og Kvinder skulde føle mere Lyst til Luftspringet i Tankerne efter en splinterny Menneskehed, der siet ikke ligner den virkelige paa Jorden, end de har til at staae paa førnævnte Kugle med Taa - Spidsen, men hvad derimod let kan hændes dem, især i Opvæxten, det er, at de, for at blive i Lignelsen, vel skynder dem 
 
540
heller at gaae lidt længere ned end de var, for at staae sikkert, men tager dog en stor Forundring med sig over de himmelske eller allerhelvedes Karle, som siet ikke bliver svimle, men synes at kunne spadsere i Luften ligesaa magelig, som Mænd og Kvinder med hinanden under Armen kan gaae paa den jævne Jord, thi den store Forundring steg, desværre, hos os til en grændseløs Ærefrygt for hvad man kaldte den rene Fornuft eller Intelligensen, saa at naar vi desuagtet fulgde vor naturlige Drift til at leve som vi kunde og stræbde ester hvad vi kaldte gode Dage, da foragtede vi selv det Liv, vi levede til Hverdagsbrug, medens vi til Stads enten stræbde at føre eller priste dog høilig et Skin-Liv og Skygge-Liv efter Fornuften, grebet af Luften, uden Kiærlighed eller Had, uden Frygt eller Haab, uden Sorg eller Glæde, som det vel for os uopnaaelige, men dog just derfor guddommelige Ideal af et reent Fornuft-Væsens Liv!
Dette er os nu aabenbar til ubodelig Skade, thi et Liv, man selv foragter, bliver daglig foragteligere, og et Liv, som man ikke selv deler, men kun priser med Munden og Pennen, bliver os, selv naar det er det rigeste og fyldigste Menneske-Liv, som Jesu Christi Liv paa Jorden, daglig kommere, faa at om Luftspringernes og Luftsellernes Liv, som vi Danskere nu engang ikke kan eller vil dele, var aldrig faa høit og 
 
541
guddommeligt, faa maatte vi dog, naar vi ikke vil være noget slettere, nøies med at være Mandfolk og Kvindfolk, som de fødes og trives paa Sletten, altsaa Dannemænd og Dannekvinder, og kun stræbe at giøre den ædleste og bedste Brug, vi kan, af vort Liv og vort Land, af de Evner, Gud har givet os, de Indtryk, det Store, det Gode og det Sande giør paa os, og den Tankegang og det Tungemaal, der falde os naturlige.
At vi maae dette, maae lære at høiagte hvad vi naturlig elske og at bruge det saa godt som mueligt ved det naturlige Lys, som udspringer til alle Sider af et kiærligt og virksomt Menneske-Liv, og klarer sig vidunderlig i det aabenbarede Lys, at vi maae det, naar vi skal komme til og blive ved at leve lykkelig med hinanden i vore Huse og i vort lille, deilige Fæderneland, der ret aabenbar baade kræver og tonner vor Kiærlighed, det er indlysende, og naar vi desuagtet tove med at giøre det, da kommer det for Størstedelen af, at hvad Munkene har begyndt, og aandløse Præster vedligeholdt, det har de selvkloge, luftige Viismænd fuldendt, ved at forepræke os en saa dyb Foragt for vor Menneske-Natur og for vor timelige Lykke, at vi for det meste virkelig har ladt os indbilde, at de siet ikke lod sig forlige med den høiere Anskuelse af Livet, og maatte derfor, hvad man faa end fulgde og gjorde, 
 
542
omhyggelig i Tankerne skilles derfra som noget lavt og fyndigt, vi igrunden siet ikke kunde være bekiendt.
Medens det nu er begribeligt nok, at man i Pavedommets Mørke kunde indbilde sig, baade at der kunde blive store Helgene af de værste Djævle-Unger, og at hvad der gjorde os timelig ulykkelige maatte nødvendig giøre os evig salige, og at aandløse Bibel-Ryttere kunne ride i det samme Traadd, det er ikke endda faa forunderligt, men at de selvkloge Viismænd, for hvem der er hverken Gud eller Djævel, og for hvem den saakaldte Natur er alt, og som hverken har noget Helvede at true, eller noget Himmerig at lokke med, at de endnu tor blive ved at bagtale Menneske-Naturen og sparke til Menneske-Lykken, og at ikke alle virkelige Mandfolk og Kvindfolk leer dem ud, som de største Narre under Solen, istedenfor med "Frygt og Bæven" at tilbede Natur-Aanden og den rene Fornuft i dem, og bringe dem Menneske-Naturen og Menneske-Lykken til et blodigt Offer, det er saa ubegribeligt som den groveste Overtro, thi hvorledes kan dog for menneskelige Vine og for den menneskelige Følelse al Verdens Mathematik og Algebra, med alle de Konststykker, dermed kan giøres, opveie den mindste Gnist af Menneske-Liv og det mindste Gran af Menneske-Lykke? hvordan kan ordenlige Mandfolk og Kvindfolk lade sig 
 
543
indbilde, at det aabenbar Umenneskelige er den høiere Menneskelighed, at "Ja og Nei" om eet og det samme lader sig i den rene Fornufts Verden prægtig forlige, men at desuagtet skal et Nei af den rene Fornufts Præster tilintetgiøre baade Christendommens og den menneskelige Bevidstheds Ia!
Har derfor Dannemænd og Dannekvinder saa dyb en Menneske-Følelse og saa sundt et Menneske-Vie, som jeg tiltroer dem, da maae de dog vist ogsaa snart faae Mod til at troe deres eget Hjerte og deres egne Øine meget bedre end baade de tyske Professorer og alle Hjemtyskerne, saa det bliver deres faste urokkelige Grund-Sætning, at Menneske-Livet, som det naturlig sindes hos Dannekvinden og udspringer fra hende, og som det naturlig udvikler sig i Dannemandens Levnetsløb, det er det høieste Menneske - Liv i vor Deel af Verden, og at hvordan det kan blive saa lykkeligt som mueligt, først her og siden hisset, det er det store Spørgsmaal, som alle de, der vil oplyse os enten paa Vorherres eller paa deres egne Vegne, maa stræbe at besvare os saa jævnt og tydeligt, saa mildt og kiærligt, som det er dem mueligt, da vi er jævne Folk, der ikke til Hverdagsbrug kan taale meget Hovedbrud og er ømhjertede Folk, der let bliver enten modfaldne eller dulhærdede, naar man vil tage os med en Trumf eller forlanger Umueligheder af os.
Jeg veed det jo nok, at baade de blinde Veiledere og selv de, der ellers aldrig bruger Bibelen eller bryder sig om Christendommen, vil sige, det er ubibelsk og uchristeligt, ja rædsom hedensk og barbarisk, at lægge saadan en Vægt paa den fordærvede Menneske-Natur og sætte saadan en Priis paa timelig Lykke og flygtig Glæde, men dertil vil jeg her kun svare, at er vor Menneske-Natur fordærvet, saa er Tyskernes og alle vore selvgjorte, storagtige Læremesteres Natur det vel ikke mindre, og Forstanden vel ikke sikkrere end Følelsen for at være kiedelig, og at saalænge vi seer de saakaldte oplyste Christne og rene Fornuft - Væsener følge deres Lyster og løbe efter hvad de kalder timelig Lykke og gribe efter de allerflygtigste Glæder, da er det i det mindste ikke af dem, vi kan lære at fornægte os selv, og endelig, at skal vi fornægte os selv, som nmuelig kan skee uden af Kiærlighed til noget Høiere end vi selv er, da maa vi faae en ganske anden Oplysning end deres, der med Rod vil oprykke al virkelig Kiærlighed hos os, og da maa man lære os at kiende noget Høiere, der virkelig er elskværdigt, og det i langt høiere Grad end noget af det vi naturlig stiænke vor Forkiærlighed, kort sagt, da maa Oplysningen netop være det modsatte af den, der hidtil udraabdes for den eneste, førde Krig med det Bedste i os og bod os til Erstatning kun det Koldeste, Tommeste og Modbydeligste, vi kan tænke os. Og endelig: I, som aabenbar selv ikke troer hvad Christus har sagt om de jordiske Ting. vil I maaskee lære os baade at troe og forstaae hvad han har sagt om de Himmelske?
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbendavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Sover du? hvor kan du sove,
Danmarks Lysalf, barneklædt!
Riget staaer endnu ivove,
Tungen er i Vaande stædt,
Sonder-Jylland sukker end
Efter Danskens fuldtro Ven,
Hele Danmark sukker!
Faa kun veed det, hvad dem skader,
Taaget her er Livets Speil,
Hvad man sang paa vore Gader,
Alle fole dog, slog feil,
Som det lod i Skjaldesang,
Fri og frelst er Danevang
Endnu ingenlunde.
Sandt er hvad man sang og sjunger
Om det danske Heltemod,
Viist har vore Løve-Unger,
Meer end brøle de forstod,
Skade-Ilden i vor Skov
Slukked efter danske Lov
De med Loveblodet!
Ja, det rygtes skal paa Jorden,
Danehærens Heltedaad
Maatte frelst det hele Norden,
Havde vi som Daad havt Raad,
Men hvor Raadet farer vildt,
Daaden synes meer end spildt,
Vissen Laurbær-Krandsen!
Tysken, det er haardt at døie,
Hersier end igrunden her,
Spytter fræk os i vort Vie,
Spotter med vor Herrefærd,
Tyskens Fod, med Naal ved Naal,
Træder paa vort Tungemaal,
Tramper paa vort Hierte!
Sover du? hvor kan du sove,
Danmarks Lysalf, barneklædt!
Riget staaer endnu ivove.
Tungen er i Vaande stædt!
Hvis ei brat du vaagner op,
Snart vil en forvoven Krop
Kvæle dig i Vuggen.
Alting er i Vilderede,
Ingen Regning holder Stik,
Seieren paa Idsted-Hede
Som i Søvne kun vi fik,
For og efter, Hip som hap,
Alle Tosseraad omkap,
Dansken under Bordet!
Alle andre, det er Tingen,
Venner har paa "Kvisten grøn",
Men den danske Sag har ingen,
uden, Lille! dig iløn!
Tungen er, som Hjertet, blød,
Kinden baade bleg og rod,
Hænderne i Skiødet!
Vaagn da op, vor Hjelperlille,
Kom til os i Himlens Navn!
Lad dit Gulduhr for os spille
Midt i Kongens Kiøbinghavn!
Lad os sole: rosenrødt
Er det Danske, mildt og sødt,
Elskeligst at nævne!
Sødt du smiler i din Vugge,
Giennem klare Dienlaag
Seer det ud paa dine Glugge,
Som om du kun uglesov.
Leged med os alle Tit,
Vilde os kun pine lidt,
Kiærlig overraste!
Ja, det er din gamle Vane,
Skielmsk du var fra Hedenold,
Spilled paa din Bølgebane
Med vor Sorg og Glæde Bold,
Havde dog os ei til Spot,
Mænde det igrunden godt,
Kyste naar det klemde!
Ei du lader os i Stikke,
Det er Skjalden sikker paa,
Men, for ret vi troer dig ikke,
Mut er du, kan jeg forstaae,
Tænker: lad de kloge Høns
(Jean de France Tystersøns)
Giøre først i Nelder!
Med var du ved Idsted-Slaget,
Men kun som "incognito",
Svøbt i Daunebroge-Flaget,
Som en Flig af Folketro,
Hverken det, ei heller du
Kommet blev engang ihu,
Nævnet i "Rapporten".
Derfor ved Minister-Krisen
Tav du stille som en Mur,
Læser kun Adres-Avisen,
Ligger som en Lur paa Lur,
Venter paa, i Kiøbinghavn
Man dog mindes skal dit Navn,
Mærke paa din Stjerne!
Ja, jeg seer, i denne Sommer
(Juli-Maaned er forbi)
For du kaldes, ei du kommer,
Der er Rim og Mening i,
Derfor hør vort Kald! kom hid!
Det er paa den høie Tid,
Fanden er paa Færde!
Har jeg tun en enkelt Stemme,
Her, som i vort Folkething,
Hjertet dog, hvor den har hjemme,
Slaaer i Takten trindtomkring,
Og, trods alle kloge Dyr,
Hvem der er af Himmelbyrd,
Seer især paa Hjertet!
Kom ihu, at Folke-Munde"
Er hos hver en Daneskjald,
Saa min Stemme er igrunden
Folkets Stemme, Rost og Kald!
Folkets Tro, om nok saa svag,
Er dog, at den danske Sag
Med dig staaer og falder.
Længe jo for Folkets Øie
Himlen har man revet ned,
Om det Dybe og det Høie
Ingen har sagt dem Besked,
Saa af Troen i vort Land
Selv det mindste Solegran
Er et stort Vidunder.
Folkets Tro i Hjerte-Krøgen
Er, at før end Himlen faldt,
Daled til os Dannebrøgen,
Med en Nødhjelp, naar det gjaldt,
Har lidt himmelsk hos sig giemt,
Der, om Navnet end er glemt,
Ligner Holger-Danske!
Smaat er det med Folkets Tro,
Haabet er derefter,
Men det mindste Frø kan groe,
Naar det kun har Kræfter,
Og det blev en afgjort Sag,
Fremfor alt ved Idsted-Slag,
Kraft er her i Bunden.
Derfor af det lille Frø
Kan et Træ opelskes,
Til at grønnes under Ve,
Trods de Pluddervælskes,
Himlens Fugle i dets Top
Lyser da for Folket op:
Ned faldt Himlen ikke!
Spring da ud af Dannebroge!
Flyv, du har jo Vinger, hid!
Rør ved vore Dienlaage,
Som man purres op med Vid!
Blæs ad alt hvad ei er Dansk!
Teer det sig end nok saa spansk,
Det paa Næsen dratter.
Giv os med din lille Vinge
Kun et Ørefigen godt,
Saa det kan for Vret ringe
Timelangt, men ganske smaat:
Er I gale, Dannemænd!
Vil I pidskes op igien
Brat med Brænde-Nelder?
Lad os vifte over Isse
Ret et kiøligt Aandepust!
Det er hvad den tyske Nisse
Frygter og behøver just,
Han har gjort os Hov'det hedt
Saa af Angest vi har svedt
For hans rode Hue.
Slaae saa dine Straale-Vinger
Rundt om vore Kvinders Barm!
Kun naar Straaler dem indringer,
Vorder deres Tone varm,
Faaer, trods al den tyste Luft,
Deres Kys den rette Dust,
Liflig som det Danske.
Kun ved Kys af Dannekvinden
Dannemanden vaagner mild,
Ryster Bleghvidt-Støv af Kinden,
Og staaer op med Mod og Ild,
Sætter Priis paa Danevang,
Drikker Vin af Skjaldens Sang,
Taler høit derefter!
Sover du? hvor kan du sove,
Danmarks Lysalf, barnegod!
Riget staaer endnu ivove,
Skiøndt gienløst med Helteblod,
Og paa ingen Plet af Jord
Giør saa godt et lille Ord
Med en Engle-Stemme.
Kom, o kom, mens Livet Hænger
End i os paa Gravens Bredd!
Toges, om du tover længer,
Maa det vist i Graven med,
Og ved Livets Flod et Siv
Er det danske Folkeliv,
Elskeligst paa Jorden!
Ja, et Glimt af Paradiset
Har det danske Hjerte rørt,
Kun Uskyldigheds-Forliset
Giør det danske Hoved ørt,
Thi den Fred og Fryd i Mag,
Vi os ønsker Nat og Dag,
Findes kun i Eden!
Men naar du os mildt omsvæver,
Danmarks Lysalf, barnegod!
Hjertet i et Suk sig hæver,
Som et Siv ved Livets Flod,
Og fra Himlen drypper ned
Astendugg med Fryd og Fred,
Aftendugg fra Eden.
Det forsøder al Umage,
Dækker Brest med Blomsterflor,
Stille Nætter, saure Dage
Times os da flest paa Jord,
Varme Kys og sode Smil
Voxe da som Ell og Piil
Her i deiligst Vænge!
Kom da hid, som du var kaldet
As det hele Folkeraad!
Viis, at var end Himlen faldet,
Guld endnu er Freias Graad,
Danmark har en himmelsk Aand,
Barneklædt i Rosenbaand,
Deilig alle Dage!
Hør det, Danmarks Hjelperlille!
Slaae dog op de Glugger smaa!
See, det tegner sig kun ilde
For vor Mark ved Bølgen blaa!
Boer dig ad, som helst du vil,
Naar din Hjelp kun godt staaer til,
Som en Holger-Danske!
I denne Aftenstund vi her er modt,
Alt efter gammel Slik og Orden.
Det lille Menneske, som nys blev født,
Velkommen ønske vi paa Jorden:
Du seer dig sagtens lidt forundret om,
Kan ei begribe ret, hvorhen du kom:
I Moders Arm
Du hviler varm,
En Verdensborger er du vorden.
See! her er Huset, hvor du nu skal boe
Din hele Verden er en Stue.
Man holder af dig her, det kan du troe,
Og fremfor Alle Husets Frue.
Men over Huset er den Himmel blaa,
Med alle Nattens klare Stjerner paa,
Som minder om
Hvorfra du kom,
Den skal du siden faae at stue.
Og hvis du lover os at blive her
Og ei igien vil os forlade,
Da skal du see, hvordan de høie Træer
Til Sommer staae med grønne Blade;
Da skal du see herud paa Bølgen blaa,
Paa Sellerne, som gjennem Sundet gaae,
Og Synet af
Det stolte Hav
Dit Sind forfristende skal bade.
Hvi drog du og herhid saa seent mod Juul
Og kom her til de morke Dage?
Nu er her ei saa meget som en Fugl,
Der med sin Sang kan dig behage;
Men bi til Sommertiden blot, som sagt,
Naar Egnen springer ud i al sin Pragt,
Da kommer nok
Den hele Flok,
Fra fjerne Lande hjem de drage.
Engang i Tiden, naar du bliver stor,
Da vil du først formaae at sande,
At du paa hele denne vide Jord
Traf paa det skjønneste af Lande;
Naar Tonerne, som nu dit Øre naae,
Forst eengang ret igjennem Sjælen gaae,
Du visselig
Vil knytte dig
For evig fast til disse Strande.
Og Synet af hiint høie Fyrstestol,
Som kaster ned paa os sin Skygge,
Skal minde dig om Troskab mod din Drot,
I Ly af hvem vi boe saa trygge.
Høitideligt vi tage dig i Eed:
Hvis Tydsken bryde vil vort Hegn og Led,
Viis ham paa Vei!
Og lad ham ei Vort gamle Dannevirke rykke!
F. H. L.
Der har hun nu siddet fra Aar til Aar,
I Solskin, i Regn og i Slud,
Og Vinden har bleget den Gamles Haar,
Og Solen har brændt hendes Hud.
Der har hun nu siddet og solgt sin Frugt,
Ja! Ingen kan huske, hvorlænge -
Og saaet saa møisomt med Dagene Bugt,
For at tjene det Par Skillings Penge!
Der har hun nu siddet paa Steentrappens Trin,
Den gamle, alvorlige Kvinde,
Til Tiden har præget i Stenen ind
Et tydeligt Spor af hende.
Hver Morgen hun lister sig ud af sit Skuur,
Naar Dagens Lys hende vækker,
Og tager sin Plads ved den gamle Muur,
Hvortil hendes Verden rækker.
Derude paa Veien vel Nutiden gaaer,
Men ak! af dens Higen og Færden
Kun saare Lidet den Gamle forstaaer,
Hun er nu en Fremmed i Verden.
Hun har jo forlængst Hverken Slægt eller Ven,
Som glædeløs Alder forsøder,
Og Øiet, hvor end hun vender det hen.
Kun fremmede Ansigter meder.
Hvi blev du tilbage, du eenlige Troe!
Dengang de Skoven mon sælde?
Nu staaer du paa vildene Mart uden Læ,
Og visner og døer af Ælde.
Hvorlænge skal du vel der endnu
Paa Evigheds Tærskel vente?
Du bier med from og hengiven Hu,
Til Herrens Engle dig hente.
O, kom dog lidt snart, befriende Død!
Men tag lidt varligt paa hende!
Og læg hende bildt i Abrahams Skjød,
Den gamle, skrøb'lige Kvinde!
Og naar du da selv ei sidder der meer,
Men Sporet i Stenen kun sindes,
Vil En dog, naar Pladsen han ledig seer,
Den gamle Frugtkone mindes.
F. H. L.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Det er ikke alt godt hvad stort er", det er et sandt Ordsprog, der vist nok ikke beviser, hvad det heller ikke siger, at alt smaat er godt, men kan og skal dog trøste ikke blot vore Rollinger, men alle Dannemænd og Dannekvinder, naar de tyste Vindmagere og deres Eftersnakkere begynder at regne op for dem, hvormange tusindgange tusind og titusindgange titusind og milliongang Millioner Mile den Deel af Verden, de har seet i Luften, er større end hvad enten Keiser Augustus kaldte hele Verden eller hvad vi Muldvarper endnu kalder saa, og dernæst, hvorlidt dog selv den luftige Deel af Verden, de kiender, er imod alt det, de ikke kiender: det "hele Universum" det er hele det Hele, og staaer saa en fæl Latter op over den tossede Storagtighed og Stodder-Hovmod, det skal være af et Menneske-Barn, en lille Jordunge, at bilde sig ind, han er noget Stort, et Guds Barn, en Halvgud, Herre over 
 
562
Jorden og Arving til Himlen, han, som dog er en Ubetydelighed mod det mindste nys opskyllede Bjerg, ei blot i Maanen, men selv paa Jorden, mens hele Jorden, med samt sine evige Bjerge, er igien kun som et Muldvarpe-Skud mellem de utallige, tildels uhyre Kloder, som svæve i Luften, og de allesammen kun vort Øiesyns lille Deel af den grændseløse Storhed, hvori vi som Madiker og Mider maae beundre og tilbede den store uendelighed og den ubegribelige Evighed, som man i gamle Dage har kaldt Gud og Vorherre, og som man endnu gierne kan kalde saa, naar man kun husker, at det er, ligesom vi endnu siger at Solen staaer op og gaaer ned, skiøndt vi veed, at den rører sig ikke af Pletten, saa dens Opgang og Nedgang er et vel for Menneske-Viet uundgaaeligt Blændværk, og en for Menneske - Munden uundgaaelig Løgn, men dog et Blændværk, som maa forsvinde ved den mindste kopernikanske Oplysning, og er en rædsom Overtro at antage for andet end et Blændværk, som man kan læse bag i alle de bedste Almanakker.
Vist nok er der et godt Puds, man kan spille de Godtfolk, der er saa forskrækkelig kloge paa "Himlens Lob", at de kan see for deres Vine af Jord, at der ingen Himmel er til, og er snart bedre hjemme i Maanen end paa Jorden, der er et godt Puds, man kan spille dem, naar man har dem ved Haanden og kan 
 
563
faae dem til at snakke Dansk, for saa kan man giøre sig lidt dummere end man er og sige: nu da, det var jo løierligt nok, om alle Folk lige siden Verdens Begyndelse skulde seet saa mærkelig feil, at Solen aldrig en eneste Morgen var staaet op og aldrig en eneste Aften gaaet ned, men at det var altsammen kun Giøgleri og Blændværk, hvorved de var fordømte til den grueligste Overtro baade under og over Solen, og kunde umuelig undgaae den, førend der stod et nys Lys op i Polen og fordunklede Solen, og jeg maa ærlig tilstaae, at det gaaer over min Forstand; men naar det, som I siger, kan ikke være anderledes, saa faaer jeg jo at sinde mig i det, og vil kun giøre et lille Spørgsmaal om, hvordan dog den Kopernikus eller hvad han hedd, kunde faae at see, at alle andre Folk havde seet feil, og hvordan vi kan komme til at see, at han alene saae ret? om han kanskee var anderledes skabt end vi, eller om han ogsaa hittede paa noget at see med, som var sikkrere end de Vine, vi har i Hovedet, eller om det kun var saadan en Aabenbaring, han sagde, han havde faaet? Jeg har jo nok hørt, at I høilærde Folk skal have seet i jere Kikkerter, baade at Kopernikus saae ret, og at der er ingen Himmel, ingen Engle o. s. v.; men Kikkerterne kan dog vel ikke see selv, og om de kunde og sagde jer, hvad de havde seet, saa kunde de jo ligesaavel have seet seil, som alle Folk, og dersom 
 
564
det er jer selv, der har seet alle de urimelige Ting igiennem Kikkerterne; hvad saae I da med? Var det med ligesaadanne Øine som vores,, da siger I jo selv, at dem kan man ikke troe, de har allesammen seet feil ligefra Verdens Begyndelse, og var det med anderledes Øine, hvad Sikkerhed kan I da give os for, at de er bedre at troe end vore egne Vine? Det er nemlig unægteligt, at enten maa man, hvor Talen er om at see, som alle Folk seer, der har Vine i Hovedet, troe sine egne Vine eller troe blindt, og skal vi nu troe jer blindt om hvad I ligesaa lidt som vi kan tage og fole paa med Hænderne, da maae vi i det mindste have nogen Sikkerhed for, at I ikke troer blindt paa hvad der skeet eller ikke skeet i Synskredsen, for ellers blev jo her soleklart Blinde de Blindes Veiledere!
Men stiondt dette "med Øinene" er et uskyldigt Puds, som jeg ikke sparer at spille de Høilærde, hvor jeg modes med dem, saa nytter det dog itte stort at skrive om, dels fordi det kan de Høilærde enten lade være at læse, eller lade være at svare paa, eller give en gal Vending uden at Folk mærker, de er i Klemme, og dels er Folk hos os ikke meget for at gaae saa dybt ind i Fritningen, at de kommer til det store Spørgsmaal: hvad for Øine Stjernekigerne kan see med, at alle menneskelige Vine seer feil? 
 
565
See, derfor vil jeg tage fat igien hvor jeg slap, om de store Kloder og de smaabitte Mennesker, der ikke maae bilde sig ind, de har noget at betyde i den hele, store uendelighed, eller kan faae anden Deel i et evigt Liv, end den, Jorden, de træder paa, ogsaa har i det evige Verdensliv, som man ligesaa godt kan kalde den evige Død, da "Liv og Død" kun er et Par tossede Ord, de smaabitte Mennesker har hittet paa og maae ikke tænke, at hele den store uendelighed skal rette sig efter. Dette er nemlig Humlen, det er Lærdommen til os alle, som Stjernekigerne har trukket ud af alle deres store Syner i Luften, man veed ikke med hvad Øine, uden det var med dem, de selv siger, man ikke maa troe om nogen høiluftig eller himmelsk Ting.
Denne Grundsætning, hvormed Høityskerne og deres Efterlignere vil staae os flade som Skruptudser allesammen, den er det, jeg vil henstille til alle Dannemænds og Dannekvinders modne Overveielse, da den for mine, og jeg tor troe, for alle Menneskers Vine. er saa splittergal som mueligt, thi kan man end indbilde sig, at det store Tyskland er med Nødvendighed baade meget klogere og meget bedre end det lille Danmark, saa vil man dog vel ikke paastaae, at en stor Hob Avner, blot fordi den er stor, ogsaa er meget bedre og mere værd end en lille Skieppe godt Korn, eller at en stor Løgn er troværdigere end en lille Sandhed, en stor 
 
566
Dumhed klogere end en lille Klogskab, en stor Ondskab bedre end en lille Godhed, en stor Ørk mere frugtbar end en lille Kornmark!
Faaer vi os nemlig først ret besindet paa det, at i det mindste paa Jorden, som vi er nødt til at blive ved, naar vi vil gaae tilbunds i noget, der kan det Smaa være meget bedre og mere værdt end det Store, som man især føler ved at sammenligne et godt lille Barn med en stor Kieltring, see, da leer vi kun ad den Viisdom, at de store Kloder i Luften, som vi for Resten ikke kiender noget til, skulde være ligesaa mange Gange bedre og vigtigere end Jorden, som de er større end den, og at følgelig de store Ørkener i Afrika, som kun beboes af vilde og glubende Dyr, skulde være lige saa mange Gange bedre og vigtigere, som de er større end Sælland med Mark og Skov og alle sine menneskelige Indbyggere, ja, med Kiøbinghavn og Rundetaarn og Stjernekigeren og alle lærde og oplyste Mænd herinde! Man kan jo nok indbilde sig, at det er kun paa Jorden, at Værdien og Vigtigheden som oftest staaer i omvendt Forhold til Størrelsen og Vægten, men at med Solen og Maanen og alle Planeterne er det ganske anderledes, faa der retter baade Liv og Frugtbarhed, Kiærlighed og Venskab, Vid og Forstand, sig efter Alenmaal og Tyngdens hellige Grundlov, man kan indbilde sig det, men man maa jo vide, det er kun 
 
567
en Indbildning, og det en meget urimelig en, thi det kan tit være urimeligt nok, hvad man slutter fra det Bekiendte til det Ubekiendte, men det er dog urimeligheders Urimelighed at slutte fra det Ubekiendte til det Bekiendte, og at ville rette dette efter hint. Medens vi derfor maa tage os vel iagt for at slutte formeget fra Jorden til Soel og Maane og Stjerner, vogte os, blandt andet, for den Slutning, som de høityske Professorer dog rask har gjort, at eftersom den lille Jord har baaret saamange store Mænd og været Skuepladsen sor saamange store Begivenheder, saa maa alt det, vi seer i Luften, have baaret ligesaameget større Hoveder og været Skuepladsen for ligesaameget større Begivenheder, som de selv er større i Omkreds og tungere i Vægt, da kan vi derimod aldrig tage feil i den Slutning, at dersom det var en ufravigelig Naturlov for hele den synlige Verden, at alting der skulde skattes ester den udvortes Størrelse og Tyngde, da maatte den samme Naturlov ogsaa giælde paa Jorden, saa i Ørken maatte der groe det bedste Korn og i et Land af lutter golde Steenklipper maatte de største Mænd fødes og de største Begivenheder gaae for sig, eller der maatte dog den mindste Steen være mere værd end alle Professorernes Tanker, som hverken kan sees med de bedste Forstørrelses-Glas, eller fylder det mindste selv i den fineste haandfaste Vægt-
 
568
skaal. Om nu de tyste Professorer vilde drive deres verdensberømte Ydmyghed saa vidt at bide i dette sure Æble, det veed jeg ikte, Alen det veed jeg, at vilde de ikke, saa nedrev de selv deres Paastand om Størrelsens og Tyngdens ubetingede Fortrin, og vilde de, faa kunde vi ikke ændse, hvad de sagde om Stenen meer end hvad Stenen sagde om dem, thi dersom hele vort Menneske-Liv og hele vor Bevidsthed intet Fortrin gav os for det Livløse, Umælende og Ubevidste, hvad kunde man da regne enkelte af vore Tanker, Ord og Kragetæer for! Ja, hvad havde vel hele den guddommelige Natur-Videnskab at betyde, dersom Mennesket, som jo er det eneste os bekiendte Væsen, den Videnskab kan findes hos, var tun som en Mide eller Madike mod Jordens evige Bjerge, og som siet ingen Ting, en "forsvindende Størrelse" mod den store Uendelighed i Menneskets egne Tanker!
Dog, her staaer vi igien ved den soleklare Selv-Modsigelse, og kan da ikke gaae videre til den Side, uden at komme midt ind i Daarekiste", og da jeg formoder, alle Dannemænd og Dannekvinder har ligesaa lidt Lyst dertil, som jeg, saa haaber jeg, at herefter, naar de Sprænglærde vil oplyse dem om hele Menneskets, følgelig Menneske-Lysets ligesaavel som Menneske-Livets, Menneske - Tankens og Menneske-Ordets ligesaavel som Menneske-Hjertets og Menneske-
 
569
Historiens Ubetydelighed mod den hele store Uendelighed, som Naturvidenskaben skal have lært os at kiende, baade Dannemænd og Dannekvinder da vil bede dem spare deres Uleilighed, da de ved at tie bomstille og lade som de ikke kunde tælle til fem, langt bedre end ved de mest veltalende Skildringer og de kløgtigste Slutninger, vilde understøtte deres Yndlings-Paastand at Mennesket er en reen Ubetydelighed midt i den store Uendelighed, og viser den latterligste Hovmod, ved at tænke, der paa den lille Jord kunde skee noget eller i det lille Menneske - Hjerte føles, i den lille Menneske-Hjerne og Menneske-Mund undfanges og fødes noget, der havde mindste Indflydelse paa den store Uendelighed, med dens evige, uden Selv-Bevidsthed selvgjorte Love, der i Stjerne-Skrift skal have aabenbaret, at alt skal skattes ester Maal i Alen og Mile og ester Vægt i Pund og Skippund! Det er nemlig soleklart, at om det ogsaa var himmelsk Viisdom hvad et Menneske paa Jorden ei uden klar Selv-Modsigelse kan komme til, da var den Viisdom dog ikke for Mennesker paa Jorden, saa Vedkommende gjorde bedst i enten at tie eller at reise til Maanen med den.
Det er en gammel Tale:
Naar Himlen falder ned,
Gud naade da hver Svale,
Hver Fugl, hvad saa den hedd!
Og nemt er det at fatte,
De maatte alle dratte
Fra Sky, fra Hald og Kvist.
Hvor kan i Lunden synge
Da end den lille Fugl,
Sig glad paa Kvisten gynge,
Med Blomsten lege Skjul,
Da alt for længe siden
Storhanserne med "Viden"
Har Himlen revet ned?
Vel for unodig Trætte
Jeg nødig dømmes vil,
Men, med Forlov at giætte,
Det gik naturligt til;
Hvad end Storhanser tænkde,
For høit dem Himlen hængde,
De dratted selv omkuld.
*) Et lille Sidestykke til "Astronomien og Skriftens Autoritet".
Vel i de Lærdes Skare,
Særdeles hertillands,
Staaer Skjalden samme Fare,
Som Spurv i Tranedands,
Dog let fra dem paa Vinger
Den mindste Fugl sig svinger,
Til Himlen salder ned.
Og Himlen kan ei falde,
Saalænge Ordet gaaer
Med Aand igiennem Skjalde,
Alt som det skrevet staaer;
Thi Himlen i hver Alder
Med Ordet staaer og falder,
Som Aandens Vidnesbyrd.
Useet af Verdens Die Er Gimleborg guldtakt,
Med Thronen i det Høie,
Med Evighedens Pragt,
Og nemt er det at nægte,
At nogen Skrift er ægte,
Som Aandens Pennestrøg.
Et Aandepust bevæger
Vel altid Pen og Haand
Til fære Rune-Streger,
Som pege tor paa Aand,
Men er det end Guds eget,
Giør Pennen ligemeget,
En Streg er kun en Streg.
Man kræver Aand af Bøger,
Man venter Liv af Dødt,
Man dog forgjæves foger
Hvad ingen Sjæl har modt,
Trods lærde Pennes Iver,
Det var og er og bliver
En aandløs Aandejagt;
Men Ordet, som det lyder,
Naar Aanden følger med,
Det er hvad Skrift betyder:
Guds Ord til Tid og Sted,
Og som det er, det virker
I Kamre og i Kirker,
Sit eget Kraft-Beviis!
Ja, Ordet fra det Høie,
Gienfødt i Hiertets Dyb,
Useet af Verdens Øie,
Uændset af dens Kryb,
Paa Aandedrættets Vinger
Sig let til Himlen svinger
Og hilser brat derfra.
Og hvor paa skjulte Vinger
Den Hilsen daler ned,
Der hopper alt og springer,
Som er af Kiærlighed,
Der skabes efterhaanden
Af Ordets Kraft "Livsaanden"
Et lille Himmerig!
useet af Verdens Øie,
uændset af dens Kryb,
Med Ordet fra det Høie
Boer Gud i Hjertets Dyb,
Med Ham er i det Lave
Hans Himmel og Hans Have
Som i det Høie stien!
Storhanser! I som true,
Med eders Lys i Skjul,
Den høie Himmelbue
Og hver en Himlens Fugl!
Er eders Lys ei Morke,
Da prøver eders Styrke
Paa Buen, Ordet slaaer!
Mens Aanden giennem Skjalde
Munds-Ordet giver Magt,
Kan Himlen aldrig falde,
Men staaer med Jord i Pagt,
Omhvælver alle Kroppe,
Hernede som histoppe,
Og er Guds Hvilested!
Useet af Verdens Øie,
Opsvinger sig Guds Ord,
Og raaber fra det Høie:
Hor, Himmel, Hav og Jord!
Fra Evighed jeg kiender
Hvad jeg med mine Hænder
Har gjort i fordum Tid.
Mit Værk er alle Klipper,
De gamle og de nye,
Paa den, som aldrig glipper,
Staaer fast min Kirkeby,
Mit Skib derover seller,
Deri sig Himlen speller
Med Aandens Liv og Lys!
Mit Værk er Soel og Maane
Og alle Himmel-Blink,
De glimre og de daane,
De slukkes paa mit Vink,
Mig alle Kræfter lyde,
hvem kan mig da forbyde
At giøre hvad jeg vil!
Naar jeg det vil, jeg kommer
Tilsyne høit i Sky,
Som alles Drot og Dommer,
Min Verden at fornye;
Da faaer I det at mærke,
I Store og I Stærke:
Jeg er Naturens Lov!
Er nu da alle døde,
I Norden, som i Øst,
Hvis Tunger kunde gløde
Af Lynet i min Rost,
Med Konsten, tidlig øvet,
Jeg skaber nye af Støvet,
Trods hele Verdens Nei.
Jeg skaber Ordet Tunger,
Jeg skiænker Støvet Aand,
Jeg vækker Sjæle-Hunger,
Jeg løser Trylle-Baand,
Ved Hjerter at omskabe,
Jeg viser i det Lave
Just Høiden af Guds Konst!
See, derfor Fuglen gynger
Saa rolig paa sin Kvist,
Det Ord, som alt forynger,
Har Livet først og sidst,
Og Lys deraf udspringer,
Som slaaer med Straale-Vinger,
Til Mørket er ei meer!
Og derfor synger Fuglen
Sin glade Aftensang
Slaaer Kors for Verdens-Kuglen,
Og nynner smaat i Vang:
Lad falde Himlens Telte!
Lad Elementer smelte!
Guds Ord er Aand og Liv!
Saa far paa dine Vinger,
Livsalige Guds Ord,
Mens Aande-Harpen klinger,
Til Himmels og til Jord!
Forklar den gamle Stige
Fra Jord til Himmerige
For Engle og for Stov!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Da jeg i Sommer var i Fyen, besøgte jeg ogsaa dennegang en herlig hjertelig Mand, der er Skovfoged, og gik da, som jeg pleiede, ud med ham i Skoven, og kom atter, ligesom ved vore forrige Samtaler, ind paa Talen om det vidunderlige og gribende i Naturen. Som vi nu kom til en stor Granlund, sagde han: "Da skal jeg saamænd fortælle Dem en underlig Tildragelse, som jeg netop paa dette Sted har været Vidne til, og hvortil jeg aldrig har seet Mage, hverken for eller siden, saa gammel jeg er. Det var i Efteraaret førend Krigen brod ud, da saae jeg en Aften deroppe fra vort Huus mange hundrede, ja mange tusinde smaa Fugle, der er her i Skovene, baade Bogfinker, Rødkjælker, Stillidser og Guulspurve, komme flyvende i store Flokke fra alle Skovene her rundtomkring i Nabolaget. Allesammen fløi de herhen imod Granskoven, og ligesom de mødtes, streg de, saa man ikke kunde høre Ørenlyd, og de fløi 
 
578
saa tæt imellem hinanden, at man hverken lunde see Soel eller Maane igjennem dem. Lidt ester kastede hele Hæren sig ned over Granerne, og de blev heelt forte, faa tæt fad de; men det varede ikke længe, saa fløi de op igjen og spredte sig i mangfoldige Flokke til alle Sider. Saa skulde De blot have seet, hvordan de Smaa kunde lige saa grangivelig bære sig ad, ligesom man kunde see Soldater gjøre Manøvre paa en Fælled. Nogle fløi i lange Rækker og svingede saa igjen i Contramarsch tilbage, Andre fløi i smaa Flokke alt hvad de kunde, der langt ud over Skoven, og Andre igjen fulgte efter dem i store Sværme. Ja, De vilde have forundret Dem, naar De havde seet det, hvor underligt de bar sig ad, ret ligesom det kunde været Mennesker! Da de saa havde fiolet vidt omkring, og vi tænkte de var borte, faa kom de medeet sarende igjen fra alle Kanter lige los paa Granskoven og mylrede sammen i en Sky, og skreg ligesom dengang, de allerførst mødtes. Saadan blev de saa ved flere Gange den Dag; men hver Aften i de næste fjorten Dage tom de igjen, lige paa det samme Sted, og vi vidste lige saa bestemt hvornaar de kom, og det stog ikke feil en eneste Gang. Der var Mange, der kom herhen for at see det Syn, og Alle saa undrede de sig derover og havde aldrig seet Mage. Jeg har tit og mange Gange talt med min Kone om, at det dog var ligesom et Varsel om Krigen, der saa begyndte 
 
579
det næste Foraar; men vist er det, at de tre Aar, Krigen varede, kom Fuglehæren igjen hvert Foraar, men aldrig rigtignok faa stor som dengang vi første Gang faae dem for Krigen brod ud, og iaar har der saamænd ikke været en eneste Flot." - Saadan lød hans jævne Fortælling; men den greb mig vidunderligt, og hvergang jeg endnu tænker derpaa, vaagner den samme underlige Følelse hos mig, og hvad jeg saaledes har følt har jeg søgt at skildre her.
Det var i Efterhost, da Freden hviled
Med Valmusødme over Dannevang,
Skjøndt venligt den fra So og Vange smiled,
Dog dybe Suk i Aftenluften klang. -
Det var Blikstille kun for Stormens Komme,
Og for man ahned det, var Freden omme.
Dybt i Sydvest alt Uveirsskyen trued,
Som skulde drage over Land og So,
Forblændet Øiet kun mod Solen skued,
Der straalende neddaled under Ø,
Og træt det lukked sig paa danske Sletter,
- Dog over Landet vaaged Danmarks Vætter.
Thi overalt paa Hede og i Lunde,
Hvor Fuglesangen toner sødt i Gry,
Ja overalt ved Velte og ved Sunde,
Hvor Vinger smaa sig hæve høit mod Sky,
Der vaage i de lyse Sommernætter
For Danmarks Lykkestjerne gode Vætter.
Og medens end fra Danmarks Hjerte bæver
Fulddybe Toner over Land og Folk,
Saalænge Danmarks Aand mod Himlen svæver,
Saalænge Tungen her er Hjertets Tolk;
Da har vi Venner smaa i Lyng, paa Kviste,
Lysalfer, som os værge til det Sidste!
Paa Odins Ø bag Høi alt Solen daled,
Og hvor den sank, stod Himlen rundt i Gled,
Dens Straaler paa Skovkrandsen faldt og maled
Høstkronerne med gyldne Purpurrød;
Men hvad ei Andre ahned, Skjalden gjætter, -
Den tændte Baunen høit for Danmarks Vætter!
Thi see! rundtom fra Skov Smaafugle hæve
I talløs Skare sig mod Himlens Blaa,
Med sælsom Larm de Fugleflokke svæve,
Alt som naar Bølgerne mod Stranden staae,
Fuldsært et Under da man stue kunde,
Som aldrig for var seet i Danmarks Lunde.
De fløi fra Nord, fra Syd, fra Vest og Øster,
Indtil de mødtes over Glanetop,
Og hundredtusind spæde Fuglerøster
I eet fortvivlet Kampskrig da gik op.
De sammen slog, som naar sig Bølgen bryder
Mod Klippens Kant, og Havets Afgrund syder.
Da blev med Eet det stille over Skoven,
Den sortned under tusind Vinger smaa;
Men snart de atter hæved sig modoven.
Alt som paa Havet tusind Bølger gaae,
De atter fløi mod Øst, mod Syd og Norden,
Som naar paa Valen Stilles Slagets Orden.
I lange Rækker Rytterstokken svinger,
Her vælter sig i Masse Fodfolk frem,
Hist ile Blinkerne paa lette Vinger,
Og langsomt følge Skarer ester dem;
- Nu atter sammen de i Luften stode,
Og stærkere de vilde Toner lode. -
Hver Aften samlede sig Fuglestaren
Og varsled sælsomt Kamp i Dannevang;
Men end i Danmark ahned man ei Faren,
Forgjæves lod en enkelt Varselsang,
Og Fuglevarslet i de danske Skove
Blev uden Spor, som Kjolens Gang paa Vove.
Nu synge atter Fugle sødt i Lunden,
Hvor Reden Hænger i den grønne Sal,
Nu varsler eensom kun i Midnatsstunden
Med Veemodstriller liden Nattergal,
Nu hvirvler Lærken sig med Toner sode
I Vang, paa Hede, høit imod Dagrode.
O agter dog de Fugle smaa ei ringe!
O lytter dog til deres Varselsang!
Fraoven visselig de Budskab bringe,
Saalænge Hjerter slaae i "deiligst Vang";
Saalænge Skjalde rore Harpens Strænge,
Skal Vætteskaren vogte Danmarks Enge!
Chr. Pedersen.
De forliges som Hunde og Katte", det er et gammelt dansk Mundhæld om dem, der rives og staaes, det bedste, de kan, især naar de, som Mand og Kone, er i Huus sammen og maatte giøre eet, naar det skulde gaae godt, og det Mundhæld passer, som det var gjort til det samme, paa Danskere og Tyskere, naar de 
 
583
skal være sammen for at gjøre eet, som de jo skal, naar man vil have dem til at udgiøre en saakaldt "Heelstat" og stemme overeens i et saakaldt Folkeraad, og da Tyskerne nu snart i tusind Aar til daglig Brug har kaldt os Hunde, saa kan vi godt forsvare at kalde dem Katte, om end ikke "Katter" var et af de gamle klassiske Navne, de selv brouter med.
Der er imidlertid somme Ting, der endnu mindre kan forliges end "Hunde og Katte", som dog, naar de som Hvalpe og Killinger stifter tidlig Bekiendskab, kan taale hinanden, og, skiøndt ingen af os kan faae Fingre paa dem, maa de dog regnes til de meget virkelige Ting, da de virker hvert Øieblik, og er de eneste, vi kan mærke, virker noget Stort, som man er nødt til at ændse, og disse uforligelige Ting er, som vi igrunden alle veed, ingenlunde, skiøndt Tyskerne bander paa det, "Sjæl og Legem", der, naar de begge er friste, aabenbar forliges som det allerkiærligste Ægtepar, men det er Lys og Morke, Liv og Død, Ærlighed og Falskhed.
See, Tyskerne, det vil da her fornemmelig sige: de tyste Professorer og saakaldte rette Videnskabs-Mænd, de har jo rigtignok arbeidet svært paa at saae gjort ligesom tre Par Ægtefolk ud af disse uforligelige Modsætninger, og har holdt mange rorende Taler til dem om smukt at forliges og holde Fred, da det kun 
 
584
er Enighed, der giør stærk, og kun Kiærlighed, der er Lovens Fylde, men det var kun den Sidste af de Sex, der, med Skielmen bag Vret, udbrod: ja, der staaer jo skrevet: salige de Fredsommelige, de skal arve Jorden, og stiondt hverken jeg eller nogen, hvor gierne vi end vil, kan have Fred længer end Naboen vil, saa er dog den "rene Villie", trods alle Umueligheder, Guld værd, og jeg maa høilig prise eders overordenlig dydige, moralske og humane Bestræbelser for at forlige selv det Uforligelige og i et overvættes rorende Øieblik selv tilintetgiøre evige Fiendskaher. Ellers har de gamle Kæmper siet intet villet høre om Forlig eller selv om et Øiebliks Stilstand, og en af dem, her den femte i Optællingen, svarer tvertimod de tyste Fredsmæglere temmelig drøit saalunde: gaaer I selv hjem og forliges, I Skabhalse! I har jo ikke andet at trættes om end "Keiserens Skiæg", og lad os, som fra Verdens Begyndelse har kæmpet om alt hvad nævnes kan i Himlen og paa Jordeu, blive ved, som vi har begyndt, til Verdens Ende, saa det kan sees baade af Guder og Mennesker, hvad der er bedst: Lys eller Morke, hvad der er stærkest: Liv eller Død, og hvad der varer længst: jeg eller den bandsatte Midgaards-Orm, jeg har at drages med!
See, hvem der nu holder med Tyskerne, de bryder dem rigtignok ikke om, hvad der er stedt fra Verdens Begyndelse eller hvad der maa skee til Verdens 
 
585
Ende, for de sætter sig paa den høie Heft, paa den tyske Pegasus, der hæver sig ikke blot over hele Verden, men ligesom den tyste Pralhals, der loftede sig selv i Haartoppen, hæver den tyste Pegasus sig over sig selv med, op til en anden Verden i den store Uendelighed, hvor der hverken er Lys eller Mørke, hverken Liv eller Død, Hverken Ærlighed eller Falskhed, men lun den rene, guddommelige, kun af Tyskere erkjendte, altsaa igrunden ægte tyske Fornuft, med en evig Verden derefter, udsprunget af dens bundløse Dyb og ubegribelige Fylde, hvor den tyste og guddommelige Grund-Enighed med Nødvendighed følger af Eenheden, i evig Fraværelse af alt det, som har gjort Splid, og som efter den tyste Fornufts Aabenbaring er alt det Grove, Legemlige, Sandselige, Hjertelige, Mundlige, der umuelig kunde forliges, for det opløftes i sit Intet som det fælles evige Moderskiød!
De, som derimod holder med Danskerne, og til dem hører jeg selv, uroest, vi siger: Pokker i Vold med alt det "Hverken", som de tyste Professorer er Mestere i at væve! vi vil meget heller gaae med vort hjemmegjorte treskaftede Tøi, see ved de Lys, som nu brænder, fryde os ved Livet, saalænge vi kan, og stole paa, at Ærlighed varer længst.
Men hvem af jer har nu Ret? det er det store Spørgsmaal, siger en bekiendt Skikkelse, der kalder 
 
586
sig den rene Upartiskhed og Koldsindighed, aldeles ligegyldig ved alle Partiers, Nationaliteters, Følelsers og Ideers eensidige Retninger og Paastande, men som giør dog selv den ikke saa lille eensidige Paastand at være den Sande, udødelige Zeus eller Jupiter, som holder Vægtskaalen i sikker Haand, lægger sig selv med den strænge, klare Ret i den ene Skaal, og siger Trods til Himmel og Jord med alle Guder og Gudinder, om de, ved at lægge sig i den anden Skaal, kan veie ham op!
See, det er jo vist nok en farlig Sag at prøve paa, for hvem kan opveie den, der selv staaer i Vægtskaalen og holder den dog upartisk iveiret og har Retten for sig selv, saa ingen faaer Ret uden at have paa sin Side hvad der ikke vil være paa nogen af Siderne, ligesaalidt paa Lysets, som paa Mørkets ligesaalidt paa Livets, som paa Dødens, ligesaalidt paa Ærlighedens, som paa Falskhedens, og endelig hverken paa Sandhedens eller paa Kiærlighedens Side!
Men til al Lykke er det ingen farlig Sag at lee ad en saadan reen Upartiskhed, med samt dens ufeilbare Vægtskaal og alle dens olympiske eller malebariske, bibelske eller koranske, Titler, da, hvis den grændseløse Upartiskhed svarer til sit Navn, man jo umuelig kan faae den imod sig, til hvilken Side, man saa end vender sig, og hvis den ikke svarer til sit Navn, men giør Parti mod os stakkels Danskere, da 
 
587
er den jo aabenbar falsk og bruger falsk Vægt, som vi allerede for Ærlighedens Skyld paa ingen Maade kan befatte os med.
Meningen er nemlig her den, at alt det "Grændseløse", den grændseløse Upartiskhed saavelsom den grændseløse Fredsommelighed, den grændseløse Kiærlighed saavelsom den grændseløse Ligegyldighed, er igrunden paa Løgnens Side, dels fordi de ellers maatte være paa Sandhedens Side, og dels fordi den sande Kiærlighed ligesaalidt som Sandheden selv kan være grændseløs, men sætter nødvendig sig selv sine Grændser med hvad den finder elskeligt, ligesom Sandheden nødvendig har sine Grændser i hvad der er sandt. Hvem der altsaa vil følge Sandheden, der viser Tingen, som den er, maa nødvendig stye Løgnen, der viser Tingen, som den ikke er, og det opdages let, at Lyset tjener Sandheden, og Mørket tjener Løgnen bedst, og at hvem der har nogen sand Kiærlighed, maa nødvendig elske Livet, som det elskeligste, og hade Deden, som det hadeligste, man kan nævne, og at hvem der ikke selv er falsk, maa nødvendig grue for Falskheden, hvis Huulhed og Tomhed er en bundles Afgrund, der maa opsluge alt hvad der bygges paa den.
Der kan altsaa intet Spørgsmaal være om, at jo Lyset, Livet og Ærligheden har Sandheden og den sande Kiærlighed paa deres Side, medens 
 
588
Mørket, Døden og Falskheden kun har Løgnen og Misundelsen paa deres Side, og da der efter en uforanderlig Naturlov er evigt Fiendskab mellem disse to Leire, saa er det dog vist det klogeste at holde med den Første, der nødvendig maa være den stærkeste igrunden, eftersom Kiærlighed og Sandhed med Lys og Liv og Ærlighed ikke blot er noget i dem selv, men indslutter alt Virkeligt i sig, medens Legn og Misundelse med Morke, Død og Falskhed er slet intet i dem selv, uden Fiendskab mod alt hvad der virkelig er noget og har noget godt og glædeligt.
Men kunde man dog ikke nok tænke sig, at i Aandens Verden var Mørket stærkere end Lyset, Deden end Livet, Falskheden end Ærligheden, Løgnen end Sandheden, og Misundelsen end Kiærligheden, saa det blev dog klogest at holde med de Slemme, fordi de var de Stærkeste, der altsaa tilsidst maatte seire?
Jo vist kan man tænke sig det, stiondt det er meget dumt og igrunden selvmodsigende, at intet i sig selv skulde være stærkere end alt i sig selv, og det var ingenlunde blot Pontius Pilatus, der tænkde saa, da han trak paa Skuldrene og sagde: ja, hvad er Sandhed? men de maae alle tænke saa, eller tale uden at tænke, som fortæller os, at Overtro og Mørke, Løgn og Fanatisme og Jesuitisme er meget stærkere end Sandheds-Kiærlighed, Ærlighed og al Oplysning i 
 
589
Sandhed og Kiærlighed, og det seer jo til visse Tider og paa visse Steder ud, som de kunde have Ret, naar man ikke tænker paa Evigheden eller regner den for noget, men sæt nu, de havde Ret, saa at tilsidst vilde Mørket, Døden og Falskheden, i Pagt med Løgn og Misundelse, vinde afgiørende Seier over Lyset, Livet og Ærligheden, i Pagt med Sandhed og Kiærlighed, hvad kunde man saa vinde ved at have holdt med de Slemme, som de Stærkeste? Hvor intet er, har Keiseren sin Ret forloren, saa at hvad der i sig selv intet har, er lovlig undskyldt, naar det intet byder sine Hjelpere, men om man nu ogsaa troede Falskhedens Forsikkring om, at Mørket kunde saae Lyset og Døden faae Livet til sin Raadighed at belønne sine gode Venner med, saa seer man dog vel, at Falskheden aldrig kunde holde Ord, da den dermed maatte vække sin arrigste Fiende op igien, ja, gaae ud af sit eget Skind og blive ærlig!
Ja, men, hvorfor kan man ikke tænke sig det saaledes, at Løgn, Mørke og Død var det eneste Evige i den saakaldte Aandens Verden, saa at alt hvad man der kalder Lys og Liv, Sandhed og Kiærlighed, var noget urimelig timelig noget, var igrunden kun Blændværk, og forsaavidt Falskhed, der vel til visse Tider og paa visse Steder har faaet en besynderlig Magt, men maa dog tilsidst bukle under for de evige Naturlove, 
 
590
og er allerede godt paa Vei dertil, faaer ved hver ny Opdagelse i Naturvidenskaben et nyt Banesaar, og spottes allerede paa sin Dødsseng uden al Barmhjertighed!
See, om nogen anden end Løgnens, Mørkets og Dødens Aander eller Uaander kan tænke saaledes, det lade vi her helst staae ved sit Værd, men hvorfor vi Danskere ikke kan tænke saa, det er, fordi vi føler, vi er Mennesker, og har, som Mennesker, baade Liv og Lys i Sandhed og Kiærlighed, som vel er snarere for lidt end for meget, men er dog af alt virkeligt det virkeligste, og af alt godt det bedste, vi kiender, saa vi maae nødvendig troe, at det lille Sandheds-Lys, der aabenbarer det lille Kiærligheds-Liv, naar vi ærlig bekiender hvad der rorer sig inden i os, det har sin Grund i et stort Sandheds-Lys, der aabenbarer et stærkt Kiærligheds-Liv, som de Smaa af samme Slags naturligviis holder med, og haaber, skal engang vinde afgiørende Seier over Legn Formørkelsen og den misundelige Død. Dette Lysets og Livets og Ærlighedeus Seiers-Haab er nemlig ingenlunde, som man sædvanlig tænker, først kommet til vort Norden med Christendommen, men har sin Rod dybt i vort Hedenskab, altsaa i vor naturlige Følelse og Tankegang, som kan sees af vore Fædres stærke Dromme om Gudernes Kamp med Rimthusserne, om Valhall, hvor alle Gudernes Venner, trods Døden, fandt Liv og Lys, og om alle Guders 
 
591
Opstandelse, trods Undergangen i Ragnarok, til evigt Liv, naar alt Ondt var borte, og dette nordiske Seiers-Haab, som Christendommen ei blot har stadfæstet men givet en ny, langt anderledes fast Grund og elskelig Skikkelse, dette Haab har ingenlunde, som man nu sædvanlig tænker, al menneskelig Erfaring imod sig, men har tvertimod hele den indvortes og, naar man seer paa det Hele og paa Tidens Længde (paa Menneske-Slægtens Historie), ogsaa den udvortes Erfaring for sig.
Dette Menneske-Historiens Vidnesbyrd om at Lyset dog igrunden er stærkere end Mørket, Livet end Døden, og at Ærlighed varer længst, det burde nu vift nok giøres alle vitterligt, og vil i Danmark og hele vort Norden vist ogsaa blive det, da her er en gammel Kiærlighed til Historien som Menneske-Livets Speil, der ikke ruster, men for Øieblikket Hersker dog ogsaa hos os saa stor Vankundighed om, hvordan det egenlig i Tidens Lob, selv hos os Danskere, er gaaet med Menneske-Livet og Livs-Lyset, at det ikke nytter stort at beraabe sig paa hvad hardtad ingen veed. Man maa derfor trøste sig med, at hvor der igrunden er Ærlighed, Følelse af et virkeligt og kiærligt Menneske-Liv og Lyst til sand Oplysning om dets Vilkaar, rette Brug og Udsigter i Tid og Evighed, der giælder det fornemmelig om, at man vaagner og lukker sine Øine op for hvad der er soleklart: at i den indvortes og høiere, i det 
 
592
usynlige Ords menneskelige og guddommelige Verden, der kan Lys og Morke, Liv og Død, Ærlighed og Falskhed, aldrig, enten i Tid eller Evighed, forliges, saa der maa enhver tage sit Parti, og lade det komme derpaa an, hvad der er stærkest: Sandhed eller Løgn, hvad der aabenbarer de sande Forhold eller hvad der lægger Dølgsmaal paa dem, hvad der opholder Livet og giør det glædeligt, eller hvad der undergraver og forbittrer det. Vist nok har Danskerne en vis Sky for at fæste Die paa denne Sagens rette Sammenhæng, der kræver uafladelig Kamp og Strid paa begge Sider, men de føler dog godt, især efter Krigen med Tyskerne, at det kan ikke nytte at narre sig selv og dromme om Fred og ingen Fare, naar Krigen er i fuld Gang, saa, tager man ikke Deel i den, har man allerede tabt, og paa den anden Side kan, og jeg haaber, vil, Danskerne trøste sig med den store og glædelige Oplysning, som Christendommen giver os, at naar man i Aandens og Hjertets Verden kun ærlig holder med Lyset og Livet, da kæmper de for dem selv og seirer for alle deres gode Venner, fordi Sandheden, hvori Lyset har sin Grund, er langt meer end en blot Tanke i vor Hjerne og et Ord i vor Mund, og Kiærligheden, hvori Livet har sin Kilde, er langt mere end en blot Følelse i vort Hjerte, kort sagt, at den almægtige Gud er Kiærligheden selv og at Sandheden er Hans Ord og Hans eenbaarne Son fra Evighed, faa det har igrunden flet ingen Nod, at jo baade Lyset, Livet og Ærligheden vinder afgiørende Seier og varer evindelig, men det giælder kun om, hvorvidt vi kan være saa lykkelige at fryde os i Haabet og være med at høste Seierens Frugter!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Vi er alle Mennesker" siger Ordsproget, og det gamle Tillæg: "naar vi er af vore Klæder" Hører man nu kun fjelden, da det har noget vist skurrende i fine Øren, og skielmsk er det aabenbar, men Skielmskheden er dog uskyldig og igrunden meget vittig, thi ligesom det paa den ene Side er sandt, at den meste Forskiel man sædvanlig giør paa voxne Folk, som store eller smaa, høiærværdige og udmærkede eller foragtelige, lykkelige eller ulykkelige, skikkelige eller uskikkelige, staaer og falder med Klæde-Dragten  eller dog med Dragten  i det hele, med saadant noget, der tit er et tomt Skin og giør i det hele ikke synderlig fra eller til paa det Væsenlige; saaledes er det paa den anden Side ogsaa sandt, at naar man vil tænke sig alle Mennesker eens, da maa man rigtig nok først tænke Klæderne  bort, og det ikke blot de synlige, men ogsaa de usynlige 
 
594
Klæder, som kiendelig adskiller Menneskens Vorn fra hverandre, thi uden her at tale om Munden, Aasynet og hele den udvortes Skabning, saa er der aabenbar saa stor Forskiel baade paa Tungemaal og Tankegang selv hos Nabofolk, at naar vi med Nette skal tænke os alle Mennesker eens, da maae vi ene tænke paa det Menneske-Hjerte, hvorunder hele Slægten bæres, paa Hjertet, aabent sor aandelige Indtryk, især giennem Ordet, og skabt til Gienfødelse af et ligedant aandeligt udtryk giennem Ordet. Det er altsaa kun ved en dybere Betragtning af Kvinden og Kvindfolket, som Menneske-Moderen, vi kan faae en rigtig Forestilling om Menneske-Slægtens Eenshed igrunden, medens vi hos Manden og Mandfolket, som Menneske-Sønnen, næsten tun spore Eenshed i Kvinde-Kiærligheden, som Kiærlighed forst til Moderen og saa til Kiæresten, Bruden og Hustruen. Alle de saakaldte "Høilærde", og da især de sprænglærde Tyskere, som vi, desværre, kun alt for længe har havt til vore Skolemestere, de gaaer imidlertid aldeles avet om og indbilder sig, at Kvinderne, som sjelden eller aldrig har kunnet bestaae en ordenlig Examen enten i Mathematiken, Grammatiken eller Metaphysiken, de er mere Dyr end de er Mennesker, medens Mændene, som de Sprænglærde selv mener at staae i Spidsen for, skal være de eneste rette 
 
595
Mennesker, som kun af en vis medfødt Svaghed har lidt Hjerte, men maa altid staae paa Hovedet, og deri soge hvad der igrunden giør alle Mennesker eens. Da der nu ikke blot skal meget til at faae mange Hoveder under een Hat, men da, efter Ordsproget: saamange Hoveder, saamange Sind, Mands-Hovedet netop er det forskielligste og paastaaeligste under Solen, saa kan den saakaldte menneskelige Eenshed, man paa sin Tyst har sat sig i Hovedet og vil sætte igiennem med Hovedet, ikke være andet end en død og stiv Eensformighed, man vil paanøde alle andre Mennesker for at faae dem efter sit Hoved, og heri ligger Grunden til Tyskernes latterlige Paastand, at for heelt og holdent at være et rigtigt Menneske, (der Mann, wie er seyn sollte) maa man være tysk, saa man nærmer sig tun den ægte Menneskelighed (Humanitet) i samme Maal, som man retter sig efter det tyste Mands-Hoved, der nu engang er Mande-Hovedet i sin fulde Kraft og Glands.
Alt dette Papisteri eller tyskkatholske Uvæsen maae vi derfor lade fare, naar vi vil blive kloge paa Menneske-Livet, dets rette Brug og glædelige Nydelse, som det sindes hos os selv og nærmest omkring os, saa vi opgive al den falske Eenshed (Eensformighed), der kun kan fremtrylles ved sorte Konster paa Menneske-Livets Bekostning, til Ære for et enkelt Dødning-Hoved, som 
 
596
man ikke blot skrinlægger og udstiller til en afgudisk Dyrkelse, men som man gier til Monsteret for alle Mands-Hoveder, som de først og fremmerst skal døe for at ligne. Lader vi ikke dette fare, da taber vi vort eget Mands-Hoved og faaer ikke noget andet, men kun Skyggen af et fremmed, der aldrig kan være faa fuldkomment, ja, saa guddommeligt i sig selv, at det jo bliver dødt og tomt for os, thi selv naar vi tager et ægte "Christus-Hoved" til vort Mønster og vil afrette vort Hoved derefter, faaer vi ingenlunde et Christus-Hoved paa vore Skuldre, men tun en Skygge deraf, som ovenikiøbet vil være falsk, være Skyggen af et Mands-Hoved, der har miskiendt og misforstaaet Christus-Hovedet, og, da nu det tyske Mands-Hoved netop er Mester og Skolemester deri, saa lommer vi giennem en. tysk Christendom eller Theologi kun ad en Omvei tilbage til det tyske Hoved, der i sig selv er et Dødning-Hoved, der stræber at optage alt i sig, itte levende "efter Aanden", men dødt "efter Bogstaven".
Har vi derfor Lyst til at blive sande Christne, det er: christelige Mennesker, hvad ganske rigtig, efter min Overbeviisning, er det bedste, og udjævner igrunden al Forskiel paa menneskelige Folk og Stammer, Tanker og Tungemaal, da maae vi først være levende Mennesker, og dernæst stræbe paa en levende, 
 
597
menneskelig Maade at tilegne os Hjertet i Christendommen, hvorunder hele Christen - Folket bæres, da Hjertet, som sagt, er Menneske - Livets Moderskiød og eneste sande Brændpunkt, hvori det er eensartet, og hvoraf der lader sig i Kiærlighed udspinde et Fuldkommenheds - Baand, der, trods al Forskiellighed, kan forene hele Menneske-Slægten. Dette er med andre bekiendte Ord, at Christendommen som en vis Tro i Hjertet, et deraf udsprunget Haab og en deraf udviklet Kiærlighed, kan og skal være eens hos alle Christne, men Christendommen som en Lærdom i Hovedet, kan ikke være eens uden hos de Fuldkomne, naar den skal være levende, da det samme Maal af Klarhed kun sindes hvor Livet i samme Grad har udviklet og klaret sig. Skiøndt derfor Christendommen, som "Tro, Haab og Kiærlighed", skal være eens til alle Tider og hos alle Folk, og kan være det, uden at noget Folk opgiver sit Tungemaal og sin menneskelige Tankegang, saa er Alm indeligheden af en vis christelig Lærdom eller Lærebygning, den pavelige eller papistiske Katholicisme, et Utaaleligt Trældoms-Aag til alle Tider og hos alle Folk, thi ligesom den kræver, at Børnene skal synes og lade ligesaa kloge paa alle guddommelige og menneskelige Ting som Old i ugerne, og de Vankundigste som de Lærdeste, da undertrykker den til alle Tider og hos alle Folk, undtagen 
 
598
den Tid og det Folk, der har født Lærdommen og reist Lærebygningen, hele den folkelige, altsaa den menneskelige, og den betimelige, altsaa den levende Tankegang og igrunden tillige Modersmaalet, der kun vil sindes skabt og skikket til at udtrykke hvad der lever hos Folket med saamegen Klarhed, som Folkelivet hos sig selv har vundet.
Naar vi fra dette Stade betragte Menneske-Livet i Danmark, da kan vi let forstrækkes over det tykke Morke, som for det meste ruger over det, og for den falske Oplysning, der spiller med det, og staaer, vitterlig eller uvitterlig, i Pagt med det yderste Morke, hvor der sor Menneske-Hjertet kun er Graad og Tænders Gnidsel, men man vinder intet ved at lade sig forskrække, og sand Oplysning maa jo baade kunne fordunkle den falske og fordrive Mørket, saa naar der kun i Danmark er et virkeligt Menneske-Liv, der har Lyst til at komme for Lyset, da vil det, med den Guds Hjelp, som er et Lys uden alt Morke, ogsaa lykkes, og hvad vi kan giøre til det, lidt eller meget, det ikke blot skal vi, men det kan vi, som oplyste Lodseiere i det samme Liv, ikke undlade.
Om der nu er et Menneske-Liv hos det danske Folk, eller blot et Planteliv og Dyreliv, det beroer paa, om Folket har et menneskeligt Hjerte, altsaa om det har kiærlig Følelse sor noget Usynligt og da 
 
599
især for Aand, som en s celles Livskraft, og for Hjertelighed, som et inderligt Sjælebaand, og skiøndt man, efter Ordsproget, ikke kan see Folk længer end til Tænderne, saa kan man dog see en heel Deel af Tungen, naar de lukker Munden dygtig høit op, det vil her sige, at da et Folks Modersmaal altid er efter dets Hjerte, saa kan man af et Folks Tungemaal godt see, om det har havt et menneskeligt Hjerte at begynde med, og selv Tyskere, som kan lidt Dansk, har derfor maattet indrømme, at det Folk, der gjorde og sang de danske Kæmpeviser maa have havt et meget menneskeligt Hjerte.
Spørgsmaalet kan da ikke her være om det danske Folks Hjerte, der aabenbart har staaet varmt for alt Hjerteligt baade i Himlen og paa Jorden, og var altsaa et tilsvarende Livslys, hvortil Menneske-Hjertet altid trænger, ærlig værdt, men Spørgsmaalet er kun, om det danske Folk nu horer til de Levende eller til de Døde, om det endnu er noget og kan noget i denne Verden, eller om det er opslugt af den Fenris-Ulv, ethvert menneskeligt Folk, ligesom Aserne, selv maa opfede, saa hvad der minder om det hjerteligste af alle Folk skulde nu kun være Skygger: Skygger paa Papiret og Skygger paa to Been, der vel endnu snakkede Dansk til Hverdagsbrug, men var hverken deres 
 
600
Modersmaal mægtige til aandeligt Brug eller havde nogen Forkiærlighed til det?
Hvem der nu, som Tyskerne, regner ubarmhjertigheden blandt den rene Fornufts og den strænge Videnskabeligheds Hoved-Dyder, og har desuden fra gammel Tid et Horn i Siden paa det lille danske Folk, de har, til for kort siden, havt nemt ved at bryde Staven over os, thi, i det hele taget, har vi aabenbart Skinnet imod os, da intet Folk paa Guds grønne Jord har tilsyneladende røbet saa stor Ligegyldighed for sin Folkelighed, sit Navn og sit Modersmaal, som det saakaldte danske Folk i de sidste Menneske-Aldere, mens vi ogsaa med en fjantet Forgudelse og Efterabelse af Tyskerne og andre store Folk tilsyneladende robede en gruelig Følesløshed sor hele Aandens Verden. Treaars - Kampen sor Fædernelandet, med sjelden Kiækhed, store Opoffrelser og glimrende Seire, har imidlertid selv gjort Tyskerne tvivlraadige om den danske Folke-Sag, og jo arrigere de bliver, des klarere viser de, at Danskheden har gjort Indtryk paa dem, som en Magt, de vel kan fradømme al Ret, men ilte fratage sin levende Tilværelse, og hvad selv Tyskerne lade giælde som Beviis imod sig, det maae dog vel Danskerne ogsaa lade giælde som Beviis for sig, saa jeg har det velgrundede Haab, at inden vi veed det, vil det Danske Folk ligesaa 
 
601
kiækt, som det har forsvaret sit Fæderneland og dermed saavel sit Hjerte som sit Modersmaal, ogsaa paastaae sin Ret til at beholde begge Dele ukrænkede i Hjemmet og sætte sin Paastand igiennem, saa det paa een Gang kommer sor Lyset, baade at det danske Hjerte staaer varmt og allervarmest for Danskheden, og at Varmen er Lyset værd, ja, at den hjertelige Oplysning kaster Glands paa Hjertet, som en Helt paa sin Moder!
Til det skeet, maa jeg nøies med at vise at der i det mindste er et dansk "Eenrums-Liv", der udleder sig selv af Folkelivet og skyer ingenlunde Lyset, men fryder sig ved det "som Fugl ved Dag hin klare", og det er, som man tager det, lidt eller meget; thi paa den ene Side giør een Svale jo ingen Sommer, saa hvor Talen er om et Folkeliv, forstaaer det kun meget lidt hvad en enkelt Bogorm sidder og gnaver paa og grubler over og stiler efter paa Papiret, men paa den anden Side er det faa sædvanligt, at Bogormene hos Smaafolk enten kommer til at ligne Bøger i Skindbind eller at de forgabe sig i den store Verdens nyeste Mode-Skiønhed, at det altid har en vis Mærkværdighed, naar en enkelt Bogorm levende føler, hvilket lille, ubetydeligt Kræ han i sig selv er og kryber derfor ind i Folke-Munden, som forholdsviis er meget stor, og man kan dog aldrig vide, hvad saadan en lille folkelig Bogorm derved kan opnaae, for lykkedes det ham at faae Folke-
 
602
Tungen fat i Bevægelse, saa den "tog for sig selv", som Jyden siger, da var det itte blot stort Morskab for Bogormen men for hele Folket, da det jo er Munden, der fætter Liv i hele Kroppen. Saadan tænkde jeg i min ungdom og trøstede mig derved, saa godt jeg kunde, over den rædsomme Overhaand, baade Tyskheden og Udanskheden aabenbar havde og syndes daglig meer at tage, og skiøndt jeg for længe siden er kommet ud af den Drom, at en lille Bogorm skulde komme til Høisæde i den store Folkemund, eller reentud sagt, at man, ved at stikke til Folke-Tungen med sin Pen kan sætte den i levende Bevægelse, selv naar Munden er gaaet af Hængslerne, saa holder jeg dog endnu for, at naar blot Folkemunden, ved et godt Ørefigen, som det, Holsten-Gottorperne og deres høityske Hjelpere har givet os, er kommet ilave paany, da kan en enkelt dansk Mund giøre meget til, at Folke-Tungen faaer sit gamle Sving, saa hvad Hjertet er fuldt af, løber Munden over af, og saa gaaer den danske Plov af sig selv, for det danske Hjerte har aabenbar kun sovet som en Steen, da man tænkde, det var steendødt, og det er altid ikke blot skiemtefuldt, men ogsaa fuldt af en ganske alvorlig Kiærlighed til alt Hjerteligt, Barnligt, Aarligt, Jævnt og Levende, saa naar bare de mange Læs Steen ikke var, som Tyskerne har kiørt paa den gamle Landevei mellem Hjertet og Munden, saa skulde man høre Løier.
Det er imidlertid ingenlunde umueligt i vore oplyste Dage, ved Hjelp af Damp-Kraft en at komme udenom den afspærrede Vei, vel ikke paa en Jern-Bane, men dog paa en Guld-Bane, der vel ikke taaler saameget Slid, men hvor det ogsaa gaaer meget glattere, saa den holder nok Folket ud, og engang skal jo dog alting i denne Verden forgaae.
Dette falder nu vel Læseren øg selv Læserinden temmelig dunkelt, men skiøndt jeg nok veed, hvad jeg mener, maa jeg dog overlade det til Munden at klare hvad Pennen umuelig kan meer end dunkelt betegne, da den selv ingen Deel har i den Dampkraft, som skal drive Værket, og som naturligviis er "Aanden", der igien kun er en usynlig Livs-Kraft, som kun giør sig kiendelig i sin levende Virksomhed, som Munden har Eneret paa.
Hvad derimod nok med Pennen kan lade sig giøre, er at pege paa den Tilstand, hvori Menneske-Livet for Øieblikket befinder sig hos os, og kunde det vække Opmærksomheden paa "Danmarks frugtbare Herlighed" fra Hjertets Side, og paa den uforsvarlige Skiødesløshed, hvormed den længe har været behandlet, mere spildt end benyttet, da vilde det endnu være til langt mere Gavn end hvad jeg dog ogsaa glæder mig ved: den Opmærksomhed, der nys er vakt paa de jydske 
 
604
Guldgruber og paa Vigtigheden af en stadig Dampfart mellem Hjerting og Lowestoft.
Naar man nu vil betragte Menneske-Livet paa et vist Sted og til en vis Tid, da maa man vel, for ikke at overvælde Viet og forvirre Synet, i Tankerne stille det ad i sine tre naturlige Kredslob, som man kalder det huslige, det borgerlige og det gudelige Liv, men det gaaer dog dermed, ligesom naar man stiller den christelige Troes-Bekiendelse ad i de "tre Troes-Artikler", saa man maa, hvad end Tyskerne siger og giør, aldrig glemme, at hvad man i Tankerne for Tydeligheds Skyld under Betragtningen skiller ad, det hænger dog, som Dele af et levende Heelt eller et heelt Menneske-Liv, uopløselig sammen, saa, hvis man sønderriver Baandet, opløser man med det samme den levende Sammenhæng og giør det hele dødt og magtesløst. Hvad vi kalder det huslige, det borgerlige og det gudelige Liv er derfor ligesaalidt hos et Folk som hos Enkeltmanden tre Liv, men kun tre Sider af det samme Liv i den hjertelige Trekant, faa naar man fristes til at tage den ene Side som det egenlige Liv, da er det kun fordi Menneske - Livet hos ethvert Folk, ligesom hos Enkeltmanden, har en Yndlings-Side, der stræber at fængsle hele Opmærksomheden.
Saaledes er det nu aabenbar i Danmark Menneske-Livets huslige Side, der i alle Maader har det mest 
 
605
Tiltrækkende, hvad man blandt andet kan see deraf, at Fremmede, der saavel i gudelig som i borgerlig Henseende seer os baade over Skuldrene og over Hovedet, sædvanlig finder sig overraskede ved at betragte Hverdags-Livet i vor huslige Kreds og finder det i al sin Jævnhed og Tarvelighed særdeles menneskeligt og yndigt. Heraf tor man nemlig godt slutte, at det forholdsviis maa være saa, og hvormeget man end, ved at betragte det danske Husliv i Menneskelighedens og Hjertelighedens Lys, baade maa savne og beklage, saa opdager man dog let, baade at det er Danskernes Yndlings-Side, og at hvor Menneskeligheden er veget fra deres Husliv, der nytter det slet ikke at lede om den i deres andre Livs-Forhold. Da nu ogsaa Huslivet mellem Ægtefolk, Forældre og Vorn, Sydskende, Slægt og Venner og Tjenestefolk, allevegne oprindelig ligger Folk nærmest paa Hjerte, saa følger heraf, baade at Danskerne hører til de meget hjertelige Folk, og at de rimeligviis kun har det maadeligt fra den borgerlige og gudelige Side betragtet, thi har disse Sider havt mindre Tiltrækkende for dem, altsaa været dem forholdsviis ligegyldige, saa behøvede de ikke engang at have havt saa herskesyge og selvkloge Naboer, som Tyskerne er, for i borgerlig og gudelig Henseende at blive tagne med Trumf, uden synderligt Hensyn paa deres Tilbøielighed, følgelig ogsaa uden synderligt Hensyn 
 
606
paa, om deres Husliv derved blev mere eller mindre menneskeligt, yndigt og glædeligt.
Da nu det Borgerlige, naar det er fremmed, og det Gudelige, naar det bliver borgerligt, altid griber dødt, enten voldsomt eller seipinende, ind i det huslige Liv, saa er det paa den ene Side vist nol forunderligt, at det danske Husliv efter Aarhundreders Trældom under et i det hele fremmed verdsligt og gejstligt Herskab, endnu har saameget menneskeligt og yndigt ved sig, men det er paa den anden Side hardtad ubegribeligt, hvordan et Folk, med faa lunken Deltagelse i Menneske - Livets borgerlige og gudelige Forhold, skulde faae dem ordnede efter sit Hjerte, altsaa paa en Maade underordnede de huslige Forhold, medens det er ganske klart, at hvis det ikke skeet, da vil i vor Jernbane-Tid en hjerteløs verdslig og geistlig Herskesyge gribe saa dræbende ind i det værgeløse Husliv, at ogsaa det maa tabe sit menneskelige Præg, saa Danskerne virkelig blev, hvad Tyskerne hidtil med Uret udskiældte dem for: tamme Husdyr, kun, som Skovdyrene, lidt vilde i Brunsttiden.
Der er altsaa ingen Redning for Menneske-Livet i Danmark, med mindre det kan blive stærkt nok i den huslige Kreds til ikke blot at modstaae Dødbideriet baade fra den borgerlige og den gudelige Side, men at overvinde det og giennemtrænge alle Livs-Forholdene, og 
 
607
maa det end med Rette sindes meget vanskellgt, saa tør man dog snarere haabe det i Danmark, hvor Menneske-Livet aabenbart er stærkest i den huslige Kreds, end man tor haabe, at, hvor det er stærkest i nogen af de andre, det der skulde holde sig, da Huslivet dog overalt under Solen er Menneske-Livets Moderskiød og Vugge, saa, er det engang forsvundet deraf, kan det aldrig være saa stærkt i de borgerlige og gudelige Forhold, at det jo snart maa uddøe.
Ligesom det nemlig er soleklart, at det borgerlige Selskab, naar det skal være menneskeligt, baade maa oprindelig være en udvidelse af et menneskeligt Husliv og maa bestandig bæres deraf, da selv de allermenneskeligste Love og Indretninger vil være døde og magtesløse, naar den Menneskelighed i Folkets Hjerte og Tankegang, som de forudsætte, er forsvundet, saaledes er det vel dunklere men dog ligesaa vist, at Gudeligheden sor at være levende maa være menneskelig, hvad den dog umuelig kan blive uden i samme Maal, som Huslivet er menneskeligt.
Dette, at ikke blot det grove Afguderi, som en aabenbar Forgudelse af det Døde, men at enhver saakaldt Gudelighed, som ikke til Tid og Sted er menneskelig, altsaa folkelig, staaer fiendlig mod Menneske-Livet og er et Marerid, hvorunder det staaer Fare for at kvæles, det er vel igrunden indlysende, men 
 
608
der er saameget forunderligt og os ubegribeligt i vort gudelige Forhold, at vi let fristes til at tænke, at da for (Hud er ingen Ting umuelig, saa er den klareste Selv-Modsigelse vel heller ikke utænkelig for ham, skiøndt det netop er den "Ingenting" som allerklærest er Gud umuelig Det kan derfor nok gjøres behov at minde om, at der allenfalds umuelig kunde være mindste Liv i den Gudelighed hos os, der fremstiller Gud som vor himmelske Fader og Menneskene som Hans Børn og hinandens Sydskende, dersom Ordene: Fader, Moder, Barn, Broder og Syster havde tabt deres menneskelige Betydning for os, thi enten maatte da de samme Ords gudelige Betydning, som i det gamle Ægypten, afløses af en vederstyggelig dyrisk, eller ogsaa der maatte tilskrives dem en ukiendelig Betydning, der for Mennesker gjorde dem aldeles luftige og tomme, døde og magtesløse.
Heraf kan og skal vi da lære, at dersom den christelige Forestilling af Guds Forhold til os som et faderligt og moderligt og vort Forhold til Ham som et barnligt Forhold, kun er sand, da er det menneskelige Husliv ei blot den sande Gudeligheds nødvendige Forudsætning, men er tillige skikket til inderlig at sammensmelte med den sande Gudelighed, og hvor det skedte, der vilde det menneskelige Husliv i Pagt med Gudslivet unægtelig vinde Kraft til baade at overvinde den døde Gudelighed og til at omdanne det borgerlige Selskab efter sig.
Bestillinger paa .. Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker Qvist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 58 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
"Hvad giør man ikke for Kone og Børns Skyld!" det er hos os et gammelt Mundhæld, der ikke engang behøvede at staae i en Komedie for at klinge latterlig thi jo mere et Folk i det hele gier for Kone og Børns Skyld, de" tiere og des vissere vil de, der igrunden flet intet giør for Næstens Skyld, i det gamle Mundhæld søge Undskyldning for alt hvad de ei kan "cere bekiendt at have gjort for deres egen Skyld, saasom at stjæle og bedrage paa alle muelige Maader; men derfor bliver det lige vift, at man i Danmark gier overmaade meget for Kone og Børns Skyld, og at det har en kiendelig Indflydelse paa hele den Gang, det borgerlige Selskabs Udvikling og Indvikling hos os har taget. Hermed hænger det nemlig ikke alene paa det nøieste sammen, at Embederne hos os hardtad kun betragtes som mere eller mindre gode Levebrod for Manden med "Kone 
 
610
og Børn", og for "Kone og Børn" ligesaavel efter Embedsmandens Død som i hans levende Live, men heraf udspringer ogsaa det danske Folks aabenbare Forkiærlighed til Kongens uindskrænkede Enevoldsmagt, thi de slutter fra dem selv, at en dansk Konge, næft Omsorgen for sin egen Kone og sine egne Børn, ogsaa vil giøre hvad han kan for alle hans Undersaatters Koner og Børn og følgelig regiere efter Folkets Hjerte. Derfor har i Aarhundreder ingen dansk Konge været saa almindelig elsket, som Frederik den Sjette, skiøndt Folket ellers under hans Regiering havde det kun daarligt, og Riget med stærke Skridt gik sin Oplosning og undergang imøde, thi denne Konge var i sin Forkiærlighed til Huuslivet, og med Betragtningen af alle Sager i det huslige Lys, saa aldeles dansk, altsaa folkelig, som man vel kan tænke sig, derfor ogsaa inderlig overbeviist om, at Danmark aldrig kunde faae en bedre Regieringsform end den uindskrænket monarkiske, der ledte til en faderlig, patriarkalsk Styrelse af alle Forhold. Dette er da ogsaa Grunden til, at ingen af alle de store borgerlige Forandringer, som har fundet Sted i Frederik den Syvendes Tid, har vakt saa almindelig Opmærksomhed og levende Deltagelse hos Folket, som Spørgsmaalet om "Brudevielse" og det "borgerlige Ægteskab", thi man vil have mærket, at Folk brød sig sædvanlig ikke det mindste 
 
611
om den Oplysning, at Brudevielsen ikke engang er nødvendig til et christeligt Ægteskab, at dernæst Ægteskabet ingenlunde er nogen christelig, men baade hos Jøder og Hedninger en ældgammel, efter hvert Folks Hjerte og Lovgivning læmpet Indretning, og endelig, at her var slet ikke Spørgsmaalet om Ægteskabets menneskelige Betydning og Trang til Himlens Velsignelse, men kun om dets borgerlige og juridiske Gyldighed, der unægtelig er en blot borgerlig og juridisk Sag, medens det stod alle Ægtefolk frit for baade at faae en Brudevielse og at ansee den for aldeles nødvendig til et velsignet og lykkeligt Ægteskab. Man veed, det nyttede siet intet, fordi Folket kun saae paa det huslige Liv, og havde den Tro, at hvorlidt end Brudevielsen virkede til Gavn for "Kone og Børn", saa vilde "Kone og Børn" dog faae det endnu meget værre, naar man ikke engang behøvede at lade sig vie af en Præst med Kjole og Krave, men kun at gaae op paa Raadstuen og sige, man vilde gifte sig.
Saaledes kan det danske Folks Forkiærlighed til Huuslivet, der ligner meget en Forgudelse deraf, let synes at lægge uovervindelige Hindringer iveien for et frit og sundt Borgerliv, da det er klart nok, at hverken kan den patriarkalske Styrelse virkelig finde Sted selv i det mindste Kongerige under vore indviklede Forhold, og heller ikke kan Borgerlivet blive frit og frugt-
 
612
bart, forend det kirkelige Halsjern, hvor! det siden Middelalderen har været spændt, aldeles sønderbrydes.
Dette vilde imidlertid være en meget overilet Slutning, thi da et frit og sundt Borgerliv er langtfra at være uforeneligt med et kiærligt Huusliv, men har netop deri sin Vugge og sit Moderskiød, saa behover der i Danmark blot at opgaae et nyt Lys over det menneskelige Huusliv og dets Forhold saavel til Menneske-Livets borgerlige, som til dets gudelige Side, sor at det danske Folk, jeg vil ikke sige, bliver hidsige paa hvad man kalder "Politiken", hvad man heller ikke skal ønske, men for at de i Borgerlivets Frihed seer en nødvendig Betingelse baade for det huslige og det gudelige Livs fri udvikling og glædelige Nydelse. Det er altsaa ingenlunde det danske Folks priselige Forkiærlighed til Huuslivet, men dets snevre Begreb derom og Mangel paa Indsigt deri, som giør Overgangen til et ægte folkeligt og menneskeligt Borgerliv vanskelig, og paa begge disse Brest vilde dansk Christendom, naar den tom i udbredt Virksomhed, ypperlig raade Bod.
Det falder mig herved ind, hvad jeg Horde forleden om to Sællandske Bondekoner, der havde været henne og hørt en nykommen Præst, thi da de gik fra Kirke, og den ene roste Præsten, sagde den anden: ja, men den "Dævel", han talde saameget om, lunde han 
 
613
gierne ladt blevet ovre hos Tyskerne, hvor han er kommet fra.
Hvorvidt vedkommende Præst nu virkelig havde talt unødvendig meget om Djævelen, og hvorvidt den Djævel, han talde om, egenlig var tysk, det veed jeg vel ikke, men derimod veed jeg godt, at det var af Tyskernes Aande, at vore saakaldte lutherske Præster sædvanlig talde meget ivrigere om Djævelen end om Vorherre, og meget mere levende om Helvede end om Himmerig, hvad igrunden var ligesaa uchristeligt som udansk, og jeg veed fremdeles, at den gudelige Tale, man endnu snarest faaer at høre i vore Kirker, er, baade med og uden Djævel, meget for tyst eller tyskerlig til, at den skulde giøre synderlig dybt og frugtbart Indtryk paa danske Folk, som hverken finder sig oplyste eller opbyggede ved spidsfindige dogmatiske eller tørre moralske Forelæsninger og Afhandlinger, der ligge mange Mile borte fra deres Hjerte og huslige Kreds. Derimod har man selv i Hovedstaden, hvor Hjertet og Huuslivet dog har mindst at betyde, og selv i den ukirkeligste Tid, hørt de Prædikanter, som "talde til Hjertet" og indskrænkede sor det meste deres Betragtninger til den huuslige Kreds, løftes til Skyerne, saa naar vore Præster selv havde faaet Christendommen indfort i deres Huusliv og meddeelde den saaledes, da vilde det danske Folk upaatvivlelig sinde, den var 
 
614
efter deres Hjerte, og det vilde være uberegneligt, hvad Christendommen da maatte virke baade til at styrke og klare det menneskelige Huusliv og derigiennem hele Menneske-Livet hos os.
Dog, jeg maa vel, for ikke at blive aldeles misforstaaet, stræbe tydelig at sige, hvad jeg mener med Christendommens Indførelse i Huuslivet, thi da man i forrige Tider ved disse Ord strax vilde tænkt paa den saakaldte "Huns-Andagt", saa ligger den Tanke maaskee ogsaa Læseren nærmest, og stiondt Huus-Andagten vist nok, under en eller anden Skikkelse, altid vil følge af danske Folks levende Deeltagelse i Gudeligheden, saa er den dog ingenlunde Kilden, og hvad jeg mener med Christendommens Indførelse i Huuslivet, er, at den nærmest henføres til og oplyses ved Menneskets hjertelige og kiærlige Forhold, som har deres Hjem og Arne i den huuslige Kreds, og at Betragtningen kun derfra udvides til de folkelige, borgerlige og almindelig menneskelige Forhold, der hos danske Folk kun vinde Liv og Lys ved at udvikles af Huuslivet og forbindes dermed.
At denne Fremgangs - Maade nu heller ikke vilde være mindre i Christendommens Aand end efter Dannekvindens og det danske Folks Hjerte, det følger, som sagt, allerede deraf, at Christendommen unægtelig fremstiller Grund-Forholdet baade mellem Gud og os og mellem os selv indbyrdes, som et Huusligt 
 
615
Forhold, vist nok i en himmelhøi Orden og med en evig Virkning, men dog ganske af samme hjertelige og kiærlige Art, som Hverdags - Forholdet er mellem menneskelige Forældre og Børn og imellem Sydskende. Eller hvem veed det ikke, at vi, for at være sande og levende Christne, maae i alle Maader betragte, elske og cere Gud som vor himmelske Fader, have, som Guds Børn, et barnligt, himmelsk Haab med tilsvarende Arveret, og elske hinanden med en reen broderlig og systerlig Kiærlighed!
Saafremt der da endnu er mindste Liv og Kraft i det gamle "Evangelium", da maatte en dansk Christendom nødvendig ved at tiltale og opbygge Folket ogsaa give deres Huusliv en langt rigere Fylde end det nu sædvanlig har, og forberede en Oplysning om dets Vilkaar og Bestemmelse, der nu for det meste aldeles fattes, og det er især ganske klart, at vi med den himmelske Fader og Hans Børn for Die umuelig kan ansee det for Hovedsagen i vort inderlige Forhold til "Kone og Børn", at de kan have et vist Levebrød, naar vi døer, eller at Børnene snart kan blive forsørgede, efter deres Kiøn, enten med en velhavende Mand eller med et godt Levebrød, men at vi, i samme Maal som det himmelske Huusliv trækker os til sig, stræber at danne vort jordiske Huusliv derefter, saa vi ogsaa deri seer mere paa Hjertet end paa Klæderne, mere paa den 
 
616
indvortes end paa den udvortes Lykke i Verden, mere paa hvad Menneske-Livet i Sjæl og Hjerte opholdes ved, duer til og kan fode af sig, end paa Verdens - Livet, som vi har det tilfælles med de umælende.
Maaskee! vil man sædvanlig svare, men nu Borgerlivet! det sunde, kraftige, virksomme Borgerliv paa Jorden! det faaer man dog vel ikke mere Sands for og Lyst til ved Troen paa det himmelske Huusliv og Længselen derefter!
Hertil var jeg nu siet ikke bange for at svare: jo tilvisse, naar man bliver voxen nok til at træde ind i de borgerlige Forhold, med Die for deres Betydning i Menneske-Livet, og uden Frygt for enten i Verdens-Tummelen at blive fremmed for det Stille, liflige Huusliv, man i Hjertet bærer med sig, eller over Øieblikket at glemme den Evighed, man i Aanden altid har for Vie. Christendommen er nemlig ikke mindre mægtig til at skabe et himmelsk Borgerliv end et himmelsk Huusliv paa Jorden, og hvor det kiendelig skeet, der vil man ogsaa see de Christne, i samme Grad, som de er christelig oplyste, gribe kiærlig, kiækt og klogt ind i det Borgerliv, de er stædte til at deeltage i, thi ligesaa huuslig, som den christelige Børnelærdom er, ligesaa folkelig og borgerlig er den christelige Lærebygning for de Voxne som Op-
 
617
lysning om det "Guds-Rige", der ikke blot er i Himlen, men kan og skal ogsaa være paa Jorden. Jeg veed imidlertid meget godt, at der ikke blot er løbet meget Vand til Strande, siden Apostelen Paulus skrev sine Breve til Korinthierne og gjorde Brug af sin " Romerske Borgerret", men at ligefra Grundstenen blev lagt til den papistiske "Kirkestat" indtil Tyskerne bygde det stygge Luft-Kastel, som man kalder "den christelige Stat", da har Tankerne om Christendommens Forhold til det borgerlige Selskab været saa forvirrede, at om man end selv ved utallige Lykketræf har hittet Rede deri, maa man dog aldrig tænke med et Pennestrøg at kunne forvandle den herskende Forvirring til Klarhed, og jeg vil derfor her, hvor Talen er om Menneske-Livets nærværende Tilstand i Danmark, strax indrømme, at det har lange udsigter, inden man kan vente, at den danske Christendom skulde saae kiendelig Indflydelse paa Borgerlivet i Danmark, men dog maa jeg tilføie, at hvor dansk Christendom sindes, har den dog allerede oplyst Folk om den borgerlige Religions-Friheds Nødvendighed for Trivelsen og Velsignelsen baade af det huuslige og det gudelige Liv, og har saaledes bortryddet en stor Hindring for Udviklingen af et frit og sundt Borgerliv.
Det var imidlertid tun i de gamle saakaldte Theokratier eller verdslige Gudsriger, at Borgerlivet, 
 
618
saadant som det var, nærmest udsprang af det gudfrygtige Huusliv eller af den huuslige Gudsdyrkelse, saa Folkeligheden og Folketroen er, som Grækernes Pallas-Athene og vort Høinordens Thorsbrud: Sis med Guldhaaret, Borgerlivets naturlige Fostermoder, og hvor enten Folkefølelsen fattes, som hos Tyskerne, eller hvor den er huusvild i fremmede Lande, som hos Iøderne, eller hvor den er fængslet ved ueensartede Deles Sammenkobbling, som hidtil her i Danmark, der kan det ægte Borgerliv umuelig trives; men hvor Folkefølelsen dog igrunden er faa stærk, som Treaars-Kampen har beviist, den er i Danmark, der behøver den dog blot at tage det elskede Fæderneland i virkelig Besiddelse, og at klares ved en levende Oplysning paa Modersmaalet, for at der, ligesom af sig selv, udvikler sig et folkeligt Borgerliv i den kiærligste Sammenhæng baade med det menneskelige Huusliv og med den folkelige Gudelighed.
Ja, vil man sædvanlig svare: vi veed nok, det er din gamle "Kiephest", hvorpaa du rider rast til en "folkelig Høiskole" og derfra lukt ind i en Pæredanskhed, der, som "Bølgen blaa" oversvømmer hele Landet, om ikke lige til Eideren, saa dog til Slien; men siden du ikke dermed er kommet et Skridt videre i hele din "Menneske-Alder", saa vil det nok ogsaa have lange Udsigter, inden der bliver Sild af den Ravn, 
 
619
faa Verden forbauses over det mageløs klare og kiærlige Borgerliv, der skal springe ud af den "danske Folkelighed", som en Pallas - Athene af Kronidens Pande, eller voxe op af Jorden i "deiligst Vang og Vænge" ligesom den gamle Nordiske Sybilla: Sis med Guldparykken!
Jeg svarer imidlertid ganske rolig: ja, spot kun I, siden I ikke veed noget bedre at giøre, baade med den folkelige Skjald, med den "folkelige Høiskole", med Danskheden, med Thorsbruden og selv med det græske ligesaa mageløs folkelige som mageløs fri og glimrende Borgerliv! Man spilder let den kostbare Tid ved at spotte igien, ellers kunde jeg godt tjene med en Mønstring af jeres Kiepheste og en tilsvarende Overhøring om, hvorvidt og hvorhen I er kommet paa dem, og hvad det er for et lyst og lifligt Borgerliv, der enten i Paris eller i Berlin har udviklet sig af den skiønne Konst at drive Spot med alt hvad der enten er lidt høiere end Dyrehovedet, eller gaaer lidt dybere end man med Fingeren kan skrive i Sand, men nu vil jeg blot spørge Godtfolk, om de ikke spottede ligesaa kiækt med Danehærens muelige Fremskridt fra det beleirede Frederits til Dannevirke og til Cideren, og om det Fremskridt ikke dog har fundet Sted, saa et Fremskridt aldeles jævnsides, til Oplysning af det saa ækt forsvarede Fæderneland og Modersmaal og 
 
620
til Ære for det kiække, fædernelandskiærlige danske Folk, maa dog i det mindste være ligesaa mueligt, og vilde udentvivl følge af førnævnte vitterlig danske Fremskridt, naar det ikke lykkedes de Fremmede: Hjemtyskerne og Latinerne, at forhindre det? Har jeg nemlig kun Ret hen, da har jeg dog vel ogsaa Grund til at haabe, at det samme Folk, der med den kiærligste Selv-Opoffrelse har forsvaret sit Fæderneland og Modersmaal, og kan med et halvt Die see, at Offeret var spildt, naar man intet Gavn fik af hvad man kiøbde saa dyrt, det samme Folk vil udentvivl snart sole Trang til Oplysning om, hvordan de bedst kan vente at beholde deres Fæderneland og høste Frugt af dets Besiddelse, og hvordan de bedst kan bruge deres Modersmaal, saa de har baade Gavn og Glæde og Ære deraf, og det er jo netop denne Oplysning, jeg vilde have dem givet paa en "folkelig Høiskole" og en saadan Oplysning vilde jo nødvendig giennem Folkethinget føre til en folkelig Anordning af alle borgerlige Forhold, og i en tilsvarende borgerlig Tilstand vilde der jo nødvendig findes Liv, fordi den var folkelig, og dette Liv vilde jo være menneskeligt, fordi det danske Folk er menneskeligt, faa jeg seer ikke det mindste latterlige i saa jævn og klar en Tankegang, som denne.
At nu desuagtet mit velgrundede Haab om et folkeligt, et dansk Borgerliv, hvorved Huuslivet følde sig beskærmet, Christendommen frigivet, og alle menneskelige Evner ansporede til en gavnlig og frugtbar Virksomhed, at dette Haab muelig kan glippe, og at det rimeligviis maatte glippe, dersom vi ikke havde og beholdt et frit Folkething med en saa almindelig Valgret og Valgbarhed, som Grundloven Hjemler os, det indrømmer jeg strax, men derfor skulde dog vel hverken jeg eller nogen Dannemand opgive det ligesaa listige som velgrundede Haab, derfor maae vi dog vel kun med fordobblet Iver arbeide paa, at det, trods alle Hindringer, kan gaae i Opfyldelse.
Naar jeg, som Dannemand og Folkethingsmand, arbeider ivrig herpaa, endogsaa ved, trods alle Brøst, at forsvare Grundloven og Folkethinget, og ved, trods alle Fordomme, at paastaae Huuslivets og Borgerlivets Frigiørelse fra al Kirketvang og Kirketugt, da veed jeg nok, det lægges mig saare til Last, fordi jeg jo ikke blot er Vartouspræst, men en gammel Ivrer for gammeldags Christendom og Lutherdom, saa jeg, efter Sigende, enten maa gaae i Barndom og lade mig lede af "Bondevennerne", eller jeg vil af ærgierrige Hensigter, i Forbund med Verdslighed og al Ugudelighed, forraade Kirkens og Christendommens hellige Sag; 
 
622
men det gaaer med al saadan Barnesnak ligesom med Skiældsord, de rager mig ikke, og jeg benytter dem lun ved Leilighed til at skiemte med, eller, som her, til i Skikkelse af Nødværge at tillade mig et lille Gienslag, som dog muelig kan ramme og rydde lidt af Veien for den folkelige Opfattelse af Menneskelivet, som jeg naturligviis ei altid har været lige mægtig, men dog altid har bekiendt mig til og fulgt efter Evne.
For det første skulde jeg nemlig mene, at hvis Christendommen er hvad den kalder sig: et Evangelium eller glædeligt Budskab, saa kan den umuelig være nogen borgerlig Lov eller noget verdsligt Paabud, men maa være et kiærligt Tilbud, der naturligviis kun troeder i Kraft naar det modtages med Taknemmelighed, og er aldeles spildt paa dem, der modvillig forflyde det.
Dernæst mener jeg, at om man end i papistisk Blindhed kan indbilde sig, at Syndsforladelse, Guds Fred, evigt Liv og Salighed kan skiænkes dem, der ikke bryder sig om det eller forskyder dog den Tro, der er Vilkaaret for Naadegaven, saa kan man dog vel ikke bilde sig ind, at Jesus Christus baade kan være den guddommelige Sandhed i egen Person og dog ønske sig falske og løgnagtige Disipler, hvad han jo dog maatte, naar han vilde have en eneste, endsige Folk i Tusindtal tvungne til at bekiende en Tro 
 
623
paa ham, som de hverken havde eller vilde have! Enten maa man altsaa bespottelig tillægge Christus den klareste Selv-Modsigelse og derved giøre ham til Løgner, eller man maa indrømme, at den christelige Troes-Bekiendelse ikke under nogetsomhelst Paaskud maa enten aftvinges eller aflistes et eneste Menneske, saa at hvor man har mindste Ærbødighed for Christus og Oplysning om hans Villie, der maa nødvendig al Kirketvang ophore og Troes-Bekiendelsen blive ligesaa fri, som vi alle veed, Troen selv med Nødvendighed er.
Har jeg nu Ret heri, da følger aabenbar deraf, at borgerlig Religions-Frihed ikke blot kan rime sig med Christendommen, men er en christelig Nødvendighed, saa Christendommens oplyste Talsmænd maae nødvendig af al Magt stræbe at faae baade Huuslivet og Borgerlivet frigjort fra al muelig Kirketvang.
Og hvad nu Sammenhængen mellem Christendommen og Folkeligheden angaaer, da skal jeg først tage mig den Frihed at bemærke, at da Christendommen ene vil kiendes og virke giennem Ordet og fører dog intet eget Tungemaal med sig, faa maa den betjene sig af hvert Folks Modersmaal, som den vil tiltale, og kan ikke giøre sig tydelig og giældende hos noget Folk uden i samme Grad, som Folkets Modersmaal er udviklet til at tale levende og tydelig 
 
624
herpaa om aandelige Ting, hvorfor vi ikke blot læser, at Aanden kom over Apostlerne i allehaande Folke -Tungers Skikkelse, men kan ogsaa paa Christendommens Historie før og efter Reformationen, see, at dens Liv og Lys paa hvert givet Sted kræver Brugen af Folkenes Modersmaal og Magt derover til aandeligt Brug, saa Christendommen maa allerede sor sin egen Skyld ønske og fremme den høieste Udvikling af Folkenes Modersmaal, der dog er aldeles umuelig uden giennem et tilsvarende oplyst Folkeliv.
Dernæst maa jeg henstille til moden Overveielse, hvad hidtil er meget for løselig overfaret, den Omstændighed, at Christus, skiøndt hans Rige ikke er af denne Verden, dog virkelig vil have et Rige i denne Verden, og det et Rige, der aandelig skal overstraale alle Verdens-Rigerne ved alle dets Borgeres "Retfærdighed, Fred og Glæde" i Aanden, hvad alle Verdens-Borgere maae bekiende, er deres Rigers store Savn.
Nu spørger jeg, hvordan Christendommen skal kunne giøre sig forstaaelig om dette Christi aandelige Rige og om dets Borgeres Pligter og Rettigheder, med mindre vedkommende har en levende Forestilling om et borgerligt Selskab, hvis Øiemed er Udbredelsen og Hævdelsen af "Retfærdighed, Fred og Glæde" hos alle dets Medlemmer, eller om man kan faae en saadan levende Forestilling uden at leve i et saadant borgerligt Selskab, eller om man kan skatte Christi Riges mageløse Fortrin uden at tiende dem, eller uden at vide Forskiel paa den udvortes og indvortes Retfærdighed og Fred, den verdslige og den aandelige Glæde, som et menneskeligt Borgerliv kan stiænke og opholde?
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Øieblikket for hvert et Barn
Ligner en spraglet Sommerfugl,
Soelbeskinnet med Sommerlyst,
Som ved Santhansdag, saa ved Jul,
Barnehaanden har altid Iil,
Griber i Graaben efter Smil,
Griber vel feil, saa her, saa hist,
Griber dog Øieblikket vist!
Skjalde-Værket er og et Barn,
Broget er hvad han huer bedst,
Sommerfuglen han sadler op,
Bruger den til sin Vingehest,
Paa den flyver han under Sky
Let over Eng og Skov og By,
Seer som en Falk alt hvad han veed,
Græder kun, naar han salder ned.
Øieblikket for Svend og Mo
Er som en Dromme-Reisefærd,
Immer noget er splittergalt,
Snart er man fjern og atter nær;
Spring i Luften man gjør som helst,
Hardtad forloren, hardtad frelst,
Griber sædvanlig feil hver Dag
Uden ad Kys og Favnetag!
Skjalde-Svenden er og en Svend,
Kun er hans Drom et Æventyr,
Jord bliver Himmel og Himmel Jord,
Hamme tit stifte Folk og Dyr,
Helst han seller paa Skyer graa,
Giør dem med Galder lyseblaa,
Svæver imellem Haab og Frygt,
Kalder det faste stivt og stygt!
Øieblikket for Mand og Viv
Er som den travle Høstens Tid,
Leiligheden maa gribes da,
Det man tun har for Slæb og Slid,
Øiebliktet er kostbart nu,
Alting gaaer galt, det er en Gru,
Reddes maa lidt, hvor lidt det er,
Børnene skal ha'e noget hver!
Skjalde-Manden er og en Mand,
Hoste han vil al Dragens Guld,
Øieblikket det giælder om,
Skabes der maa et Heltekuld,
Alt er galt og maa gjøres om,
Verden er vild og Tiden tom,
Stjaalet er Mjølner, os til Meen,
Hugges maa Næsen dog i Steen!
Øieblikket for Gamling hver Er som goddag kun og farvel,
Velfordrevet i Ro og Mag
Yder det En alt mueligt Held;
Drommen svinder med Ungdomsaar,
Leilighed med det stærke Haar,
Livet er kort og Konsten lang,
Alt faaer at gaae sin skiæve Gang!
Gamling-Skjalden er dog en Skjald,
Med sit goddag og sit farvel,
Med sin Mag og sit Tidsfordriv,
Med hvad for ham er mueligt Held;
Ei han søger og ei han skyer
Sommerfugl-Hest og Æventyr,
Griber med Flid, ihvor det gaaer,
Leilighed ved det sidste Haar!
Legesyster fra Vuggen af!
Kiærest fra tidlig Ungdomsvaar!
Hustru baade i Lyst og Nod,
Elsket selv under de hvide Haar!
Moder baade til Helt og Skjald!
Moder til alt hvad fødes skal!
Elskelig, som du favnes til,
Frugtbar og gold, som Gud det vil!
Det er Navnene, som paa Rad
Efteraars - Skjalden tankefuld
Øieblikket tiltaler med,
Beilende til dets Selv og Guld,
Til dets Roser med Duft især,
Ogsaa dog til dets Farveskiær,
Alt som det er og tages maa,
Holdent og heelt fra Top til Taa!
Øieblikket af flygtig Art
Synes kun lidt, men er dog alt,
Hvad med Livet i Tidens Lob
Til os i Stov fra Skyen faldt,
Derfor Skjalden med Tanker graa
Passer nu som en Smed derpaa,
Kiælende for det ei omsonst,
Holde det varmt, det er hans Konst!
Øieblikket mod Evighed
Er vel det mindste af alt Smaat,
Øieblikket for Evighed,
Det er dog baade stort og godt;
I det heldigste Øieblik
Menneskens Kiøn sin Frelser fik,
Øieblik hvert nu i hans Navn
Viselig brugt, giør evigt Gavn!
Stort skal det være nuomstunder, hvor smaat det saa end igrunden er, det seer Læseren og især Læserinden nok, ogsaa jeg har tænkt, da jeg stilede dette mit aabne Brev til "Danskerens Læse-Verden", skiøndt jeg jo maa vide, det er et stort Spørgsmaal, om der engang med Rette kan siger at være en "Dansk Læse-Verden" til, og maa endnu bedre vive, at "Danskerens" Læse-Kreds selv i Sammenligning med det lille Danmark kun har været lillebitte. Men man maa see at holde Ørene stive til det sidste, og da dog ingen veed, om ikke "Danskeren" har havt eller kan faae titusindgange saamange Læsere som den har havt Kiøbere, saa skriver jeg rask til dens Læse-Kreds som 
 
630
til en heel lille Verden, for at bringe den det, som jeg vil haabe, sorgelige Budskab, at hvis den itte kan opdrive en ny Udgiver i mit Sted, da vil "Danskeren" ophøre at udkomme med nærværende snart udrundne Aar. Jeg hører nemlig, som man nok veed, til de stakkels "Frivillige", som strax meldte os til Tjeneste i Marts 1848, for at staaes om gamle Danmark med Holsten-Gottorperne, og, naar galt skulde være, med hele det store, enige Tyskland, og vi maae vel være trætte af Tjenesten, da vi. foruden hvad Frivilligheden ellers kostede os, har maattet høre saamegen Bagtalelse baade for vor tossede indbildske "Frivillighed", som det var paa den høie Tid at sætte en Pind for med almindelig Værnepligt, og for vort gruelige Tyskerhad og vor aldeles vrange Opfattelse af Strids-Spørgsmaalet, der ingenlunde skal være, om Danmarks Rige, med eller uden Sonder-Jylland, skal bestaae eller forgaae, og om Dansk eller Tysk skal være Hovedsproget i Danmark, med eller uden Sønder-Jylland, men kun om, hvorvidt Dynastiet og Diplomati en, Arvefølgen og Flaget skal fremdeles være fælles for hele den forrige slesvigholstenlauenburgdanske Stat eller ikke?
Vel havde jeg i mit stille Sind betænkt, om mueligt, at holde ud, til det var afgjort, som jeg, med eller uden Ministeriets og alle Diplomaternes Tilladelse, bliver 
 
631
ved at kalde Strids-Spørgsmaalet, om Danskens og Danskhedens Lid eller Døb nemlig, men nu, da Sværdet, efter ærlig at have gjort sit til at jævne Trætten, alt begynder at ruste i Skeden, og da Dødsdommen vel synes fældt over Dansken og Danskheden, men dog, ogsaa i Betragtning af Danehærens "Kampdygtighed", i en vis "Forsonligheds" Aand, saa de skal kun "trædes ihjel af Giæs", og da Tiden har viist, at de er fei livede, saa har jeg. som er nær de Halvfjerds, maattet opgive Haabet om at opleve den endelige Afgiørelse, og besluttet mig til at tage min Afsked, om det end skulde være i Unaade uden Pensjon. Da det imidlertid ikke sommer sig for en "Dansker" at ride den Dag, han sadler, saa har jeg villet opsige min Tjeneste saa betids, at hvis Læseverdenen vil have min Tjeneste besat og fremdeles besørget, den da kan have Stunder til at see sig om efter en ny Udgiver af et "dansk Ugeblad", der kunde hedde hvad det skulde, selv "Utyske", naar det blot var Dansk fra Top til Taa, baade i Sind og Skind! Et saadant vedvarende dansk Ugeblad ønskede jeg nemlig selv af ganske Hjerte, baade for min egen Skyld, saa der dog fremdeles var eet Blad i Danmark, hvor jeg var sikker paa at faae et Ord indfort, som laae mig paa Hjerte, og tillige for Folkets, Rigets og Tungemaalets Skyld, der høilig kan behøve, at der dog er een offenlig Stemme, der tor 
 
632
forsvare dem hele og holdne inden deres gamle Grændser, og tinger aldrig op med deres Fiender, enten det saa er Stormagter eller Smaakrat, enten der hugges med Sværd eller stikkes med Pen eller stikkes under Stol.
Vil imidlertid nogen for Alvor spørge mig, hvorfor jeg, med denne Overbeviisning om det danske Ugeblads Uundværlighed, itte holder ud med det til det yderste, da skal jeg ogsaa svare alvorlig, om Spørgerne end var nok saa faa og ulærde, thi jeg har i denne Henseende længe gaaet irette og omborde med mig selv, da jeg, trods al den Uleilighed og Umagelighed, der følger med Udgivelsen af et Ugeblad, især naar man til Jævnshold selv maa forfatte det hele, dog kun meget nødig lod "Danskeren" gaae ind, efterat den dog efterhaanden har banet sig Vei til alle Sider i den danske Læsekreds.
Jeg er nemlig, som bekiendt, en lovlig gammel Riimsmed og Bogmager, men anseer mig dog ikke selv for udlevet eller for udygtig til boglige Arbeider, som den danske Læseverden fattes, og som jeg ikke veed nogen anden endnu kunde og vilde skaffe den, og da jeg dog i fire Aargange tilstrækkelig har viist, at man baade kan skrive paa Dansk om allehaande menneskelige Ting og betragte alt menneskeligt med danske Øine, uden at skrive daarligere eller gribes lettere i Starblindhed end om man skrev paa Tysk eller paa Fransk 
 
633
og saae med tilsvarende Vine, og da endelig den aabne Kamp for Danmark, Dansken og Danskheden maa agtes seierrig udkæmpet, saa turde jeg ikke bie længer med at tage fat paa de Værker, som jeg længe har tænkt paa at efterlade mig, men som jeg slet ikke kan komme til, saalænge jeg skal skrive et ugeblad, og som der dog allerede nu skal endeel Aar og megen Lykke til at fuldføre. Hvad et ægte dansk ugeblad angaaer, da mener jeg ogsaa, at hvis ikke alle de "Frivilliges" Kamp sor Danskernes Fæderneland og Modersmaal har været forgiæves, da vil det nu komme af sig selv, og, om det end ikke skulde komme strax, naar "Danskeren" slutter, dog ei heller lade længe vente paa sig.
De Værker, jeg sigter til, er vel nu nærmest "Haandbogen i Verdens Historien" og "Sangværket", som alt har vundet saa megen Indest, at de baade bor fuldføres og, om mueligt, forbedres; men det er dog især Haandbøger i "Kirkens" og i "Nordens" Historie, som jeg under hele mit Forfatterliv har stadig havt for Øie, men endnu aldrig lagt Haand paa, fordi mig syndes immer, det var for tidligt, da man virkelig maatte have naaet Begyndelsen af et nyt Tidsrum baade i Kirkens og i Nordens Historie, førend man med Rolighed og forholdsviis Klarhed kunde overstue deres Bane, og med levende Deltagelse afmale baade deres Indvikling og udvikling i Tidens Løb.
Forst nylig, under Danmarks Kamp paa Liv og Død med Tyskland, og ved hele den Vending, derhos os har fundet Sted, er det i mine Øine blevet betimeligt at oplyse det nærværende Øieblik og forberede Fremskridtet giennem Fremtiden med den foregaaende Erfarings Lærdomme, men det synes ogsaa nu at være paa den høie Tid, naar jeg derved skal føre Pennen, og det er virkelig paa den høie Tid, naar Kirkens og Nordens Venner skal sinde Vei giennem Øieblikkets Virvar og see, hvor Maalet staaer, hvorefter der skal stiles.
Hvad nemlig den christelige Kirke angaaer, hvis "Tro og Haab og Kiærlighed" giennem attenhundrede Aar har virket saa velgiørende og er blevet saa navnkundige, at ingen Menneskeven kan uden Gru tænke sig dem borte fra Jorden, faa Hersker jo derom allevegne en saa grændseløs Forvirring, at naar man ved den Christne Kirke vil tænke sig noget andet end den papistiske Steenkirke eller det tyske Luftkastel eller en selvmodsigende splidagtig Sammensætning af disse to uforligelige Dele, da veed man sædvanlig siet ikke hvad man skal tænke paa og stile efter, fordi hvad man kalder Kirke-Historie enten er en blot Levnets-Bestrivelse af de saakaldte Kirkefædre, Kirkeværger, Helgene og Kiættere, eller et Sæt "Lærde Efterretninger" om alle de tykke Bøger, man i attenhundrede Aar har skrevet for eller imod Bibelen og 
 
635
den til Tid og Sted herskende Theologi, eller et Virvar af begge Dele. Skal man derfor nogensinde hitte Rede i dette Virvar, da maa det kunne vises og blive viist, at der har været og er et Christen-Folk (en christen Menighed) paa Jorden, der, skiøndt det er et ganske besynderligt, aandeligt Folk, der ei harnoget verdsligt Fæderneland, Modersmaal eller Fællesskab, dog er et kiendeligt Folk, har yttret en stor folkelig Virksomhed og havt en folkelig Skæbne, der vel er mageløs, men ingenlunde urimelig og uforklarlig. Forst da, naar vi hos de Christne, ligesom hos Iøderne og ethvert navnkundigt Folk, lærer at skielne mellem de indvortes og udvortes Forhold, mellem Folkelivet og Folketroen paa den ene Side, og Bogvæsenet med de lærde Trætter paa den anden, samt mellem de forskiellige Forfatninger og Regierings-Former, fri eller slaviske, Christen - Folket har prøvet, først da kan man see, hvad Folke-Aanden har været og virket, hvad Folket har at betyde og hvad der nu i Oplysnings-Tiden maa være dets Maal. See, i denne menneskelige Hensigt og levende christelige Retning vilde jeg skrive en kirkehistorisk Haandbog, faa tilgængelig for alle danske Læsere, saa livlig, tort og tydelig, som Vorherre gav Lykke til, og det er jeg vis paa, ikke blot mange danske Læsere vilde takke mig for i min Grav, og de Lærde og Skriftkloge nødes til at ændse, men ogsaa mange 
 
636
Præster i hele vort Norden vilde have Gavn af til en lysere og mere frugtbar Virksomhed.
Vender vi nu Øiet til vort Nordens egen Historie og det Folks Levnetsløb, som vi nærmest tilhøre, da er Forvirringen vel ikke nær saa stor, hvor man hverken behøver at lede om Folket eller fristes til at glemme det over Skolemesterne, eller kan miskiende den naturlige udviklings-Gang, men dog har især baade den sande og den blot saakaldte Christendoms mægtige Indflydelse, og i de senere Aarhundreder Tyskhedens og Tyskeriets Indgreb, gjort Sagen meget indviklet, og den indbyrdes Splid mellem Stammerne og Rigerne har forsinket Oplysningen, saa vi trænger høilig til en Haandbog i Nordens Historie, der kan vise os den rette, oprindelige Sammenhæng, og tjene som en Ledetraad paa Sneglebakken, som vi Nordboer aabenbar er kaldte til at bestige og fra dens Top vinde en Udsigt over Menneske-Livets underlige Bane baade ude og hjemme, som godt er den lange Reise værd, da den sætter os istand til at giøre de sidste Kæmpeskridt, som skal krone Værket. For nu at kunne skrive en saadan Haandbog i Nordens Historie, der ikke skal føre paa Vildspor, maa man kiende og skatte baade vort Nordens oprindelige (hedenske) Fælles-Retning i hvad vi maa kalde "Nordens Aand", og Christendommens guddommelige og reen menneskelige Netning med Aanden 
 
637
over alle Aander, og hertil har hele min særegne Livs-Bane tilligemed min Livs-Stilling fort mig i en Grad, som vel for Øieblikket ingen anden Bogmager i Norden, saa jeg maa fole mig drevet til den Kiærligheds-Gierning, og tor haabe, med Guds Hjelp, at stille mig taalelig godt ved den.
See, nu veed "Danskerens" Læsere, der ikke anseer mig for en tyst Vindmager, hvorfor jeg afbryder den ugenlige Vexel-Virkning med dem, thi naar jeg skulde skrifte Sandheden heel og holden, maatte jeg vel bekiende, at der endnu var endeel andet, jeg ønskede at have skrevet en Bog om, for jeg gik herfra, men det vilde jo klinge latterligt, om jeg gjorde Regning paa mere Tid og Lykke end der kan behøves til hvad jeg mindst vilde undlade og snarest maatte fole mig kaldet til. Det kan imidlertid aldrig stade med et Par Ord at nævne hvad jeg, naar jeg ellers kunde leve faa længe, og beholde saamegen Lyst til den i Længden lidt kiedelige Penneførelse, som dertil udkrævedes, vilde ønske at faae skrevet, thi det kunde dog muelig vække Ingres Opmærksomhed paa hvad vi fattes, for med stadige Stridt at gaae vor egen nordiske Vei i hvad man kalder Videnskabelighed, og hvad jeg helst vilde kalde "Menneske-Kundskab", fordi, naar det kommer til Stykket, kan vi Mennesker dog herneden aldrig komme videre end til at kiende os selv, kiende Mennesket og 
 
638
det Forhold, hvori Mennesket staaer til de høiere og lavere Ting, hvormed han under Tidens Lob kommer i Berørelse. Denne jævne Sandhed er nemlig, som saamange jævne Sandheder, især ved de tyske Professorers Luft-Seilads og Luft-Kasteller, kommet saaledes i Forglemmelse, at naar man læser vore Dages saakaldte videnskabelige Værker, synes det, som alle saakaldte oplyste og dannede Folk aldeles havde opgivet Lysten til og Haabet om at blive kloge paa sig selv og paa det Menneske-Liv, hvori de mere eller mindre tage Deel, men have derimod fordybet sig i den unaturlige Lyst og sat sig fast i det latterlige Haab, uden at kiende sig selv, dog snart, hvis de ikke alt er det, at blive guddommelig kloge paa hvad man har kaldt Gud, paa Himmel og Jord og Alt deri, paa Mennesket nær, det forunderlige Dyr i Vorherres Have, som ingen kan blive klog paa. Denne tyske Helsot kan nu vistnok ligesaa lidt helbredes ved en heel dansk Bog som ved et dansk Ugeblad, thi al Lægedom, endsige da "Recepterne", er naturligviis spildt paa dem, der i deres egne Øine strutte af Sundhed, men forudsat, som jeg ved al min Skrift forudsætter, at den gode dansknordiske Natur vil paa en Maade hjelpe sig selv, ved at lade den tyste Viisdom fare til Helvede, som noget allerhelvedes Tvi, der vil indbilde Folk, at de har bedst af at lade Jorden fare og springe i Luften, at bytte hele Menneske-
 
639
Livet bort for en saakaldt guddommelig Død og bytte Menneske-Hjertet bort for et Bjerg af tyste Bøger, det forudsat, saa vilde danske Læsere baade føle Trang til og have meget godt af en Bog, der oplyste det Forhold, hvori Menneske-Sjælen i Tidens Lob har stillet sig til Kundskab i det hele og især til Kundskab om hvad der skjuler sig for de Vine, vi har tilfælles med Dyrene, altsaa hvad man kalder Aandens og Hjertets Verden. En saadan Bog kunde nu, som kiært Barn, have mange Navne, men jeg vil her helst kalde den en Haandbog i Menneske-Kundskabens Historie, thi hvad enten vi vil følge Odin paa Sleipner, eller Isegrim paa Helhesten, enten vi helst vil fare til Himmels eller seile i Luften, bide i Græsset eller bore os ned i Afgrunden, saa nødes vi dog til at tage os selv med, ligesom Ordsproget bemærker, at Skaden vender sig aldrig saa tit, hun har jo Halen bag sig, og naar vi alligevel i Tankerne gaaer fra os selv, da gaaer vi aabenbar fra Forstanden med det samme, og det nytter siet ikke, at man giør sig saa vred som en Tysker og bander paa, at man kommer netop ret til sig selv og til Forstanden ved at gaae fra "Menneske-Naturen" og "Menneske-Historien" i det hele, og lade, som man havde skabt sig selv, men af en Feiltagelse indviklet sig i lutter vildfremmede Elementer, som man maatte ud af, og ind i den rene Tomhed for at finde sig selv. En saadan Haandbog i Menneske-Kundskabens Historie skulde nemlig vise os, hvad der blev af Menneske-Livet i Aften og Vesten, i Syden og i Norden, alt eftersom det blot nysgierrige og ærgierrige Menneske snart glemde sig selv over det umælende og snart foer vild om sig selv i Luften, eller det sandhedskiærlige videlystne Menneske gik i sig selv og mødtes med Sandheden fra det Høie. At nu det første Forsøg paa en saadan menneskelig Kultur-Historie, der stræbde at følge alle Menneske-Sjælenes kiendelige Bevægelser i 
 
640
Vidskabs-Retningen, de flyvende saavelsom de krybende, vilde blive meget ufuldkomment og ufuldstændigt, og hvad man i Konsten kalder Fuskeri, det følger af sig selv, men var Forfatteren dog et med sig selv, med Sjælens høie Flugt og stille Eftertanke og med Slægtens store Levnetsløb forholdsviis velbekiendt og fortroligt Menneske, da vilde dette Fuskeri dog være langt anderledes styrkende og glædeligt for alle livlige og lyskiære Menneskebørn end de mest fuldendte Konstværker enten fra den ældste, den mellemste eller den nyeste Tid, og Saameget er mig klart, at dersom vi Bogmagere ikke vil see langt mere paa, hvad man i vor Tid og vort Folk kan have Gavn og Glæde af at læse, end paa hvad vi selv kan faae Roes og Berømmelse ved at strive, da vil det gaae hos os, som det gik i Grækenland, paa Island, og hidtil allevegne, hvor man fik hvad der kaldes en klassisk Literatur, at Pennen istedensor at være Aandens Pegepind og Dannestikke, kun bliver en Pind til dens Ligkiste. Man kan sinde det latterligt, at jeg tør haabe, Menneske-Livet hos os kan lykkelig giennemgaae den Skiærsild paa Lysveien, som hidtil allevegne gav det Banesaar, men det er jo dog baade saa kiærligt og livsaligt et Haab, at man nødvendig maa nære det, saalænge man kan og tor, og hvis det ikke er latterligt, at en Olding, klog af Skade, kan undgaae meget, som var uundgaaeligt baade for Barnet, den uerfarne Yngling og den iilsindede Mand, da vil det dog heller ikke være latterligt, at Mennesket omsider bliver klogt nok til at sætte Livet over Maden og Legemet over Klæderne!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Danskerens "Læserinder" veed sikkert, at der under Titelen "Besøget" er udkommet nogen Breve, der skal være fra samme Pen som "Clara Raphaels", og i den Forudsætning, at de var ægte, skyndte jeg mig at faae Fingre paa dem, thi skiøndt selv gode Venner har meent, jeg lunde itte forsvare min venlige Betragtning af "Clara", saa er jeg dog blevet ved den, og faae gierne et "Besøg" af hende, der ikke blot skrev, men følde og tænkde som "Clara".
Jeg saae imidlertid strax, ved at aabne den lille Brevbog, at Besøget gjaldt udelukkende Claras eller Mathildes Systre, saa jeg ikke kunde tilegne mig mindste Deel deri, og det har maaskee stedt mig, saa jeg læste med den Fordom, at enten var Brevene uægte eller Clara forhexet, thi da jeg havde læst de to første Breve, lukkede jeg Bogen med den Tanke at overlade "Vedkommende" Uleiligheden med at læse Resten. Jeg 
 
642
stod derfor op og stoppede min Pibe for at gaae over til en anden Materie, men da stog det mig, at jeg maatte jo dog vide, hvad den lille Bog indeholdt, saa det var ligesaa godt at læse den igiennem først som sidst. Det har jeg nu gjort, og, trods alle mine Indvendinger mod Tankegangen i det hele, dog med saamegen Deltagelse i Menneske-Livet bagved, at jeg ordenlig ønskede at have den "Mathilde" lyslevende ligeover for mig og see, om jeg ikke kunde tale mig tilrette med hende, da jeg dog ikke skiønnede rettere end at vi maatte være enige om Menneske-Livets egenlige Væsen, Betydning og beskikkede Bane, hvor aabenbar uenige vi end var om, hvordan Vorherre har "deelt" Væsenet og Virksomheden, og paa hvad Maade Menneske-Livet kan giennemløbe sin Bane og naae sit Maal. Jeg kom ogsaa paa gammel Skjalde-Viis saa dybt ind i saadan en Samtale, at jeg var fristet til at skrive den op, men det var vel, jeg ikke gjorde det, deels fordi det maaskee vilde kiedet baade Læser og Læserinde, og deels fordi Mathilde deri sagtens vilde seet en Bekræftelse paa, som hun siger, at vi Digtere røres kun ved Næstens Vaande til at tænke paa en "Aften-Underholdning", hvorved det deklamerede Digt vinder eenstemmigt Bifald. Derfor vil jeg, vistnok ikke spille "den barmhjertige Samaritan" hvad her saameget mere vilde bekomme mig ilde, som det Blæk, der vil giælde sor "Olie og 
 
643
Viin" har intet at klage, naar det udlees, men ganske tørt vil jeg sige, baade hvad jeg synes om og hvad jeg ikke synes om hos den lille spekulative Philosophinde, der endelig vil have alle Dannekvindens Døttre til at philosophere med sig, eller dog til at indrømme, at en "Clara" eller "Mathilde", som baade tør og vil "gaae ene" i aandelig og hjertelig Forstand, var "Monsteret for Kvinder" eller var Kvinden, som ene tilbørlig skattede og vilde med Tiden komme til at forstaae sig selv.
Jeg synes da for det første siet ikke om, at enten Mænd eller Kvinder betragter Mand og Kvinde saaledes som to Alen af eet Stykke, at det, som Mændene tænker, blot skulde være Mandens Forstands-Overlegenhed, der gjorde indvortes Forskiel, eller at det, som Mathilde synes at troe, kun skulde være Mændenes Herskesyge og Kvindernes Feighed, som fremkaldte Skinnet af en indvortes Forskiel, der igrunden slet ikke fandt Sted. Dette vil jeg imidlertid her ikke videre udvikle, da "Danskerens" Læserinder, hvortil meget muelig selv "Mathilde" hører, godt maa vide, at for mig er "Hjertelighed" og "Kvindelighed" for saavidt eenstydige Ord, at Kvinden i mine Øine er Hjertelighedens Natur-Aabenbaring, ligesom Manden er Aandelighedens, uden at man, ved at vise mig Millioner hjerteløse Kvinder og aandløse Mænd, 
 
644
vilde paa mindste Maade forrykke eller forvirre min Tankegang, og Kiønnene er derfor i mine Vine saa langtfra at være hinandens Medbellere, at de kun ved at indtage hinanden kan opfylde deres Bestemmelse. Paa nogen Overeenskomst mellem "Mathilde" og "Danskeren" i dette Hovedstykke, er indtil videre heller slet ikke at tænke, da det netop synes at være Skjoldmøens Hovedsag, som har sat sig i Hovedet, at det er ikke "Selvfornægtelse" men "Selvforfægtelse" Kvinden maa beflitte sig paa. Jeg vil derfor i denne Henseende kun tilføie, at stiondt jeg ikke drister mig til at nægte, at disse Besøgelses-Breve kan være skrevet af en lille Pige, der hedder "Mathilde", saa drister jeg mig dog til at paastaae, at Bogstaverne om Kiønnenes Forhold og Kvinde-Kiønnets naturlige Pligter og Rettigheder kan en lille Pige med saa megen "Eftertanke" kun have skrevet med sin "Broders" Fingre i samme Forstand, som man paa Dansk siger at have gjort noget med sin "Systers" Fingre; thi man behøver jo itte engang at være, men tun med Eftertanke at betragte en lille Pige mellem sine Dukker, for at skiønne, at Moderligheden hører ganske eiendommelig til den kvindelige Side af Menneske-Livet, og dette synes dog saavel i "Mathildes" som i "Clara Raphaels" Breve aldeles overseet, hvad nødvendig maa giøre hele Betragtningen 
 
645
as Kvinden med hendes naturlige Pligter og Rettigheder aldeles skiæv.
Men, om jeg tor spørge, skriver ikke sædvanlig alle Kvinder nuomstunder Breve og Bøger, naar de skriver nogen, med deres "Broders" eller "Skolemesters" Fingre, eller har vi virkelig noget, der med Rette kan kaldes "kvindelig" enten hjertelig eller moderlig Dannelse? Saavidt jeg veed, har vi neppe nok Tanken om, at vi skulde have noget saadant, og det er derfor en høi Grad af Ubillighed, naar vi lægger en Skriverske til Last, at hun bruger den Pen, man har lært hende at føre skiævt fra Skolemesterens Side, til at skrive skiævt fra sin egen Side. Har nemlig Skolemesteren, naar der skulde skrives Stil om den "kvindelige Dannelse" lært Pigebarnet at staae en Streg over "Moderligheden", som noget, det enten ikke var "passende" sor Kvinden at tænke paa, endsige at skrive om, eller som dog Horde til det "sandselige", der ikke ved den "høiere" Dannelse kunde komme i Betragtning, da er jo intet rimeligere, end at Pigebarnet, naar hun tager sig den Frihed at tænke selv over Forholdet mellem Mand og Kvinde, og er kiæk nok til at skrive som hun tænker, da ogsaa lader Moderligheden udenfor Betragtningen og kommer saa let til den skiæve Paastand, at Kvinden burde have den samme Stilling, de samme Pligter og Rettigheder som Manden, kommer vel endog nødvendig 
 
646
dertil, da Mændene, vels af Storagtighed, dels af Svagheds-Følelse og især af Uforstand paa hele Menneske-Livet, med den samme Høitidelighed, som de naturlige og nødvendige Baand kræver, og tit med dobbelt Strænghed har paalagt Kvindens Liv og Virksomhed aldeles vilkaarlige og stadelige Baand, uagtet jeg derfor inderlig ønsker alle Smaapiger, baade for deres egen og for deres xVelynderes, altsaa for hele Menneskehedens Skyld, at de maae gaae langt dybere og bedre i sig selv end de foreliggende Breve beskriver, og uagtet jeg er vis paa, at da bliver de aldrig saadanne "Fritænkersker" som "Clara" og "Mathilde", saa finder jeg dog selv saadanne Fritænkersker meget rimeligere at tale med og deres Breve meget læseligere, end dem og deres, som enten er tankeløse eller "Træltænkersker" om alt hvad der hører til Aandens Verden og Menneskets Selvbevidsthed. Naar jeg imidlertid understreger "saadanne" da er det, fordi jeg virkelig, naar jeg taler derom, lægger Eftertryk paa det lille Ord, thi hvad der tiltaler mig i "Claras" og "Mathildes" Breve er vistnok ikke Friheds-Sværmeriet i sig selv, der endogsaa stundom gaaer til den Yderlighed at tilegne sig "Fandens" Ord istedenfor "Vorherres", men det er den Aabenhjertighed, Ærlighed, Sandfærdighed og kvindelige baade Livlighed og Vittighed, der i langt høiere Grad end sædvanlig træde Læseren, skiøndt, med al 
 
647
"Mathildes" Ringeagt for de stygge Mandfolk, vistnok ogsaa ham langt meer end Læserinde" imøde. Jeg troer derfor virkelig, det havde været klogere af "Mathilde" at stile sit skriftlige Forsvars-Besøg eller "Nødværge" til "Danskeren" end udelukkende til "Systrene", der veed for godt, hvad Undskyldninger sædvanlig har at betyde, til at de skulde have synderlig aabne Øren selv for ganske antagelige. Dog, for, saavidt mueligt med Pen og Blæk, at vise, jeg mener hvad jeg siger, maa jeg nævne noget i det enkelte, som jeg synes meget godt om, og vilde synes meget godt om, enten det saa var skrevet med "Systers" eller med "Broders" Fingre, og det er ikke alene Skildringen af "Jomfru Sørensens" Frihed og mægtige Indflydelse, som behagelig minder om de mærkelige Optrin af Hverdagslivet, der gjorde "Claras" Breve saa tiltrækkende og savnes derfor velmeget i "Mathildes", men det er mange Mærkeligheder i Phantaseringen paa fri Haand over "Kiærligheden" som "Livets Kilde" og som "Lovens Fylde", thi stiondt jeg ingenlunde vil anbefale noget af Kiønnene denne tyskerlige Phantasering over hvad man meget heller skal dukke under i, sor som nyfødt at dulle op igien deraf, saa er Phantaseringen dog her i en meget god Stil, hvad saa end Skolemesterne vil rette deri, som sagtens vil være det bedste.
Det er saaledes, for mine Øine, ganske efter "Naturen" hvad der skrives (i tredie Brev) om den Medlidenhed og Menneske - Kiærlighed, som aandelige og hjertelige "Invalider" (Nedslagne eller Sønderknuste) sædvanlig finder i Verden, og skiøndt Christendommen ogsaa ved denne Leilighed maa finde sig i at sees over Hovedet, giøres der dog med dens "Hjerte" en meget hæderlig Undtagelse. Saaledes finder man fremdeles (i fjerde Brev) to Bemærkninger om "Kiærlighed", som stikker meget dybere end vore Skolemestere, skiøndt de er udtrykt noget spidst og dunkelt, den ene, at vel hader Kiærligheden intet, men at det er noget ganske andet end "ikke at hade", og den anden, at det er bare Sludder med den "ulykkelige Kiærlighed', som man har skrevet saamange Romaner om og giør saamegen Blæst med, da det tvertimod er den eneste virkelige Ulykke "ikke at elske". Begge disse dybe Bemærkninger kan, som de staaer i Brevet, let tages blot for drillende Ordspil og bidende Stiklerier, men derfor bor det udhæves, at den sande Kiærlighed i en syndig Verden er aldeles utænkelig uden med et brændende Had fremfor alt til sin uforsonlige Fiende "Misundelsen", ligesom aabenbar Kiærlighed til Livet er her umuelig uden Had til Døden, Sandheds-Kiærlighed umuelig uden Had til Løgn og Falskhed, medens man dog hardtad af alle Skolemestere og Skoledrenge 
 
649
hører Lovtaler over den Kiærlighed, der slet ikke hader end ikke Tilintetgiørelsen af alt hvad den elsker. Ligeledes bor det udhæves, at det meste, man hører om "ulykkelig" Kiærlighed, er virkelig Snakkerads, som forudsætter, hvad ogsaa tit paastaaes, at man var allerlykkeligst ved ingen Ting at elske, men vistnok gives der, som "Mathilde" ogsaa i Forbigaaende indrømmer, en "ulykkelig Kiærlighed", kun at den bestaaer i at elske det Uelskværdige, eller dog at elske det noget elskværdige langt over dets Værd, mens Verden ene kalder det "ulykkelig" Kiærlighed ei at faae hvad man vil have, enten det saa er værdt at elske og at eie, eller ikke. Vilde man spørge mig, om det ikke dog ogsaa var en "ulykkelig Kiærlighed, "Clara" og "Mathilde" havde fattet til Kiærlighedens rene, bare "Idee", da vilde jeg svare: nei, ingenlunde, Ideen, som henrykker hende, er saa elskværdig, som nogen Idee kan være, saa hendes Ulykke indtil videre er kun den, at hun ikke flatter hvad hun kalder Ideens Aabenbarelse, medens det meget mere er dens levende Kilde, thi alle et Menneskes sande Tanter om Kiærlighed, hvad enten han giver dem Rangtitelen "Ideer" eller ikke, har deres Udspring og Moderskiød i Menneske-Hjertet, og er, naar de fornægter eller overseer deres Moder, enten vanartede eller siet oplyste og i begge Tilfælde ællevilde Børn paa Jorden.
Naar "Mathilde" i samme Brev siriver, at "Forsonlighed er Fandens Politik", da er det vistnok, strængt taget, aldeles uforsvarligt, men dels har hun aabenbar derved tænkt paa den hjemtyske Fanden, der præker en Forsonlighed med de Uforsonlige, der vilde bringe Forsonligheden til at gaae Fanden i Vold, og dels er den Forklaring "Mathilde" selv giver sine Ord, at Kiærligheden vel kan forsone Personer med sig, men ikke sig med dem, vel skiævt udtrykt, men igrunden saa dyb, at det hører til Guds Dybheder, at han, som skrevet Naaer, har forligt Verden med sig, og ei forligt sig med Verden. Det er skiævt udtrykt, sordi Mathilde, som hun selv bekiender, staaer udenfor Christendommen, og svæver derfor paa Aandens Enemærker mellem luftige Ideer, blind for aandelige og guddommelige Personligheder, men Tanken, at Kiærligheden, som Kiærlighed, er saa uforanderlig mild, at den aldrig kan "formildes" mod altsaa heller ikke "forsones" med sine Modstandere, men stræber kun uophørlig at formilde dem, saa de lade sig forlige med den, og at "Kiærlighed" i sig selv ikke dommer nogen, men har overgivet al Dom til Sandheden, den Grundtanke er baade dyb og sand og aldeles christelig.
Det er endelig baade en smuk og dyb Tanke (i sjette Brev), at Cain, som kunde svare Vorherre: er 
 
651
jeg min Broders Vogter? vilde været hjerteløs nok, om han end ikke haandgribelig havde staaet sin Broder ihjel, og "Mathilde" har aabenbar Ret i, at hvem der er ligegyldig ved den store Kamp mellem Sandhed og Løgn, og den deraf udspringende mellem Ret og Uret, elsker kun det mest uelskværdige af alt: sin misundelige Egenkiærlighed.
Naar jeg standser her, da er det ikke, fordi jeg jo lunde nævne endeel endnu, som jeg synes godt om, men fordi dette, som jeg synes bedst om, allerede er langt mere end jeg har kunnet gloede mig ved i de fleste tykke, endsige da i de tynde Bøger, jeg har læst, og jeg vil ikke engang slutte uden at have lidt nøiere udviklet mine Tanker om "Kvindeligheden" af en saadan Følelse og Tankegang, som "Mathildes" og "Clara Raphaels" Breve bestrider.
Det er nemlig, som jeg flere Gange i Forbigaaende har yttret, "Skjoldmøens" Følelse og Tankegang, og jeg vil lægge til: den danske Skjoldmøes, der vaagner ved Fædernelandets Kamp og Fare, og føler derfor sin Livsrod i Kiærligheden, som Livets Grundfølelse, skiøndt hun kun finder Uglebilleder eller matte Skygger af den i det meste, der gaaer og giælder for Kiærlighedens Aabenbarelse, og kan paa ingen Maade sinde sig i, at Kiønnet skal hindre hende fra at tage levende, fri og virksom Deel i Kampen for det Høieste og Bedste, og 
 
652
vil saameget mindre finde sig den, da hun seer for sine Vine, at Mandfolkene kan være og er ikke fjelden ligesaa kiællingagtige, dorske og kraftløse, forfængelige og letsindige, som noget Kvindfolk.
Skulde, ja, vil ikke alle Nordboer med Aand vel vogte sig for at bryde Staven over saadan en Skjoldmø, om hun end aabenhjertig tilstaaer sit "Hedenskab" og beviser det ved baade at glemme "Moderligheden" og at miskiende "Ægteskabets" virkelige Væsen? skal og vil vi ikke vogte os vel, naar vi har mindste Deel i den Aand, hvoraf vor deilige "Freia-Mythe" udsprang, eller hvem seer ikke, at Freia netop er Idealet for en saadan nordisk Skjoldmø, der daglig deler halvt med Odin paa Valen, men staaer og falder dog vitterlig med Kiærligheds-Ideen, og leder virkelig, i sin Fjederham, skiøndt hidtil forgiæves, allevegne om den Kiærligheds-Gienstand, som er elskværdig nok til ikke at fængsle men at frigiøre evindelig!
Folket og Folke-Thinget i Danmark.
Det kom bag paa dem, ligesom Jule-Aften paa Kiællingen", det er en af de mange skielmske og vittige Talemaader i Folkemunde hos os, thi der er jo ingen Aften i hele Aaret, der kan komme mindre uventet 
 
653
end netop Jule-Aften, og det samme maa man sige om "Rigsdagen" og alt hvad deraf flyder, thi dels havde jo i hele trehundrede Aar hvert Bulder i Tyskland, ligefra Reformationen til Iødefeiden, fundet Gienlyd i Danmark, og dels var det i alle Christian den Ottendes Dage klart nok, at de, der førde det store Ord i alle Blade og i alle høirøstede Samkvem, ved første givne Leilighed vilde uden synderlig Modsigelse udraabe "det constitutionelle Monarki med demokratisk Grundlag", saa naar vi var uforberedte derpaa, da kan intet klarere bevise den hardtad uhyre Ligegyldighed fo alle politiske Spørgsmaal, der maa have hersket hos os. Ikkedesmindre kom dog aabenbar Marts-Begivenheden og dens Følger ikke alene bag paa Folket i det hele, som Juleaften paa Kiællingen, men ogsaa paa dem, der selv havde været de ivrigste til at kræve og forberede Omsvinget i vort borgerlige Selskab, thi vel kunde det været af diplomatisk Fiinhed, at Høvdingerne sor det saakaldte liberale og tilsidst nationale Parti aldrig i de foregaaende Aar vilde udlade sig om den Skikkelse, de vilde have Borgerlivet omdannet til, men saavel paa den grundlovgivende, som paa den følgende Rigsdag viiste det sig, at de var lovlig undskyldte, da de nu først skulde til at tænke paa det, og tænkde saa dog endnu langt mindre paa det end paa "Valgretten og Valgbarheden" og i det hele paa "Rigsdagen" i og for sig selv 
 
654
med den retteste Forretnings-Orden. Vel tænkde de saakaldte "Bondevenner" først og sidst paa Bønderne og de saakaldte "Embedsmænd" først og sidst paa Embederne, og det var ikke noget nyt hos dem, men derfor var deres Tanker derom ogsaa mest de gamle, fra forrige Aarhundrede og egenlig fra 1660, saa Hoved-Spørgsmaalet blev hverken om hvad "Bonden" i sig selv og for nærværende Tid hos os havde at betyde og kunde opelskes til, eller hvad "Embederne" i et borgerligt Selskab og da navnlig hos os skulde være til og hvordan de best kunde blive rygtede til Folkets og Rigets Bedste, men Hoved-Spørgsmaalet blev, hvorvidt og hvormeget Herremændene skulde spytte i Bossen til de nærværende Fæste-Bønder med deres "Koner og Børn", og hvordan Embedsmændene, de nærværende og tilkommende, enten Embederne var nyttige eller skadelige, og enten de rygtedes godt eller maadeligt, skulde lønnes og pensjoneres, saa de, og deres "Koner og Børn" efter dem, kunde leve ordenlig, og see! disse Spørgsmaal maatte ikke blot betragtes fra modsatte Sider af Fæstebønder og Herremænd, af Embedsmænd og andre Skatteborgere, men de maatte ogsaa vække den Tanke hos Folket i det hele, at "Rigsdagen" som dog ogsaa mellem Aar og Dag kostede en Slump Penge, skabde nye Embeder og mangfoldige nye Skriverier, kun tjende til at giøre det Sikkre usikkert og det daglige Liv endnu besværligere for alle dem, der ikke var Rigsdagsmænd eller Ministre. Det er derfor intet under, at det danske Folk, der fra umindelige Tider kun har taget liden Deel i hvad man kalder "Stats-Sager", nu synes faa kied ad dem, at stod ikke Plattysken i sin høityske Uniform med Krabasken til alt Dansk over Hovedet paa os og vilde paa Timen slaae til, naar "Rigsdagen" ikke var, da er det nok mueligt, at ikke blot Embedsmændene men hele Folket ønskede Rigsdagen Pokker i Vold.
Denne Følelse, at Rigsdagen kunde og skulde afværge Holsten-Gottorpernes, Tyskernes og i det hele de Fremmedes "Overgreb" og Indgreb, hvor de har ingen Ret at tale med: i Sønderjylland og Danmarks Rige, denne Følelse, som er meget almindelig, beviser imidlertid, ved Siden ad Treaars-Kampen for Danmarks Ret, for Dannebrog og det danske Tungemaal, at Folke-Følelsen hos os er meget rigtig og igrunden meget stærkere end vi selv havde tænkt, saa vi kan fole paa os, at Rigsdagen kunde og skulde være en ordenlig Folke-Stemme, og vilde da, med Folket i Ryggen, ogsaa til "fælles Bedste" kunne sætte alle rimelige Folke-Ønsker igiennem. Hvad Folket fattes, sor, med den almindelige Valgret og Valgbarhed,. at skabe en saadan folkelig Rigsdag og derved forberede en Tilstand efter Folkets Hoved og Hjerte, det er aabenbar Oplysning om, hvad der i det borgerlige Selskab enten allevegne eller dog i Danmark er fælles Bedste og hvorvidt det rimeligviis for Øieblikket eller med Tiden hos os lader sig ramme, og hvor denne Oplysning fattes, der kommer "Rigsdagen" med alt hvad dertil horer vistnok bag paa Folket, ligesom Jule-Aften paa Kiællingen, men da det famme er Tilfældet allevegne, og er en nødvendig Følge af den forrige folkelig uoplyste og herskabelig hemmelighedsfulde Tilstand, saa tør vi nok haabe, der vil hittes paa Raad for Uraad, naar vi bare kan "give Tid", og det kan intet Folk bedre give end det Danske, som kun naar de spiller høit Spil har synderlig Følelse af, at "Tiden er kostbar". Da det danske Folk imidlertid under Treaars-Kampen har faaet at fole, at vi i disse Aar har spillet høit Spil, det høieste, noget Folk kan spille: om sig selv med Sjæl og Krop, saa er det, med al sin Slidsindethed, blevet noget utaalmodigt og vil strax have en saadan Rigsdag for intet, der dog ligesaa lidt som den Krigshær, 
 
656
der har forsvaret Danmark, kan blive til uden paa Folkets egen Bekostning; men faae kun det Danske Folk, at Rigsdagen dog i det mindste holdt urokkelig fast paa Sonder-Jylland, som Krigshæren seierrig har vundet, og arbeidede paa en almindelig sand Oplysning om hvad hele Riget og Folket og hver Mand i sit Huus med Kone og Børn kan have Gavn og Glæde af alle Dage, da tor jeg vædde, at det Danske Folk baade gav Tid, og fandt sig godt i, at den Tid faldt dem lidt kostbar for at "Drengene" kunne lære noget, der satte dem istand til at være noget, og som veloplyste Dannemænd tale et fyndigt Ord med paa Folkethinget.
Vil derfor kun vort første Treaars-Thing, som nu samles for at fuldende sit Løb, holde fast paa hvad Folket med Treaars-Kampen har villet og Dane-Hæren har vundet, og staae fast paa et almindeligt Oplysnings-Væsen, der kan giøre Folket velbekiendt med sit Fæderneland og Modersmaal og med alt hvad der vedkommer alle Dannemænd og danske Borgere, da vil det Danske Folk sikkert baade faae gode Tanker om Rigsdagen, og taalmodig vente paa, at Oplysningen om det virkelige Liv, vi og vore Fædre har fort, og især om det Hverdags-Liv, vi nu fører, ogsaa vil bære sin Frugt for Livet, og kiendeligst for Hverdags-Livet, saa det fores bedre baade af Ministre, Rigsdagsmænd og deres Vælgere og tjener aabenbar til fælles Bedste.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
At Mennesket ikke lever for at spise, men maa kun spise for at leve, det har man tit nok ladt os Danskere høre, fordi man fandt, snart at vi spiste formeget og snart at vi gottede os formeget ved hvad vi spiste og drak, og jeg tor ikke sige, at vi jo nok imellem kunde trænge til den Paamindelse, men deels klædte det dog baade Tyskerne og alle Folk bedst ved den Leilighed at tage dem selv om Næsen, og deels er det siet ikke sandt, at Mennesket kun maa spise og drikke for at Livet kan blive ved at hænge i ham, thi han maa gierne, naar han paa en skikkelig Maade kan, baade spise og drikke godt for at leve godt, og man har egenlig tun godt af hvad man faaer, naar man nyder det med Gloede, saa Sagen er igrunden med Mad og Drikke som med al anden Nydelse, at Mennesket, langtfra at lade sig giøre tilskamme af de Umælende i at "holde Maade", 
 
658
skal baade have og følge den Følelse, at Alt hvad der ikke gavner, men skader Menneske-Livet, ikke fremmer, men hemmer dets gavnlige og glædelige Virksomhed, det er "af den Onde" og skal afskyes. Endelig er det ogsaa ganske vist, at eet af to, saa er det dog et mindre Onde for Menneskens Børn at spise, om det ogsaa var vel meget, og at gotte sig saameget med Mad og Drikke idag at de maae sulte eller pibe Olie imorgen, et mindre Onde, siger jeg, end at lade sig spise op med Hud og Haar, først af hvad man kalder "Kirken og Staten" eller "Staten og Kirken", og saa tilsidst af Ormene, Bog-Ormene iberegnede, saa at hvis Danskerne i det hele kun havde havt de to onde Ting at vælge imellem, da kunde jeg egenlig ikke laste dem, fordi de, efter Ordsproget, havde valgt den mindste. En meget bedre Christen og et meget bedre oplyst Menneske end jeg: Apostelen Paulus, har ogsaa for længe siden sagt det endnu meget skarpere, at naar vi maatte opgive Haabet om at leve godt som Mennesker evindelig, da var det klogest at sige som de gamle Ægypter: lad os æde og drikke idag, for imorgen er vi døde! saa naar hvad man kalder Kirken, Staten og Skolen kappes om at forbittre og fortære Menneske-Livet, som de skulde opvække, opelske og oplyse, da er det intet Under, om netop de bedste Menneske-Bøm ikke blot som Snegle trækker sig ind i deres Huse, men fristes til at staae Grillerne 
 
659
bort og stukke Sorgen ned med at spise og drikke det bedste, de kan.
Det være nu langt fra mig at sige, at de danske Præster, Jurister og Skolemestere, som i Danmark skulde giøre Kirkens, Statens og Skolens Gierning, har været haardere ved Menneske-Livet, altsaa igrunden umenneskeligere end andre Præster, Jurister og Skolemestere, da de tvertimod, saavidt de var danske, maa have været meget menneskeligere, men deels har Danskerne ogsaa i denne Henseende maattet lide meget af Hjemtyskeriet, og deels er det begribeligt nok, at naar det saakaldte Kirke-Samfund, borgerlige Selskab og Skolevæsen var bagvendte og derfor mere tærende end nærende for Menneske-Livet, da maatte det sædvanlig gaae de Danskere, der skulde være Præster, Jurister og Skolemestere, ligesom de andre Danskere, saa de fandt, der var lidt eller intet, man kunde giøre med Fornøielse uden at spise og drikke, naar man kunde saae noget, der smagde godt, og at den Fornøielse trængde man haardt til for at døie alt det andet, saa ved at "leve godt" kunde man fornuftigviis ikke forstaae andet end til Jævnshold at "spise og drikke godt".
Skal det derfor blive bedre med os, da maa fremfor alt Veiene til og fra hver Mands Huus, til Kirke, til Skole og til Thingsted, "grundforbedres", og skiøndt det ogsaa tit har undret og ærgret 
 
660
mig, at man hos os sædvanlig forsømde Byveiene og selv de mindre Landeveie, der var for Folket selv, over de store Konge-Veie hvorpaa de Fremmede foer igiennem Landet, saa mener jeg dog her naturligviis de saakaldte aandelige Veie, altsaa Maaden hvorpaa man hos os har opklækket Præster, Jurister og Skolemænd, og Maaden, hvorpaa disse igien har tiltalt og paavirket Folket. Her staaer jeg da igien ved hvad man kalder min "Kiephest", nemlig den Grundtanke, at i Danmark, som i ethvert menneskeligt Land og Rige, er Forfatningen, Styrelsen, Dannelsen og Indretningerne kun menneskelige og gavnlige for Menneske-Livet, naar og forsaavidt som de er folkelige og gavnlige for Folke-Livet, og denne Grundtanke er i det mindste for mig baade saa levende og frugtbar, at naar man kalder den min Kiephest, da maa jeg smile ligesaa tort derad, som om jeg, sadelfast paa den ottebenede Sleipner, hørde Folk raabe efter mig, at jeg red Træhesten.
Dog, det nytter, naar man siriver om Menneske-Livet i Danmark, ingenlunde at ride fra Læseren, enten det saa er paa Sleipner eller paa Pegasus, faa den Fristelse vil jeg idag see til at overvinde, smukt staae af Hesten og lade Læseren og Læserinde" skaade den paa alle Kanter, fole paa den og lægge Mærke til, om den kan flytte Benene, hvad de jo godt kan giøre, skiøndt de 
 
661
ikke er Heste-Kiendere eller Heste-Prangere, og da sige dem selv, om Hesten er død eller levende, og om man, ved at ride paa den, ad fremkommelige Veie, rimeligviis kunde komme hen hvor man vilde, eller ikke.
Min Grundtanke er nemlig, at naar det skal gaae menneskelig til i hvilketsomhelst Land og Rige, altsaa ogsaa i det Danske, da maa det gaae folkelig til, altsaa gaae dansk til i Danmarks Rige, ligesom tysk i Tyskland, fransk i Frankrig og græsk i Grækenland, og jeg beraaber mig derved paa, at skiøndt vi er alle Mennesker, saa er vi dog langt fra at være alle eens, enten i Hjertelag eller i Tungemaal, og at det dog igrunden kommer an paa Hjertelaget, hvor godt eller siet vi lever med hinanden, og beroer paa Tungemaalet, om vi kan forstaae hinanden, hvad vi dog nødvendig maae, naar vi skal komme godt tilrette om hvad vi skal være ligegode om. Hvis derfor ogsaa et enkelt Folk paa Jorden, det være sig Iøder eller Græker, Franskmænd eller Tyskere, var saa rene og fuldkomne Mennesker, at de vidste og kunde sige os, hvordan alting skulde indrettes og være sor at svare til det ægte Menneske-Begreb, hævde og fremme Menneske-Livet, dets rette Brug og Nydelse, saa kunde det dog aabenbar siet ikke nytte os Danskere uden forsaavidt vi kunde forstaae hvad de fuldkomne Mennesker fortalde os, og forsaavidt som vi havde Sind til 
 
662
at rette os efter dem, saa at naar et enkelt Folk vil have sin Betragtning af Menneske-Livet og sine Indretninger til dets Tarv og Fremme gjort giældende i alle Riger og Lande, uden dog at kunne meddele alle Folk sit Hjertelag og uden at udtrykke sig paa et Tungemaal, der ligger alle Folk lige nær og kan af dem alle forstaaes lige godt, da har vi ikke mere Vidnesbyrd behov om, at dette Folk, langtfra at være selv reent og fuldkommen menneskeligt, enten maa være saa umenneskeligt, at det vil kuste og afrette os efter sit Hoved og til sin Fordeel som Umælende, eller at det Folk dog er meget vankundigt og uforstandigt paa menneskelige Ting.
Det samme giælder, naar en Enkeltmand; han hedde Jesus eller Mahomed, udgiver sig for at have en guddommelig Oplysning og Aabenbaring om det reent og fuldkommen Menneskelige, og om Maaden hvorpaa Menneske-Livet skal bruges og nydes for at naae sit Maal, saa naar han vil, at ikke blot hans eget Folk men alle Mennesker skal troe derpaa og rette sig derefter, da maa han enten kunne give alle Mennesker eens Hjertelag og Tungemaal, eller ogsaa han, langtfra at ville raade over alle Verdens-Rigerne, overlader dem alle til dem selv og deres Folk, og giør det til hver Enkeltmands egen Sag hvorvidt han kan forstaae, vil troe og følge den ny 
 
663
Oplysning om Mennesket og Menneske-Livet, som de seer ud i Guds Vine og maa være sor at vinde Hans Velbehag. Kiender vi nu noget til Folke-Historien i det hele, hvad, desværre, endnu er langtfra at være Tilfældet med alle Danskere, da veed vi, at i Oldtiden havde især Jøderne, i Middelalderen Romerne og i Nytaarstiden Tyskerne den Grille, at alle andre Folk og Riger, for at være rigtig menneskelige, eller, som det nu sædvanlig kaldes paa Pluddervælsk "humane og civiliserede" skulde i alle Maader rette og indrette sig efter dem, og alle disse tre Folk har ogsaa prøvet paa at tage Christendommen til Hjelp sor at naae deres Hensigt, men derved er det ret blevet aabenbart, at disse Herskesyge Folk var selv grove Syndere og meget slet oplyste om Guds Villie og Menneske-Livets Vilkaar, og skiondt Christendommen, ved deres Misbrug af den, med det samme for en Stund blev fordunklet, saa giennembryder dog dens Glands Kirkestaten og alle Statskirkerne "som den gyldne Soel frembryder gjennem den kulsorte Sky" da det viser sig, at han, som ikke vilde have sit Rige af denne Verden eller være Deler og Dommer i Arve-Sager, han trak sig immer tilbage, naar man i hans Navn vilde beherske Verdens Folk og Riger, og gjorde kun dem til "eet Hjerte og een Sjæl" som, hver for sig, havde Lyst til Borgerflab i hans usynlige Rige og Indlemmelse i hans 
 
664
aandelige Legeme. Ligesom Christus derfor ved sine Apostler tilintetgjorde de christnede Pharisæers Forsøg paa at bebyrde alle christnede Hedninger med Mose-Loven, saaledes vakde han ved Morten Luther et kraftigt Gjenmæle (Protest) mod "Romer-Retten" og "Latinen", som man fra Rom af vilde paatvinge hele den saakaldte Christenhed, og Tyskernes Forsøg paa, netop ved Hjelp af Luthers Protestantisme, at paatvinge alle Folk deres Sprog til aandelig Brug, og deres Betragtning af alle guddommelige og menneskelige Ting, det finder nu i vort Norden, som er det eneste Sted, hvor det latterlige Forsøg syndes at skulle lykkes, en saa klar baade folkelig og christelig Modstand, at det snart vil regnes mellem de utallige Luft-Kasteller, ved hvis konstige Bygning Høityskerne især har vundet deres europæiske Berømmelse.
Jeg har sor bemærket, at det egenlig kun er i Middel-Alderen, Menneskens Børn maae fristes til "at glemme deres Folk og deres Faders Huus" ikke blot over hvad der er mere, men ogsaa over hvad der er langt mindre værdt: over den "Stand", det "Laug", det "Gilde", de personlig tilhøre, og det "Huus" de selv har været med at bygge, og det er Grunden til det saakaldte "Kirkeriges" tilsyneladende Seier over Folkeligheden i Pavedømmets Morke, men dog har Folkeligheden sin farligste Fiende i Nytaarstiden i 
 
665
den fuldvoxne personlige Egenkiærlighed, der løsriver sig fra alle Menneske-Hjertets naturlige Baand, og besmykker det snart ved at bryste sig af en Verdens-Borgerlighed, der strækker sig langt videre og skal være langt ædlere end selv den bedste Huslighed eller Folkelighed, snart ved at beraabe sig paa Christendommen, der skal have brudt Staven over hele Menneske-Naturen, altsaa ogsaa over de menneskelige Natur-Forhold, og endelig ved at forgude den Oplysning og Klogskab paa egen Fordeel, som Enkeltmanden kan naae, ved at hæve sig over alt hvad der staaer hans Hovmod og uafhængighed iveien, som om det var idel Fordomme fra umyndigheds-Tilstanden. Nu at trættes med dem, der vitterlig foretrække dem selv sor alt andet i Himlen og paa Jorden, om Folkeligheden, dens Rettigheder og velgiørende Frugter, det er ligesaa unyttigt, som at præke for hvem der igrunden kun elsker sig selv, om, at han skal elske Gud over alle Ting og Næsten som sig selv, thi om han ogsaa nok saa villig indrømmer, at saaledes skulde det være, saa kan han det dog umuelig, men vel kan det nytte at oplyse dem, der elsker deres Folk og Fæderneland, om, at denne deres Kiærlighed, langtfra at være en Svaghed, de maa stamme sig ved, eller dog en Feil, de maa aflægge, for at blive vel oplyste og lykkelige Mennesker, meget mere er en Perle, der baade giør dem rige og 
 
666
kan giøre dem Ære fra Slægt til Slægt, naar de kun har Mod til at bevare den og Ædelmodighed nok til klarlig at vise den, overalt hvor Spørgsmaalet er om hvad der skal giælde for hele Folket og hvad der skal udrettes med Folkets samlede Styrke eller paa det Heles Bekostning.
Fæster vi nu Øiet paa Danmark, da finder vi paa den ene Side hos Folke-Mængden saa megen Hjertelighed, og saa liden Ærgierrighed og Herskesyge, at vi intet Øieblik kan tvivle enten derom, at de igrunden maae holde meget ad deres Fæderneland og Modersmaal, eller om, at Livet i Danmark vilde være meget menneskeligt og meget lykkeligt, naar Lederne og Styrerne forstod Folket og vilde indrette Lovgivningen, Oplysningsvæsenet og Alt hvad der skal være til fælles Bedste, saa folkeligt som mueligt, men vi seer paa den anden Side et saadant Virvar af mislykkede og ulykkelige Forsøg paa alt andet end folkelige Indretninger, at selv den kyndigste Verdens-Historiker, eller aandelige Verdens-Omseller, neppe har seet Magen, saa det er intet under, at Folke-Mængden saavidt mueligt har glemt sig selv, sit Fæderneland og sit Modersmaal, og tor neppe være nogen af Delene bekiendt, hvor Talen er om, hvad der dog giælder deres eget Skind, deres legemlige eller aandelige Vee og Vel, deres Lykke eller Ulykke, Sorg eller Glæde. 
 
667
Kommer vi saaledes til hvad man kalder "Kirken" i Danmark, da finder man en forstyrret Levning af den romerskcatholske Pavekirke, der rigtig nok kaldte sig christelig, men vilde dog, tvertimod Christus, have sit Rige af denne Verden, og stræbe at giennemføre den aabenbar uchristelige Grundsætning, at Kirken var ikke til for Menneskets, men Mennesket for Kirkens Skyld, og at Christendommen skulde ikke udtales og bekiendes kun fordi den troedes, men skulde forudsættes troet baade hos Læg og Lærd, fordi den prækedes og bekiendtes, om den endog kun prækedes for Kost og Len og bekiendtes af Frygt sor Tugthuset. Det kom derfor i denne romerske Pavekirke ikke derpaa an, om Folket forstod, end sige, om det hjertelig tilegnede sig hvad der blev bekiendt, udraabt og sunget i Kirken, men tomme der, lade Præsterne der sige til sig og giøre ved sig hvad de vilde, og snakke Præsterne efter Munden, det skulde de, eller ogsaa overleveres til den verdslige Øvrighed at straffes paa Kroppen, og var de gienstridige, da smides paa Baalet. Saaledes saae den Kirke ud i sin Velmagt, som vel ved Reformationen blev renset for endeel Uhumskhed (feiet skiøndt ikke prydet), men blev staaende paa den gamle ligesaa uchristelige som ufolkelige Grundvold, at det var ikke Troen, som skulde udtale sig, men det var Talen, som skulde troes eller i det mindste gjentages og bekiendes, altsaa 
 
668
at Kirken var ikke aandelig til for Menneske - Hjertets og Folkets Skyld, men at Folket var kun aandelig til for at lyde Kirken, om den var not saa aandløs, og at Menneske-Hjertet skulde lade sig omskabe efter Prækenen, om den var not saa hjerteløs, eller de skulde dog sige, det var saaledes, om de end derved maatte sige den groveste Usandhed.
Nu, da der ingen Kirketugt er for de Præster, der i Præken og Lærdom gaaer paa deres egen Haand, og heller ingen iøjnefaldende Kirketugt for Sognefolkene, der bliver fra Kirke og fornægter hvad Kirken siger at bekiende, nu er vist nok den saakaldte Kirke i Danmark mere et stort Virvar end noget andet, og da den har faaet Titel af "Folke-Kirke", skulde man tænke, det var dog nu Meningen at ombygge den efter Folkets Hoved og Hjerte, saa den svarede til Folkets Tarv, men at de saakaldte Kirkens Piller, "Bisperne, Præsterne og de theologiske Professorer" i det hele er langt fra de Tanker, det seer man af Striden om det borgerlige Ægteskabs Tilladelighed for Medlemmer af Folke-Kirken, og af Forslagene til at give denne en ny Forfatning. Medens man nemlig paa den ene Side har stræbt med den saakaldte "Kiærligheds-Kaabe" at tildække baade de borgerlige Opløsninger af kirkelige Ægteskaber og de kirkelig talt umuelige Brudevielser til de Fraskilte, og den kirkelige 
 
669
Selv-Modsigelse giennem de Splidagtige Præster, faa har man paa den anden Side paastaaet kirkelig Bansættelse (Udelukkelse) for alle dem, der enten vilde giøre deres Ægteskabs borgerlige Gyldighed til en blot borgerlig Sag, om de end hverken forskiød eller undlod Brudevielsen, og for alle dem, der, skiøndt de selv ærede Kirkens Daab, dog ansaae det raadeligst at opsætte deres Børns Daab, til Børnene kunde svare for dem selv.
Kommer vi dernæst til hvad man især kalder Staten, da ligner den meest et nedfaldet Stillads, som har været opfort af tyste Handværksfolk, halv i jødisk og halv i romerskkeiserlig Stil, uden at man egenlig kunde spore anden Hensigt med Bygningen end at give Handværksfolkene noget at bestille og noget at fortjene, og at have hvad man i den store Verden kaldte en ordenlig Stat. To folkelige Sidebygninger seer vi nok, den ene "Naade-Secreteriatet" og den anden "Bonde-Støtten", men deels passede ingen af dem til Stilladset, og deels trængde de begge til Ombygning efter hele det borgerlige Selskabs Tarv, og endelig er "Rigsdagen" vel et nyt Stillads til en heel Dansk Statsbygning, men det er Hastværks-Arbeide, gjort uden ret Bevidsthed om enten hvad man vilde eller hvad man skulde stile efter, saa det Hele kunde let der-
 
670
ved blive endnu udanskere, altsaa hos os ufolkeligere end det var for.
Kommer vi endelig til hvad man kalder Skolen, da seer vi Kilden og Grunden til hele Forvirringen, thi naar man undtager Skole-Drengene selv, med hvad Dansk, de havde af Modersliv og fra Vuggen af, da skulde man i hele Verden, selv i Tyskland, neppe finde en mere udansk altsaa ufolkelig Skole end den, hvori alle vore Præster og Professorer, og tilsidst for en Feils Skyld, selv alle vore Jurister og Læger blev stoppede og afrettede, saa at om de end allesammen idag eller imorgen fast besluttede at ville tænke, tale og virke paa Dansk, saa vilde det dog for de Fleste være saa umueligt som at krybe op til Maanen. Naar man nemlig, sædvanlig fra sit niende eller tiende Aar, om ikke tidligere, er blevet saavidt mueligt udelukt fra Folket og indelukt i en grundmuret Skole, hvor det første man lærde, var, at Dansken duede sor lærde og oplyste Folk til ingen Ting uden til at give de dumme Danskere en daarlig Oversættelse af de guddommelige græsse og latinske og tildels fraliste og tyste Bøger, og hvor hele den saakaldte Oplysning og Dannelse dreiede sig ikke om levende Mennesker, end sige da om danske Mennesker, men om steendøde Bøger, især paa vildfremmede og bøde Sprog, hvoraf man skulde lære Indholden og saavidt mueligt Ordene paa Ramse 
 
671
udenad, da behøver man ikke at spørge om, hvor fortrolig man derved blev med Menneske-Livet i det hele og det danske Folkeliv i Særdeleshed, og hvor dygtig man blev til at sætte sig ind i det danske Folks Tankegang og udtrykke sig med Liv og Lyst paa det danske Modersmaal. Vel har man ogsaa noget hos os, som kaldes "Almue-Skole" og har i den sidste Tid faaet noget, der kaldes "Real-Skole", men da begge Dele kun er Aflæggere af den "lærde Skole", kan de umuelig have den Folke-Aand eller oplyse det Folke-Liv, der er banlyste fra den lærde Skole, saa hvad Folkeligt, der kan have listet sig ind i dem, betragtes endnu som en Snyltevæxt, der ved Leilighed skal afskiæres for ei at suge Saften af den ægte Oplysnings-Plante.
Under saadanne bedrøvelige Omstændigheder er det da intet under, at det Danske Folk, som Folk, bryder sig lidt eller intet om hvad man kalder "Stat", uden forsaavidt de enten har med Stævninger, Skattebøger og Sessjoner, eller med Tyve og Kieltringer at giøre; bryder sig ogsaa lidet eller intet om hvad man kalder "Skole", undtagen naar der kræves Skolepenge og inddrives Skolemulkter, og bryder sig kun lidt mere om hvad man kalder "Kirke", dels fordi man veed, at Forfædrene gjorde meget derad, og dels fordi man har en Følelse af, at naar Præsterne var, som de 
 
672
skulde være, kunde man uok trænge til dem baade i Kirker og i Husene.
Det er derfor ikke blot meget rimeligt, men for mig aldeles sikkert, at naar vore Præster, Jurister og Skolemænd kunde til Jævnshold blive ligesaa danske, altsaa folkelige i Tankegang og Talemaade, som de nu er det modsatte, da vilde det Danske Folk betragte baade Kirken, det borgerlige Selskab og Skolen med ganske andre Vine end nu, og sikkert benytte Rigsdagen til at faae alting bygt om i folkelig Stil.
Dette "naar" er vistnok en Knude, saa vanskelig at løse, at Magen hidtil aldrig blev loft under Solen, og den eneste muelige Maade at løse den paa, som er Oprettelsen af en stor folkelig Høiskole, hvor de Faa, der ved en undtagelse og et Underværk er blevet folkelig oplyste, kan danne Lærere til hele Folket, den er nødvendig til saa stor Forargelse for alle de udanske, ufolkelige Skolemænd og Skolemestre og Mængden af deres Disipler, at de sætter sig derimod med Hænder og Fedder.
Imidlertid, hvorlænge jeg end hardtad forgiæves har kæmpet for den Danske, folkelige Oplysnings-Sag, saa opgiver jeg den dog ingenlunde, og med den Guds Hjelp, der i Aartusinder har stiænket Danmark og det Danske Folk Naad for Uraad, haaber jeg endnu at opleve en Dansk Oplysning, hvorunder Menneske-Livet til alle Sider opblomstrer og med Glæde nydes iblandt os.
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker (Kvist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 58 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Der gik et Sagn i Lunde,
I gamle Frodes Tid,
Om Hjærnes Viv Idunne,
Guldæble - Disen blid,
I Hytter og i Sale
Det var en morsom Tale,
Men hvad var det saa meer?
Kiedsommelige Ka'le!
I, som med Sjæl og Krop
En lille morsom Tale
Kan aldrig veie op!
Er eders Smag saa kræsen,
At Rynker I paa Næsen
Tør staae ad Bragesnak?
Gaae I og tæl med Nuller,
Og pløi jer Grammatik,
Og stop i Tankens Huller
hvad aldrig holder Stik,
Mens Sagnet jeg fortæller,
Jo tiere, jo heller,
Om Brages Venneviv!
Det høre Dannekvinder,
Og alle deres Børn,
Og Engenes Kiærminder,
Og saa den gamle Ørn,
Han, som med Vinge-Basken
End sidder tvær i Asken,
I Nordens Ygdrasill!
Det rygtedes i Byen,
I Asgaard, Odins By,
At faldet var fra Skyen
Til Jord en Dise ny,
Hun kaldte sig Idunne,
Og gjaldt i Folkemunde
For meer end Frigga selv.
Da Odin spidsed Øre,
Da spidsed Frigga Mund,
Der blev i Borgen Røre
Den samme Morgenstund,
Med Heimdal og med Brage,
Vor "Hjærne" op ad Dage,
Kom Loke brat paa Fod.
Gaaer til, saa rast I kunne!
Var Odins Kongeord,
Led op den Mo Idunne!
Spørg, hvad hun vil paa Jord?
Om Nyt hun har at bringe
Paa Aandedrættets Vinge
Om Tidens Lob og Maal?
Det er, som Ravne gale
Til Kragerne paa Kvist,
Det er fuldmørk en Tale,
Som klares kun tilsidst,
Hvordan de fandt Jomfruen,
Hvor drud hun var i Huen,
Hvor haard at fritte ud*).
*) Det er nemlig i det morke eddiske Kvad, som kaldes "Ravne-Galderet" at denne Fritte-Reise beskrives. Det gamle, endnu sønderjydske, Ord "drud" betyder sørgmodig.
Men Seier vandt dog Hjærne,
Saa det blev soleklart,
Hun fulgdes med ham gierne,
Blev Frue i en Fart,
Blev snart i Asgaard Hjemme,
Og havde i sit Giemme
Det Guld, som glæder bedst.
Det var Guld-Æbler disse,
Som faldt fra Skyen ned,
Saa graa var ingen Isse,
Den gulned jo derved,
Var Rynker nok saa stive,
De glat sig maatte give
For et Guldæble-Bid.
Og der blev Lyst og Gammen
I hele Asgaards By,
Da Ungdom smelted sammen
Med Alderdom paany,
Bortdampet var det Gale,
Opvarmet blev det Svale,
Og Viisdom elskelig.
Vel var som Blomst i Enge
Det Bedste ogsaa her,
Det vared ei ret længe,
Forsvandt ved en ufærd,
Dog alt i gamle Dage
Det kom igien tilbage,
Og saa giør det endnu.
Og det var Legemanden,
Han var faa arg en Skalk,
Forraadte Liljevanden
Til Jetteverdens Falk,
Da graaned selv de Unge,
Fil Been som Steen saa tunge,
Og hosted ved hvert Ord*).
Men det var Legemanden,
Han spilled paa sin Hals,
Saa kun for Liljevanden
Var Livet ham tilfals.
Den finder bedst, som fjæler,
Den mister let, som stjæler,
Idunne kom igien**).
*) "Legemanden" var "Loke", som i Kæmpevisen bærer dette meget passende Øgenavn.
**) Idunnes Hjemkomst, der kostede hendes Bortfører, Jetten Thjasse, Peltsen, har jeg før med Flid fortalt.
Hun kom alt som en Svale,
Hun Sommer fløi ad By,
Opvarmede de Svale,
Forynged dem paany,
Og avled saa med Brage
I sommerlange Dage
Et gyldent Børnekuld!
Kiedsommelige Ka'le,
Og Drenge endnu fleer,
Som til en morsom Tale
Kun føier: hvad saa meer!
Kom nu, saa skal I høre,
Hvad Idun har at føre Og er i sit "Begreb!"
Saa graaner Brage-Snakken
Engang hvert Tusindaar,
Men gaaer saa opad Bakken
Igien med gule Haar!
Saa under Tosse-Fnisen
Forstummer "Kæmpevisen"
Men stemmes op paany!
Den saakaldte "motiverede" og efter mine Tanker velgrundede Dagsorden, som jeg i Mandags (13. Octbr.) foreslog, var, som man vil have seet af Aviserne, saalydende "Folkethinget opsætter Finants - Lovens videre Behandling, indtil det nærværende Ministerium har givet Thinget tilstrækkelig Oplysning om sin Sammensætning og Virksomhed", og da mit Forslag faldt igiennem med fem Stemmer mod fem og halvfjerds, vil sagtens ikke ret mange Læsere giøre sig den Uleilighed at see efter i Rigsdags-Tidenden, hvorpaa jeg grundede mit Forslag, og hvad man indvendte derimod, og dog troer jeg, det var godt, at den danske Læse-Verden havde en rigtig og tydelig Forestilling herom. Var nemlig Spørgsmaalet ikke andet end det, om jeg virkelig, som der staaer i "Fædrelandet" ved "utaalmodig Voldsomhed", som er en ganske ny Mixtur, beredte Ministeriet en tilsyneladende Triumf, eller ikke, da skulde jeg ikke bemøde "Danskerens" Læsere og endnu mindre dens Læserinder med Drøftelsen af et i mine egne Vine ubetydeligt Spørgsmaal, men Sagen er jo først og sidst den, om der for det Danske Folkething var eller ikke var gyldig Grund til nu at afæske Ministeriet tilfredsstillende Oplysninger om 
 
680
Rigets Stilling og Styrelse, og dernæst, om det Middel, jeg foreslog, var passende eller ikte?
Dette Spørgsmaal, tor jeg haabe, danske Læsere vil stiænke deres Opmærksomhed, og jeg skal stræbe at sætte dem istand til at besvare sig det, ved, efter Rigsdags-Tidenden, at give en tro Fremstilling af hele den lille Tildragelse.
Rigsdagsmanden fra Præstø indledte nemlig sit Forflag, paa følgende Maade:
"I det Øieblik, jeg vil tale et Alvorsord om den foreliggende Finantslov, og om det Ministerium, som har forelagt den, da slaaer det mig, om jeg ogsaa, som Rigsdagsmand, kan sige, jeg veed, hvad det er for et Ministerium, vi her har med at giøre; thi deels har jeg, uagtet Finants-Ministeren er den samme Person som for, hørt endog meget fremmede Røster fra Minister-Bordet, og deels har, saavidt jeg veed, Statsraadet været heelt opløst og er blevet nyt sammensat, siden vi sidst var samlede her. Dersom nu Folkethinget har saaet nogen Meddelelse om denne Opløsning og ny Sammensætning: hvad de havde at betyde, og hvordan Statsraadet nu er sammensat, hvem der egenlig udgiør det ansvarlige Ministerium, faa er det en stor Mangel paa Opmærksomhed fra min Side, at jeg ikke veed det, og jeg maa da bede meget om Forladelse; men hvis der ikke er kommet nogen 
 
681
saadan Meddelelse, da er det i mine Vine ogsaa en stor Mangel paa Opmærksomhed fra Ministeriets Side, og det er da virkelig en farlig Sag, synes mig, at indlade sig med et saadant, i parlamentarisk Forstand apokryphisk Ministerium, især naar Talen og Forhandlingen, som her, er om det hele Riges Pengemidler og Skattebyrder. Jeg kan ikke skiønne, at Folkethinget bor indlade sig paa noget saadant, medmindre det nærværende Ministerium kan og vil give Oplysning om sin Oprindelse, Sammensætning og Virksomhed, og kan og vil stille antagelig Borgen sor, at det itte, som det virkelig formodes trindtom i Landet, er ifærd med at opløse meer end sig selv, opgive Danmarks Riges Selvstændighed og kuldkaste dets fri Forfatning.
Det er nemlig en Kiendsgierning, at Danmarks Folk, som længe ikke ret har vidst, om det var kiøbt eller solgt, nu er nærved at troe, at det er solgt, Ministeriet tier, Ministeriet tier haardnakket; selv da Rigsdagen forsamledes, selv da Finantsloven blev forelagt, mæledes der ikke et Ord om Rigets Stilling, ikke et Ord om den Forvandling, der dog vist er foregaaet med Ministeriet, siden vi var her sidst, en Forvandling, saameget vigtigere, saameget mere trængende til Oplysning paa Rigsdagen, som jo, idetmindste efter Aviserne, ved denne Forvandling den eneste Minister, der havde Ord for frie og folkelige Sympathier, er udskudt eller 
 
682
dog udtraadt, og som der jo i hans Sted er indfort eller dog indtraadt en Minister, der ikke engang, saavidt jeg veed, selv har villet ansees sor hvad vi kalde folkelig og frisindet, ja, en Minister, som det hele danske Folk, saavidt jeg veed, i 1848 fandt og kaldte utaalelig, og som altsaa neppe nu kan sidde midt i Statsraadet, uden at ansees for at være Sjælen deri, neppe kan være kommet til Sæde der og endnu mindre være blevet varm i Sædet, uden at hans Anskuelser maae ansees for at være de herskende.
Under disse Varsler, og mens de eneste, vistnok urene, Kilder, hvoraf vi kunde ose nogen Underretning eller Formodning om vort Ministeriums, vort tause Ministeriums Fødsel, Væxt og Virksomhed, var de tyske Aviser, kom der, Aftenen før Rigsdagens Aabning, en Artikel tilsyne i den Berlingske Avis, som kun lignede en af to Ting: enten et aldeles slesvigholstensk, absolutistisk Ministeriums Program, eller en bidende Satire paa et saadant Ministerium.
Artiklen lod nemlig, som vift hele Folkethinget veed, paa, at det danske Folks Ønske, Mening og Villie siet ikke kunde have noget at betyde, hvor det gjaldt om, at en slesvigholstensk Hertugs Ætmand paa Danmarks Throne skulde udøve den ubetingede Pligt at holde Stamgodset samlet og sikkre sine Arvinger dets fulde Indtægter. Efter nogen Overveielse antog 
 
683
jeg rigtignok denne Artikel sor at være hvad jeg nævnede sidst, for at være Satire, jeg antog den sor et Sidestykke til en i sin Tid meget berømt Artikel i samme Blad om, at vi skulde holde den 6. Juli, Seiersdagen ved Frederits, som en almindelig Bods- og Bedrings-Dag i Landet; men da jeg nu har seet, at den, saavidt man kan skiønne, sor fuldt Alvor tages i Forsvar i det samme Blad, et Blad, hvis Forsigtighed ellers er saa berømt, som nogen Borgemesters, saa kan jeg virkelig ikke andet' end hælde til den anden Side, og under disse Omstændigheder spørger jeg det danske Folkething: kan vi forsvare for vor Samvittighed, for Efterslægten, for det danske Folk i det hele, hvor Talen er om hele Rigets Pengemidler og Skattebyrder, at forhandle derom med et, mildest talt, meget mistænkelig sammensat, haardt beskyldt og haardnakket taust Ministerium? Kan vi forsvare at bevilge et saadant Ministerium Pengemidlerne til dets Forlængelse? kan vi forsvare, efter dets Forlangende, at bevilge en vistnok efter Omstændighederne trykkende Skat, for at det samme Ministerium maaskee, ja, jeg vil sige rimeligviis, saasnart det var stedt, ikke alene kunde opløse Rigsdagen, men kuldkaste Forfatningen, og maaskee endog eftergive Skatten, til Beviis paa, at det kun var Rigsdagen, der trykkede Folket!
Jeg tilstaaer, at jeg for min Part betragter hvad man almindelig kalder "heroiske Midler" anderledes end de Fleste, jeg troer, at Danmark aldrig var blevet saa vidt frelst, som det er, uden "heroiske Midler", jeg troer ogsaa, at Frelsen vil heller ikke blive fuldfort uden ved hvad jeg kalder "heroiske Midler"; men, som sagt, jeg veed at min Tankegang derom er meget forskiellig fra de Flestes, og jeg skal derfor under nærværende Omstændigheder indskrænke mig til at foreslaae det mindste, som, efter min Overbeviisning, vi, det danske Folks Talsmænd (jeg sagde ellers Tillidsmænd) og Folkestemmens Bærere, kan være bekiendt at giøre, jeg skal foreslaae, at Folkethinget gaaer over til en saakaldt "motiveret Dagsorden" saalydende "Folkethinget opsætter Finantslovens videre Behandling, indtil det nærværende Ministerium har givet Thinget tilstrækkelig Oplysning om sin Sammensætning og Virksomhed."
Jeg har ikke villet afbryde Læseren, skiøndt Taleren to Gange blev afbrudt af Formanden, først fordi der meendes, at man ikke maatte forudsætte Mueligheden af, at et Ministerium kunde faae isinde at kuldkaste Forfatningen, da det jo vilde være "Højforræderi" (paa Dansk: Landsforræderi), og dernæst fordi den Paastand, jeg gjorde om Overgang til en "motiveret Dagsorden", skulde, efter Forretnings-Ordenen, forud 
 
685
skriftlig meddeles Formanden. Hvad den første Afbrydelse angaaer, da var jeg heldig nok til at afbede den ved Erindring om, at hvad Ministrene efter Grundloven kunde anklages for, maatte de ogsaa forudsættes muelig at kunne begaae, og den anden standsede mig ogsaa kun det Øieblik, jeg brugde til at opfylde Kravet.
Udentvivl var Formanden selv blevet overrasket ved den Anvendelse, jeg gjorde af den "motiverede Dagsorden", og da det var Tilfældet med Thinget i det hele, kan man let tilskrive det Overraskelsen, at mit Forslag, som jeg tor troe, aandede hverken "Utaalmodighed" eller "Voldsomhed" havde saa tynd en Lykke, saa jeg bor vel give lidt nærmere Oplysning derom.
At mit Forslag vilde komme lidt bag paa Folk, havde jeg saameget mere Grund til at formode, som det først samme Dag var faldet mig ind, at "Snørlivet" dog taalde Brugen af saa simpelt og sikkert et Middel til at skiære forskummede Ministre for Tungebaand, saa jeg var selv blevet overrasket, og det saa behagelig overrasket, at jeg let kunde haabe hvad jeg ønskede, at hardtad hele Thinget vilde ogsaa blive behagelig overrasket ved den Opdagelse, at man kunde afbryde Finantslovens Behandling uden at nogen med mindste Skin kunde paastaae, at man nægtede Regieringen de nødvendige Bevillinger. Da jeg imidlertid er langt fra at være saa ubetænksom en Rigsdagsmand, som jeg 
 
686
afmales i Bladene, brugde jeg virkelig den korte Frist, jeg havde, til at betænke mig paa, om jeg helst ved Modets Begyndelse skulde sige Formanden og hele Thinget, hvad jeg havde isinde, naar jeg fik "Ordet", men da jeg fandt det rimeligt, at jeg derved mere vilde skade end gavne Forslaget, besluttede jeg at lade det løbe sin Fare, da Munden dog sædvanlig giør sine Sager bedst, naar den maa stole paa sine egne Hjelpekilder, og da ligeledes det Uventede altid forholdsviis giør det stærkeste Indtryk. Jeg angrer det heller ingenlunde, thi nu er jeg vis paa, vi jeg ved en anden Fremgangs-Maade siet ikke vilde vundet meer for Øieblikket, og, at Midlet forsaavidt har gjort sin Virkning, at det vil blive anvendt igien, naarsomhelst Thinget finder det nødvendigt. At man nu i det hele fandt Midlet i al sin Mildhed for haardt, havde vift meget forskiellige Grunde, thi medens de, der selv er ømskindede, gruede for de haarde Ord, hvormed jeg unægtelig indledte det milde Forslag, har andre vel havt eller troet at have Sikkerhed for, at Ministeriet af sig selv vilde baade aabenbare og rense sig, medens atter andre kan have holdt sig tilbage af Strøgrunde, som ingen kan opregne, og jeg mærkede det strax, at Endeel søgde og fandt langt mere Beroligelse i Finantsministerens Svar, end jeg troer enten han stræbde at give eller udtalde, thi vel indrømmede han paa en Maade, at hvad den "motiverede Dagsorden" 
 
687
vilde æske, var egenlig tun det samme, som Ministrene vilde give, men hverken fralagde han dog sig og Ministenet det Forehavende, de mistænkdes for, ikke heller sagde han noget, hvoraf man med Rette kunde giøre den Slutning, at Ministeriets Meddelelser vilde blive enten mindre hemmelighedsfulde eller mere tilstrækkelige iaar end ifjor, men lovede kun, at de skulde komme tidligere.
Hvad nu endelig Hovedsagen angaaer, som er Ministeriets virkelige Stilling til Grundloven og det Slesvigske Spørgsmaal, da er Berlings-Avisen for iaftes (Nr. 242) det glædeligste Varsel, (gid det ikke skuffe!) jeg længe har seet, thi den melder ikke blot, at Udenrigs-Ministeren føler selv, han trænger til et "Otium" der ikke kan forliges med hans Stilling, og at Moltke-Nütschau vil spare sine gode Raad og sin "prøvede Daadkraft" til "andre Forhold", der ligger hans tidligere Tid nærmere, men den melder tillige, at Ministeriet, ved Tiltrædelsen af Blume og Flensborg, er sat istand til at give os et Program, hvorefter det "Slesvigske" Spørgsmaal, som det mest paatrængende, skal først og fremmest afgiøres, mens det "Holstenske" Spørgsmaal, desværre, kun kan vente sin Besvarelse af de Fremmedes Naade!
Turde man nu heraf slutte, hvad Man maatte slutte, naar man kun vidste, at Avis-Artiklen kom fra et Ministerium, der var ligesaa ærligt og kiækt, som det siger 
 
688
at være "enigt", da vilde Danmarks Riges og Grundlovens Fare være overstaaet for denne Gang, thi da vilde man een Gang for alle skiære Binde-Stregen over mellem "Slesvig" og "Holsten", lægge det første til Danmark, hvor det har hjemme, og lade det andet staae ved sit eget Værd eller falde ved sit høityske Uværd, og da vilde Grundloven, som er Syster til Eider-Grændsen, være i Behold.
Man kunde jo vistnok endda være ængstelig nok ved det gamle fristende Spørgsmaal: men hvad skal man saa giøre med de tyske Slesvigere, der paa ingen Maade vil lade sig løsrive fra Holsten eller klappe til Danmark! Lade dem fare: til Holsten, til Baden, til Verdens Ende, med alf hvad de kan føre og flytte, det skal man naturligviis heller end gierne, naar man kan blive dem kvit, men naar man ikke kan det, hvad saa? Ih, hvad saa, svarer jeg efter Isted-Slaget med al muelig Sikkerhed, hvad saa vel andet end dele dem i to Parter, behandle dem, der ingen aaben Deel har taget i Oprøret, ligesom vi behandler Tyskerne paa Alheden og os selv, men sige til Resten: Oprørere betroer naturligviis ingen klog Regiering, paa Dansk eller Tyst, enten smaa eller store politiske Rettigheder, men saasnart vi tor troe, I har fortrudt jeres grove Synd, eller naar de er døde, som har baaret Avindskjold mod Danmarks Rige, da skal I, eller jeres Vorn faae det ligesaa godt som vi selv. Hvem der ikke kan sinde sig heri, maa see sig om anden Leilighed eller tage Skade for Hjemgiæld!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
O, Iylland til Ejder! velsignede Land,
Med smilende Vange og Lunde,
Med rullende Vove kring venlige Strand,
Med sølvprude Fjorde og Sunde,
I Skjoldungens Krone en Perle faa prud!
Med herlige Gaver Dig signede Gud,
Derom tone Smaafugle-Munde!
Lad Ørnen den griske udspile sin Klo,
Vor Odel og Eie at rane,
Men han skal fornemme, at Kæmper her boe
At staae sor den korsede Fane,
Naar Æren det byder; de soge ej Skjul,
Forgjæves de tærede ej deres Sul,
End træde de Fædrenes Bane!
Og ranke og venlige, smilende Meer
Med Kys og med Favntag dem lønner,
End Troskab i Barmen de huse som før For Hildurs de modige Sønner.
Ej Jætter dem vove at tage i Favn,
De glemme ej saa deres Ædlinge-Navn,
Men timse ad Troldenes Bonner!
Her vil jeg da leve i Lyst og i Nod,
Og her vil jeg friste min Lykke,
Ja her vil jeg nyde mit daglige Vrod,
Og her skal en Perle mig smykke.
Her toner Smaafuglen om Vaaren i Lund,
Mens Bølgerne vugge i Fjord og i Sund,
O, her er det fagert at bygge!
Med Lyst her jeg mindes de Dage, som Pog
Jeg spøged i Mark og i Enge,
Mig strækker ej Fremtidens lukkede Bog
I ungdommens Lunde og Vænge,
Jeg nyder dens Glæder, og skulde jeg gaae
I Marken for Mo og sor Arne at staae,
Ej skulde jeg tove for længe!
Og Fædres Idrætter dem glemmer jeg ej,
Men mindes i Sange og Saga
Mig Skjoldungelivet paa Hæderens Vej,
I Uffes og Fredegods Dage,
Da nynner Smaapige" med blussende Kind,
Og Smaapogen drømmer med moddrukket Sind
Om Kuldet, vi end har tilbage!
Morten Askesen.
Du skiønne Havfrue
Fra Øresunds Dyb,
Som dandser paa Tue
Og higer i Sky!
Du ingen har daaret,
Det vidner Graahaaret,
Som krandser din Skjald og din Priis.
Du mødte i Vange
Guulhaarede Skjald,
Saa mødte du mange
I Skjoldunge-Land,
Som aarle, saa silde,
Med Vinene milde
Og Rosenrødt ægte tilbunds.
Og vilde de slægte
Stamfædrene paa,
Var Kyssene ægte
Og Haandtrykket fast,
Da favned dem Møen
Paa Kiærligheds-Øen
Med Varme i Høst som i Vaar.
Livsalig jeg kalder
I Lovfaldets Tid
Den Menneske-Alder,
Som randt under Øe,
Mens bleg blev om Kinden
Hos mig Dannekvinden,
Men altid med Rosen i Barm.
Thi roste i Sangen,
Fra Vaar og til Host,
Jeg høit Danevangen
Ved Bølgerne blaa,
Som Rosernes Stade,
Der stifte kun Blade,
Ei Hjerte, ei Farve og Duft.
Vel aarle og silde,
I deiligste Vang,
Jeg hørde lidt ilde
For Havfruens Priis;
For lidt om vort eget,
Om andres formeget
Var Lyden med Titel af Dyd.
Ja, meget for meget,
Saa trindt mig det lod,
Han roser vort eget,
Som dog kun er dansk;
Er Kvinderne sode,
Er Roserne rode,
De maae vorde blege derved.
Du skiønne Havfrue
Fra Øresunds Dyb,
Som dandser paa Tue,
Og higer i Sky!
Hvad tit jeg har svaret,
Har nu jeg erfaret:
Jeg roste dig meget for lidt.
Du mødte i Vangen
Graahaarede Skjald,
Og kyssed for Sangen
Ham midt paa hans Mund,
Lod Roserne rode
Hans Kinder opgløde,
Og tændte Lynblikket paany.
Du har overblaaet
Den graanede Sky,
Har vidt overgaaet
Din Roes og dit Ry,
Saa end et Par Aldre
Jeg nu maatte skjaldre
For ret dig at rose tilbunds.
udødelig svømmer
Du selv under De,
Mens Kiærlighed strømmer,
Kan Hjertet ei døe,
Og immer forynger
Du Fuglen, som synger
Ved Øresund Kiærligheds Priis!
Med Kiærligheds-Visen
I deiligste Vang,
Skal du vinde Prisen
I Bølgernes Gang;
Naar Strængene briste,
Dit Navn blev det sidste,
Mundharpen har løftet i Sky!
Til Halvfjerds jeg snart kan tælle,
Aar som Dage rulled hen,
"Fladsaa med de høie Elle"
Lyder i mit Vre end,
Fra paa Barnepigens Skiød
Gaadefuldt det til mig lød Som en Ælve-Tone!*)
*) Fladsaa er en lille Landsby i Mogenstrup Sogn mellem Nestved og Præstøe, for berømt af sine høie Elle.
Ikke meer de høie Elle
Skygge mellem Banker graa,
Mangen Skov, som en Vindfælle,
Maatte brat med dem forgaae,
Men, som bag de mange Aar,
Skjalden lever, staaer og gaaer,
Kvæder lydt med Gammen!
Ja, mit Sællands Sønderlide,
Grønnelund ved Bølgen blaa,
Hvor jeg gik med Kvad og Kvide,
Og hvor først jeg Lyset saae!
Hilse kan jeg dig med Lyst,
Thi Livs-Flammen i mit Bryst
Vifter end og varmer!
Udby-Kirke, nem at kiende!
Ambjerg med dit lyse Haar!
Volmers Taarn ved Verdens Ende,
Med Spidshuens trange Kaar!
Og min Lovsals Tilje blaa,
Ædelsteen for Øine smaa!*)
Med "Hilsæl" godmorgen!
*) Udby paa Brinkerne, med den smukke Skovbakke A m b i e r g ved Siden, og med Valdemars-Taarnet ved Sundet ligefor sig, er min lille Fødeby i Vordingborg-Egnen.
Iselinges Venne-Sæde,
Med den stille, dunkle Skov,
Med den stille, lyse Gloede,
Med den immer travle Plov,
Med de store og de smaa,
Alle milde, Øine blaa!*)
Med "Hilsæl" godmorgen!
Præstø-Bugt med smulle Vande!
Præstø-By med Yndighed!
Aften-Skyer med Guldrande,
Hvor min Soel gik venlig ned,
Og stod tidlig op paany
I Midsommers Morgengry!**)
Med "Hilsæl" godmorgen!
Nyse med de gamle Hække
Og den gamle Venlighed,
Med den unge Billed-Række,
Værk af Vølund Vingesmed,
*) Iselinge er et lille Herresæde tæt ved Vordingborg, hvor jeg i min Ungdom var en ventet og velkommen Giæst.
**) I det yndige Præstø, hvor jeg var Præst 1821-22, der var i det hele Livs - Solen for mig baade i Nedgang og Opgang.
Med dit røde Guld i Mund
Giennem Glug i Morgenstund!*)
Med "Hilsæl" godmorgen!
Ulsø-Olstrup, værd at male,
Med din pæne Præstegaard,
Med dit Kor af Nattergale,
Med din Skov af gule Haar,
Og med Haven, hvor som Piil
Voxde baade Kys og Smil!**)
Med "Hilsæl" godmorgen!
Gisselfeld med aabne Grave,
Og for Skjalden aaben Dør,
Mens endnu Peer Ores Have
Var en Fyrrelund som for!
Du som jeg en Gubbe graa,
Leiret i Kiærminder blaa!***)
Med "Hilsæl" godmorgen!
*) Nysø Herresæde, tæt ved Præstø, hvor, som bekiendt, Thorvaldsen sluttede sin Bane og efterlod sig deilige Spor, og hvor jeg altid fandt Venskabet hjemme. **) Ulsø-Olstrup er en lille Landsby mellem Gisselfeld og Bregentved, hvor jeg i min Ungdom fandt den levende Idyl og levede mig ind i den med min Ungdoms-Brud. ***) Gisselfeld var i den ældre Grev Danneskjolds Tid vel den giæstmildeste Borg i Danmark, saa den smiler mig endnu imøde, hvergang jeg blot tænker paa den.
Som en Olding vel af Dage
Seer jeg eder nu igjen,
Kommer dog med Kvad tilbage,
Som en udreist Ungersvend,
Er med Livet veltilfreds,
Vil i eders Lundekreds
Atter boe og bygge.
Her det var, for længe siden,
Lyset først for mig oprandt
Over Livet, over Tiden,
Den som er og den som svandt,
Hvor jeg mindes ved hvert Blad
Ungdoms Kys og Ungdoms Kvad,
Manddoms Ord og Gierning!
Dog, som Skygger af de Døde
Kommer ei jeg dem ihu,
De lyslevende imøde
Træde mig med Lyst endnu,
Friske op, som Harpens Lyd,
Gamle Minder, gammel Fryd,
Byde mig velkommen!
Lov, min Siæl, din Skjaldelykke,
Som den fjelden er og var!
Myrthen groer i Bøgens Skygge
For den gamle Sællandsfar,
Laurbær-Løv og Rosen-Blad
Krandse under Fugle-Kvad
Graahaars-Skjaldens Isse!
Fladsaa med de høie Elle
I min Barnepiges Mund!
Nyt jeg har dig at fortælle
I en deilig Aftenstund:
Gaarden med den spidse Gavl,
Gaarden med de pæne Tavl,
Der har Skjalden hjemme.
Fruen med den høie Pande,
Fruen med det frie Mod,
Rigest mellem begge Strande
Paa det gammeldanske Blod,
Graahaars-Skjalden rækker Haand,
Vil i Kiærlighedens Aand
Livet med ham dele!
Længe baade lydt og sagte
Rygtet paa sin Alfarvei
Regned med til "de Opvakte"
Fruen, som forstrækkes ei
For den gamle "Bondeven",
Med hans Mund, og med hans Pen,
Med hans tynde Lykke.
"Opvakt" er tilvisse! Fruen,
Opvakt meer end mange veed,
Som i Hjertet, saa i Huen,
Som en dansk Aarvaagenhed,
Som en Skjoldmø paa sin Vagt,
Som en Skjaldmø paa sin Takt,
I Guds Huus og hendes!
Gid, som hun, hver Dannekvinde,
Gid, som hun, hver Dannemand,
Maatte Vei paa Marken sinde
Til sit Hjem i Livets Land!
Da med Tysken, Synd og Død.
Sikkert de en Landse brod
For i Fred at hvile!
Skjalden, medens Lovet falder,
Vinterkornet saaes i Vang,
Leve skal en Efter-Alder
Her med Fred og Frydesang,
Mindes alt hvad Gud har gjort,
Glemme, selv i Dødens Port,
Kampen over Seiren!
Fladsaa med de høie Elle,
Som ei længer fælde Blad!
Veed du noget at fortælle
Om din Aa, før den blev flad,
Eller om dit Bakkestreg,
Mens deraf gik Bjergmands-Røg,
Kom til mig imorgen!
Ja, mit Sællands Sønderlide!
Grønnelund ved Bølger blaa!
Skynd dig nu og lad mig vide,
Hvad det er, du venter paa,
For at hente op den Skat
Som alt mangen Nytaarsnat
Blaalys brændte over!
Dem jeg saae i Barnetiden
Paa min Barnepiges Skiød,
Dem jeg saae fuldofte siden
Naar Guldharpe-Strængen lød,
Og mig ind ad Øre foer
Et af Sællands gamle Ord,
Malet paa Guld-Kværnen.
Dem jeg saae som Blus og Bavne
Nys da Tysken flokked sig,
Alt som Krager og som Ravne
Flokkes om nyfaldne Lig,
Men fandt Liv, hvor Dansken var,
Dobbelt i hver Sællandsfar:
Ilden under Asken.
Førstemand var Sællandsfaren,
Hvor det gik paa Liv og Død,
Og naar Tysken løb som Haren,
Høiest og hans Hurra lød;
Altid han er Skatten næst,
Som for hvad han skatter bedst
Tor gaae lukt i Ilden.
Skatten, som var svær at finde,
Ligger i vort eget Muld,
Jordet under Hu og Minde,
Er det danske "Lyseguld",
Arvegods fra Skjold og Dan,
Alt for godt til Rov for Ran:
Dybets Mareminne!
Staaer nu op, I dovne Kroppe!
Viis os, hvad I duer til,
Mens jer gamle Skjald er oppe,
Mens endnu til Dands er Spil!
Skal med eder glat det gaae,
Sorge jo "Fiolen" maa,
Kom, for Kvinten springer!
Alvor ramt og Miner sure
Fødes nu hver Nat og Dag,
Tyste Luftspring, Skotske Ture,
Er dog ei i Sællands Smag,
Giøre Kiæde, kaste af,
Rundenom i Spring og Trav,
Det er Sællands Gammen!
Magelige er vi alle,
Holder ei ad Slæb og Slid,
Derpaa kiendes Sællands Skjalde,
Som paa Skielmen og Vid,
Men der er dog Maade med,
Saa vi giør til Tid og Sted
Flittig hvad os huer.
Veie skal selv Rosen-Kinden
Man i Kiærlighedens Skaal,
Godt os huer Dannekvinden,
Danmark og vort Modersmaal,
Saa, naar disse staaer paa Spil,
Seer man hvad vi duer til,
Pokker da maa dovne.
Hor det, ægte Sællandsfare!
De staaer alle tre paa Spil,
Derfor ingen meer sig spare!
Lad ei skee hvad Tysken vil!
Strider, som I var af Staal,
For det danske Land og Maal,
Og for Dannekvinden!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Saxo fortæller i sin Danmarks-Krønike, at i et Søslag, hvor det gik svært paa Livet løs, blev endeel Jyder saa ællevilde, at de, for at hytte deres Skind, sprang over Bord, og gik, da det var i rum Sø, naturligviis strax nedenom, og den gamle Sællandsfar kan hardtad ikke faae afleet ad denne Molbo-Historie, som han dog heller, da han sagtens havde den fra skaanske Munde, skulde draget i Tvivl; men den gamle Sællandsfar, der skriver "Danskeren" har dog i de sidste "trellefire" Aar tit maattet tænke paa den Molbo-Historie om Jyderne, der heller vilde hytte Skindet ved at gaae tilgrunde end ved at vove Trøien, beholde Æren og kanskee dog tillige bjerge Livet, thi jeg har idelig, og ei mindst i nærværende Øieblik stedt paa den samme ællevilde Tankegang, som jeg, der holder meget ad Jyderne, vel saare nødig vil kalde "jydsk", men som jeg dog paa ingen Maade kan kalde "sællandsk", 
 
706
og som dog ensteds i Danmark maa sinde noget Tilhold, siden den ikke er blevet almindelig fordømt som et Hjernespind af "Hjemtyskerne", der ikke vil levne de stakkels Danskere Ære for en halv Skilling, altsaa ei engang den fattige Ære heller at falde end at løbe for Vildtyskerne, men paastaaer det er den eneste danske Tapperhed hovedkulds at styrte sig i Døden for ei at staae i Livsfare! Dog platjydsk eller plattysk, saa er den Tanke, for Farens Skyld at forlade den eneste Vei, hvorpaa Frelsen muelig er at sinde, baade saa latterlig og i den danske Sag under nærværende Omstændigheder saa kiællingagtig, at jeg virkelig troer, den behøvede blot at blive nogenlunde klart udviklet for baade i Iylland og paa Øerne at faae alle Stemmer undtagen "Hjemtyskernes" og de aabenbare "Krysteres" imod sig, og jeg skal derfor ogsaa her bidrage mit til at klare den vel paa en Maade meget indviklede men dog igrunden gjennem det ældgamle Danmarks Riges Historie klart udviklede Sag.
Hvad nemlig angaaer Danmarks Riges Fare for at overvældes og omsider opsluges af det store Tyskland, gammel bekiendt under Navn af "det hellige Romerske Rige" da behøver man egenlig blot at kaste sine Vine paa et Landkort over Europa, for at see, at den Fare maa have fundet Sted, saalænge der var et "Tyskland" til Cideren og et Danmark 
 
707
nordenfor, og maae fremdeles sinde Sted, saalænge de to Riger og Lande er til og grændser op til hinanden; men det er dog en følgelig Sag, at den Fare, som Beliggenheden medfører, maa Erfaringen ogsaa have bragt for Lyset, og jo meer vi kiender til Danmarks Riges Historie, des klarere seer vi, at det lille Riges Fare har endnu været langt større end Beliggenheden medførde, fordi Tyskerne fra Arildstid var et meget stridbart, trættekiært og herskesygt Folk, med en Begiærlighed ligesaa grændseløs som deres Tankegang.
Naar derfor Sagnet fortæller, at i den graa Oldtid for endnu Iylland og de danske Øer var sammensmeltede til et Danmarks Rige, stræbde Tyskerne med Staalhandsker at bemægtige sig Sonder-Jylland og gav derved netop Anledning til Stiftelsen af det danske Kongerige, da er intet rimeligere, thi hele Rigets sikkre Historie lærer os, at Sønder-Jylland er og vil være det store Tvistens Æble mellem Danmark og Tyskland, saalænge de paa nogen Maade udgiør to sammengrændsende Riger, og at fra Danmarks Side vil enhver heel eller halv Opgivelse af Sonder-Jylland, langtfra at sikkre det Øvrige, kun giøre ondt værre, slippe Fienden ind i Riget og giøre dets Forsvar saameget vanskeligere, at det i Længden maatte falde aldeles umueligt. Saasnart og saatit derfor Sonder-Jylland angribes fra Tysklands Side, 
 
708
eller løsrives fra Danmark til den tyste Side, da er Danmarks Riges Fare overhængende og da at ville, om mueligt, frelse Riget ved at lade Grændse - Landet falde i Fiendens Haand, er den klare Selv - Modsigelse, hvis mindste Skade er at være latterlig, og hvis nødvendige Feige ei blot er det danske Riges Afmagt, men, naar Tyskland som Krigs-Magt har mindste Eenhed, det danske Riges undergang.
Det er saaledes ikke blot ved det danske Riges Stiftelse, at Oldsagnet udtrykkelig nævner Sønder-Jylland, som Tvistens Æble, thi den fra Arildstid berømte Tvekamp mellem Uffe hin Svage og den tyske Kongesøn paa Eider-Holmen, forudsætter aabenbar det samme Forhold, og har saamegen Grund-Lighed med den Kamp, vi nys har fort for Eider-Grændsen og for Danmarks Riges Frihed, at selv de, der troer mindst paa nogen virkelig Folke-Aand og paa en inderlig Sammenhæng i Folke-Livet fra Slægt til Slægt, de har dog ei kunnet værge sig mod Indtrykket af det gamle Vermunds-Sagn, som et spaaende Forvarsel om den overhængende Fare, det blev vor tunge Lodd, paa Danmarks Vegne at friste, og om den uformodenlige Frelse, det blev vort glade, velgrundede Haab ogsaa paa gamle Danmarks Vegne at opleve.
Fæster vi dernæst Die paa vor Middelalders Historie, da seer vi der ikke blot den samme Fare ligefra 
 
709
Valdemar Seiers Dage, da Sønder-Jylland som et Arve-Lehn blev skilt fra Danmarks Krone, og seer ikke blot Faren blive overhængende i den holstenske Grev Geert den Stores Dage, og Frelsen under Valdemar Atterdag at være utilstrækkelig, men vi seer tillige den Haardeknude drages mellem det danske Sonder-Jylland og det tyske Holsten, som bestandig siden har lammet Danmarks Riges Arm, og paa mangfoldige Maader undergravet dets Selvstændighed.
Naar det nu i Slutningen af forrige og Begyndelsen af dette Aarhundrede for et Øieblik syndes, som om Faren var lykkelig overstaaet, ja, som om Danmarks Rige dog til Slutning havde vundet ved den hardtad uopløselige Haardeknude mellem Sonder-Jylland og Holsten, havde vundet Holsten med Slesvig, da var det aabenbar kun en Vine-Forblindelse, der dels havde sin Grund i det tyske Keiser-Riges Skygge-Tilstand og Oplosning, og deels i den da herskende Dien-Sygdom, der gjorde alle saakaldte Statsmænd baade kortsynede og skeeløiede, saa de oversaae aldeles det danske Folks og Riges Tarv og Krav.
Saasnart nemlig paa den ene Side Tyskland i det Tyste Forbund som en Krigs-Magt, vandt en vis Eenhed, og paa den anden Side det danske Folk efterhaanden vaagnede til Bevidsthed, om ikke af sin hele nordiske Eiendommelighed, saa dog af sin Ret til at 
 
710
raade paa sine gamle Enemærker, og af den Undertrykkelse og Forhaanelse som alt Dansk længe havde lidt af de tyske Holstenere i det danske Sønder-Jylland, da var Danmarks Riges Fare øjensynlig nok, thi dets Undergang, dets Selv-Fortabelse i det tyste Forbund, hvortil Holsten hørde, Slesvig regnedes og hele Danmark paa alle Maader droges, syndes endog de Fleste aldeles uundgaaelig.
Efter Skilsmissen mellem Danmark og Norge var nemlig vor Regiering saa langt fra al Prøve paa enten at fordanske Holsten eller at opløse Haardeknuden mellem "Hertugdommerne", at den meget mere opgav Rigets Danskhed, strammede selv Knuden mellem Hertugdømmerne, og gav alle danske Levninger i Sonder-Jylland til Priis, og paa den anden Side belavede Holstenerne sig alvorlig paa enten at stæde hele Danmark med sig ind i det Tyste Forbund, eller dog at skabe en Slesvig-Holstensk Stat med tyst Selvstændighed, ved hvis Side det lemlæstede Danmark maatte enten af sig selv oplofts eller dog nedsynke i slavisk Afhængighed.
Det er derfor ikke blot aldeles urigtigt, men tillige høist latterligt, naar man tænker og siger, at den Undergangs-Fare, hvori Danmarks Rige øiensynlig har svævet og svæver paa en Maade endnu, skulde være opstaaet 1848, enten ved Danmarks Krav paa Sønder-
 
711
Iylland, som et for længe siden hjemfaldet Lehn og uundværligt Grændseland, eller ved det slegvigholstenske Oprør og den deraf udsprungne Krig mellem Danmark og Tyskland, thi skulde Danmarks Rige staae til Redning, da maatte det aabenbar prøves med Sværdet at overhugge den Knude mellem Holsten og Sonder-Jylland, som det var blevet meget for seent med Læmpe at opløse, og var kun latterligt at ville pille op med Penne.
Tvertimod al Verdens Forventning er det nu ogsaa ved Himlens Gunst og det danske Folks brændende Fædernelands-Kiærlighed og forbausende Kiækhed, virkelig lykkedes med det gamle "Skræp" at overhugge den uopløselige Haardeknude mellem det danske Sønder-Jylland og det tyske Holsten, saa efter Udflaget ved Isted og Afstaget ved Fredrikstad, paa "Ciderens Bredd", er det soleklart, baade at der er et Danmarks Rige nordenfor Konge-Aaen, mægtigt nok til at hævde sin Eider-Grændse med alt hvad der kalder sig Slesvig-Holsten, og at intet uden en ny Krig med det Tyske Forbund eller en lignende Stormagt kunde udvriste Sonder-Jylland af Danmarks Haand eller hindre Dansken fra at tage det i fuld Besiddelse.
Om det nu er rimeligt, at enten Østerrig eller Preusen eller de begge i nærværende Øieblik med Krig vil stræbe at aftvinge Danmark Sønder-Jylland, og derved 
 
712
hindre Rigets Redning af den Undergangs-Fare, det danske Folk faa kiækt har seet under Øine og saa lykkelig overstaaet, derom nytter det ei at trættes, jeg troer det ikke, men nødes jo til at indrømme Mueligheden deraf, ja, jeg maa endogsaa indrømme, at efter al Rimelighed vil det Tyske Forbund eller den i Giære værende nybagte Tyske Keiser, ved første gunstige Leilighed paany giøre Danmark Sonder-Jyllands Besiddelse stridig) men naar man spørger, om Danmark ikke da giør klogest i, uden Krig, uden Sværdslag, blot for Trudsler fra en eller to eller tre Stormagter at opgive Sonder-Jyllands Besiddelse, med egen Haand igien binde den Haardeknude mellem Sonder-Jylland og Holsten, det nu aabenbar fiendlige, oprørske, uforsonlige Holsten, som Helte-Sværdet har overhugget, da maatte jeg lee høit, dersom det ikke var Danmarks Riges Styrere selv, der gjorde det latterlige Spørgsmaal og havde igrunden allerede besvaret det med et "Jo", der aldrig kan lyde saa vemodig og aldrig følges af saamangt et "fordi" og "med Hensyn til" og "i Betragtning af" at Retten i denne Verden maa vige for Magten, at det jo bryder Staven over Danmarks Rige og det danske Folk og klinger i mine Øren uhyre latterligt, fordi den Overmagt, der indtil videre kun giver sig tilkiende ved Pennen, mest som venskabelige Raad, dog kun er en Skygge af den Overmagt, der gav sig tilkiende ved en Preusisk 
 
713
Krigshær, og efterlod os dog i den Stilling, at vi kan raadslaae om hvad vi vil giøre ved det Sonder-Jylland, vi med væbnet Haand har taget og har virkelig nu i vor Magt mere end nogensinde i ser Aarhundreder fra Valdemar Seiers Dage.
Jeg vil jo dermed ingenlunde sige, at der nu er Fred og ingen Fare, faa vi ganske rolig kan sige til de tyste og de andre Stormagter: salig er Besidderen, vi har med en god Samvittighed taget vort eget igien, udvristet det af Oprørernes Haand, kiøbt det i dyre Domme, ei blot med vor Nødskilling og laante Penge, men med vort eget Helteblod, og kan da umuelig enten med god Samvittighed eller sund Sands halvt eller heelt give Slip paa Sonder-Jylland, med mindre vi med Vold og Magt nødes dertil; jeg siger ikke, at vi ganske rolig kan svare Stormagterne saaledes, naar de enten venskabelig eller uvenskabelig raade os til fra vor Side at fætte alt paany i sin forrige Stilling, uagtet de selv lægge til, at fra Holstenernes og fra Oprørernes Side kan alt umuelig sættes i sin forrige Stilling, altsaa, at vi skal glemme al den Skade, vi ved Oprøvet og Krigen har lidt og opgive alt hvad vi ved Kampen og Seieren har vundet, men Holstenerne, Oprørerne og det Tyste Forbund skal ikke blot, saavidt mueligt, have Vederlag for hvad de har tabt, men de skal igrunden vinde hvad de 1848 endnu fattedes og hvad de ved 
 
714
Oprøvet og Krigen nærmest tilsigtede, af os selv indrømmet og erkiendt: Over-Herredømmet i Slesvig, og derved i hele det saakaldte, men ogsaa kun saakaldte "Danske Monarki". Jeg siger ikke, at vi ganske rolig kan svare som man raaber i Skoven, thi vi veed det jo godt, og har nys faaet det tilgavns at fole, at denne Verdens Ret sidder i Spydstagen, og bøier sig til Jævnshold efter Stormagterne, men jeg paastaaer, at alle Dannemænd, følgelig ogsaa det danske Folk, med mere eller mindre Rolighed, eller med mere eller mindre uro, maa svare vel i de mildeste og fredeligste Ord, der kan findes i de fremmede Sprog, men dog igrunden saa sagt, og jeg troer virkelig, at det danske Folk, naar det lom til at udtrykke sin Hjertens-Mening paa sit Modersmaal, vilde svare omtrent saaledes, og jeg seer klarlig, at Danmarks Rige derved ikke udsættes for anden Fare end den Fare, et lille Rige med Danmarks Beliggenhed fra først til sidst er udsat for, og udsættes ikke nær for saa overhængende en Fare, som den, der i 1848 ikke blot hængde os over Hovedet men omspændte os og blev dog med Guds Hjelp, saa lykkelig giennemgaaet og overstaaet, at det er til Vidunder for den nærværende Slægt, og vil, hvis Danmarks Rige bestaaer, være vor danske Efterslægt til mere Opmuntring i Farens Stund end hele Danmarks forrige Historie kunde være og har været os. 
 
715
Forudsat altsaa, at Danmarks Folk og Rige, ved urokkelig at holde fast paa Sonder-Jyllands fri Besiddelse, og knytte det til Moderlandet med de stærkeste Baand, der enten forefindes eller lade sig paafinde, øjensynlig lob den samme Fare som 1848, at staae, som man kalder det "isoleret" staae paa sine egne Been, indskrænket til sine egne Hjelpekilder, med Holstenerne og hele Tysklands Magt imod sig, og kun med meget tvetydig og lidet eller siet ikke virksomt Tilhold eller Tilstød hos de andre europæiske Stormagter, forudsat altsaa det værste, vore Ministre synes at forudsætte, da er det dog lige klart, at naar Danmark ikke vil opgive alt hvad det har kæmpet for og med stor, med den yderste Opoffrelse vundet, opgive, med det tilbagevundne Sonder-Jylland, sin tilbagevundne Agtelse i Europa og sin tilbagevundne Udsigt til en fri og lykkelig Fremtid, da maa Danmark i Guds Navn holde fast paa hvad det har og lade det komme derpaa an, om dets "retfærdige Sag" skal seire eller falde; men naar vi kun har Mod til at see den saa sort udmalede Fare under Vine, da feer vi dog let, at den er meget overdreven og at vi 1851 er langt bedre skikkede til at gaae den imøde end vi var 1848.
Det maa nemlig ingenlunde glemmes, at den demokratiske Giæring i Tyskland 1848 var Danmark langt farligere end den depotiske Krebsgang i 1851 nogensinde 
 
716
kan blive, thi Sønder-Jyllands Indlemmelse i Tyskland og Danmarks Ødelæggelse var jo det eneste, som alle de stridbare Tyskere dengang syndes at kunne enes om, men skulde de nu kunne enes om noget, maatte det først og fremmest være om at styrte de despotiske Regieringer som true Danmark og vilde ved Danmarks undertvingelse blive langt sikkrere i deres Sæde, langt dristigere til at udslette alt Spor af Frihed og Folkelighed.
Det maa heller ikke glemmes, at Keiseren af Rusland, hvem vore Ministre synes at forgude, kun har været en meget tvetydig og ligegyldig Ven, som aldrig engang udtrykkelig har lovet os anden virksom Hjelp, end, naar Danehæren var slaaet i Iylland, da at føre dens Levninger sikkert over til Sælland, og som umuelig 1851 kan være et dansk Ministerium mindre gunstig end han var vort første ansvarlige Ministerium i 1848, og som nu langt mindre end 1848 kunde eller vilde være bekiendt at række Danmarks Fiender virksom Haand til Rigets Ødelæggelse.
Seer vi endelig paa Engeland, der vel optraadte 1848 som "mæglende Magt", men vilde aabenbar, om Mæglingen var lykkedes, bragt os af Asken i Ilden, fra Afgrundens Rand midt i dens Svælg, da har vi 1851 aabenbar langt bedre Ting derfra at vente end 1848, thi ikke blot har Danmarks Ret, Kiækhed og Lykke nu gjort et ganske anderledes Indtryk paa den 
 
717
herskende Mening, men man har ogsaa langt anderledes faaet Vinene op for den Vinding, Engelands Handel og Skibsfart kan have af et frit og kiækt Danmarks Rige med sit eget utyske Toldvæsen, saa at naar ogsaa Lord Palmerstons Skrivelser i den sidste Tid lyde tvetydig, da har det sikkert endog langt mindre sin Grund i Lordens Personlighed end i vor forrige udenrigs Ministers og C. Moltkes udanske Anskuelser og xpersonlige Forbindelser.
Er nu Danmarks Riges Fare 1851 langt mindre overhængende og langt mindre frygtelig at see til, end den var 1848, da er det danske Folk og Danehæren ogsaa aabenbar langt bedre stikket til at gaae hvilkensomhelst Fare imøde, end de var 1848, thi efter Natten ved Frederits og efter Dagene ved Isted, Missunde og Frederikstad, efter et heelt Aars uindskrænkede Besiddelse af Sonder-Jylland, og efter alle de Erfaringer, vi har gjort om det danske Folks Kraft og Kiækhed, om Danmarks Hjelpekilder og Danmarks Lykke, er selv det dristigste Haab om at overstaae Faren og gaae en fri og glædelig Fremtid imøde, saa velgrundet, som noget jordisk Haab kan være, og aldrig kan da et virkelig dansk Ministerium have mindre Grund til Tvivlraadighed eller have større Skam af Raadvildhed end nu. Faren for at overvældes af de tyske og at lades i Stiklen af de andre Stor-
 
718
magter, som 1848 var saa frygtelig, som nogen Fare i denne Verden kan blive, den er lykkelig overstaaet og det paa en Maade, der saa klart, som nogen jordisk Begivenhed kan, viser os og hele Verden, at Danmarks Rige i Kampen sor sin fri Tilværelse sikkert kan regne paa Himlens Gunst og Bistand, saa et dansk Ministerium maatte baade være blindt sor Erfaringens Vidnesbyrd og aldeles blottet sor Tro paa den levende Gud, naar det nu skulde fole sig drevet eller engang fristet til enten heelt eller halvt at opgive Sønder-Jyllands fri Besiddelse og dermed Danmarks Riges Frihed og Selvstændighed for at undgaae den Fare, der er uadskillelig fra det danske Folks Liv og Levnet og fra Danmarks Riges Bestandighed ligesom paa Trods mod det stridbare, trættekiære og Herskesyge Tyskland.
At derimod et udansk, heelt eller halvt slesvigholstensk, hjemtysk, dynastisk, absolutistisk Ministerium kan baade fristes og drives til alt andet end at vove Alt for Danmarks Riges Frelse og virke kraftig dertil, det følger af sig selv, men beviser kun, at hvad Danmark altid har trængt og altid vil trænge til: et dansk og kraftigt Ministerium, det trænger Danmarks Rige netop nu saa høilig til, at uden det, er Rigets Frelse for menneskelige Øine ligesaa umuelig, som den med et saadant Ministerium, trods alle muelige Farer, maa agtes sikker! Gud give derfor Danmark et dansk og 
 
719
kraftigt Ministerium hellere idag end imorgen og allenfalds før det er for silde!
Efterskrift.
Folkethinget har nu i tre samfulde Dage holdt lukkede Moder og temmelig aabne Samtaler med Ministrene, og jeg skiønner ikke rettere, end at vort nærværende Ministerium, hvad det end kan have været enigt om for fjorten Dage siden, nu dog i Henseende til vore udvendige Forhold kun er enigt om at betænke sig paa hvad det vil og tor. Vel synes det nemlig, som Ministeriet ogsaa er enigt om kun at ville det Muelige, men uden nærmere Forklaring seer man let, det er en meget ubestemt og tvetydig Villie, og jeg kan ikke forklare mig Yttringerne derom anderledes, end at Ministrene, efter en langt mere tyst end dansk Tankegang kun vil det "Muelige" i Modsætning til det "Virkelige", thi har jeg forstaaet dem ret, da kalder de et DanmarksRige til Cideren en Umuelighed, som de ingenlunde vil holde paa, og det Rige er jo dog aabenbar siden Isted-Slaget en Virkelighed, og derimod synes de at ville holde urokkelig fast ved en Heelstat, hvori Holsten er ligesaa fuldt under Danmarks Krone, 
 
720
som Slesvig, og en Heelstat, som, skiøndt Holsten er aldeles afhængigt af det Tyste Forbund, dog i sin Heelhed er uafhængigt deraf, og er dette en Muelighed, som man stærkt maa fristes til at betvivle, saa er det dog aabenbar ingen Virkelighed, saalænge Østerrig og Preusen holde Holsten besat og blev heller ingen Virkelighed, om de end trak deres Tropper tilbage, naar der ikke tillige stedte mange andre forunderlige Ting, som det sortner for danske Vine ved blot at tænke paa. Man har desaarsag giættet paa, at hvad der for Øieblikket kaldes det danske Ministerium, var heller ikke et virkeligt, men kun et mueligt Ministerium, og skiøndt jeg helst vilde troe, det var et umueligt Ministerium, lober dog alting saa rundt i ens Hoved ved at tænke baade paa dets Muelighed og dets Virkelighed, at jeg ikke tor trættes med Nogen om, hvad det enten er eller kan blive, man veed kun, hvad det ikke er: et dansk Ministerium som vil og kan frelse Danmarks Rige.
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker (Qvist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 58 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Aa det danske Folks Tillidsmænd 1660 betroede Kong Frederik den Tredie Enevolds-Magten til at være arvelig i hans Æt, da var der ikke blot den Hage ved, at Folket og dets fleste Tillidsmænd var langt fra at forstaae ved Enevolds-Magt den Absolutisme eller ansvarsløse Selvraadighed, som sindes kun alt for tydeligt beskrevet i den saakaldte "Kongelov", men der var ogsaa den Hage ved, at ingen Dannemand ved Rigets Arvelighed paa Mands- og Kvinde - Linien tænkde eller kunde tænke paa en saadan ikke blot hjerteløs, men ogsaa hovedløs Arvegang i det Grændseløse, som den, der med endnu mere Iiskulde end Flid ogsaa beskrives i den saakaldte "Kongelov", thi begge Dele var noget, som kun det feigeste eller falskeste Folk kunde lade sig afnøde med Sværdet over Hovedet, saa det er ikke blot en skammelig Bagtalelse, men et dumt Æventyr, naar man fortæller, at det fra Arildstid kiække, fribaarne, 
 
722
ædle og trofaste danske Folk, af Kiærlighed til sin kiække og faderlige Drot og af Lede til Middelalderens Adels-Vælde og Valg-Kampe, gjorde sig selv til Trælle, der hverken havde Ret eller Eiendom, men skulde følge med Jorden og lade sig drive som den efter Eiermandens Tykke, og gjorde deres Fæderneland, det ældgamle, fri Danmarks Rige til et Stamgods for en Herreslægt, der skulde gaae i Arv, om det saa var til Tyrker eller Kinesere, eller til Rigets og Folkets arrigste Fiender, naar det blot traf sig, at de efter Kongelovens Arvetal maatte agtes for de nærmeste kiødelige Ætmænd af Frederik den Tredie. Da nu derhos Kongeloven ei engang blev kundgjort af Frederik den Tredie og endnu langt mindre nogensinde drøftet og vedtaget af det danske Folks Tillidsmænd, saa har den aabenbar aldrig været det danske Riges retmæssige Grundlov, men kun en Forordning af Enevolds-Kongen Frederik den Fjerde, som, hvad enten den fandtes i Haandskrift efter Frederik den Tredie eller ikke, kun havde samme Gyldighed, som Frederik den Fjerdes andre Forordninger, og ei blot kunde forandres eller afskaffes af hans Eftermænd, men maatte det, saasnart en af Danmarks Enevolds-Konger lagde paa Hjerte, hvordan, hvorfor og i hvad Mening Enevolds-Magten og Arve-Retten var Kongen stiænket og betroet af det danske Folk til fælles Bedste. Danmarks Riges eneste rette Grundlov fra 1660 til 1848 
 
723
var nemlig Overdragelsen af Enevolds-Magt og Arve-Ret til Frederik den Tredie og hans Æt, og naar derved skulde forstaaes mere end Haandfæstningens Afskaffelse og Arveligheden i lige Linie, da maatte det vedtages baade af Kongen og Folket.
Den grundlovgivende Rigsdags Sammenkaldelse 1848 er da saa langt fra at være uforligelig med Enevolds-Magtens Indførelse, at den meget mere burde fundet Sted alt i Frederik den Tredies Dage, og vilde det, hvis ikke Danmarks første Enevolds-Konge af sin tyste Dronning med hendes fremmede Slæng og af andre slette Raadgivere havde ladet sig forlede til at svigte den hardtad mageløse Tillid, et frit og ædelt Folk havde sat til ham, saa han overlod det til Tilfældet hvad hans Eftermænd kunde og vilde giøre med den til Kongens Ære og hele Folkets Gavn dem betroede Enevolds-Magt.
Hvor priseligt det derfor end efter Omstændighederne maa kaldes og virkelig var af Frederik den Syvende at sammenkalde det danske Folks Tillidsmænd, for ved fri Sammen-Virkning at enes med dem om en Grundlov for Danmarks Rige, der nærmere bestemde baade Enevolds-Magten og Arve-Retten, saa var det dog et utabeligt Krav, det danske Folk havde paa sin Enevolds-Konge, selv naar, som giennem hele det attende Aarhundrede, baade Kongen og Folket havde glemt det, og 
 
724
derfor tog jeg, som historisk oplyst Dannemand, intet Øieblik i Betænkning enten at foreslaae hele Kongelovens Ophævelse, eller med al Flid at bestride den § i Grundloven, hvorefter den i Kongeloven fastsatte Arvefølge er fremdeles giældende, og kan kun forandres efter Forslag fra Kongen ved et Overtal af tre Fjerdedeel Stemmer. Det var især de Lovlærde eller latinske Jurister, som drev denne Bestemmelse igiennem, og da jeg anmærkede, at Danmarks Rige derved muelig tilkiendtes en af de Prindser, som nu bar Avindskjold mod det danske Fæderneland, da husker jeg godt, at en Professor i Lovkyndigheden med stort Bifald svarede, at "det skulde Politiet forhindre", hvad dog klang i mine Øren, som om han havde sagt paa bredt Dansk, at det skulde Fanden forbyde"!
Denne Stadfæstelse af Kongelovens forfærdelige Arveret ikke til et Stamgods eller visse aarlige Indtægter, men til Danmarks Rige, som om det ikke var et ædelt og frit Folks Fæderneland, men et Slave-Hjem, som en tyrkisk Arving havde Lov til at giøre en Fælled eller en Ørk, eller en tyst Provinds af, efter Behag, denne Stadfæstelse var saa meget urimeligere og uforsvarligere, som Rigsdagen aabenbar var fattet paa, at hvis den kongelige Mandslinie, som det tegnede til, skulde uddøe med Frederik den Syvende, da maatte Kongelovens Arvegang forandres, hvad jo dog rimelig-
 
725
Vits vil finde langt større Vanskelighed og anderledes velgrundet Modstand efter den folkelige og grundlovlige Stadfæstelse end før.
Hvorledes nu vort ansvarlige Statsraad har lunnet indlade sig saa dybt, som stedt er, i underhandling med fremmede og tildeels fiendlige Magter om en Forandring i Arvefølgen, der, efter Danmarks Riges Grundlov, kun er tilladelig, naar den forenede Rigsdag med tre Fjerdedeel Stemmer udtaler sig derfor, det burde maaskee være et af de første Spørgsmaal det danske Folkething forlangde besvaret af Rigs-Retten, men desværre kunde Danmarks Rige let ved disse underhandlinger være kommet i en ulykke, hvorfor ingen Rigsrets-Dom kunde give Riget eller Folket mindste Erstatning, thi var det saaledes stedt, hvad vore Ministre selv siger, de ønskede, at en ramtysk, Danmark aabenbar fjendlig Prinds var af alle Stormagterne blevet erkiendt for den rette Arving til Danmarks Rige, da maatte den danske Rigsdag jo enten, ved at give sit Samtykke, begaaet Majestæts-Forbrydelse mod det danske Folk, eller, ved at nægte sit Samtykke, udsat Riget og Folket for den største af alle Farer. Ogsaa her var det aabenbar vore Fædres Gud alene, der frelste os fra Tyskens Tyranni, som vore egne Ministre kaldte det mindre Onde, som maatte vælges fremfor den saakaldte Heelstats frygtelige Udstykning ved Holstens Løsrivelse, thi vore 
 
726
Ministre siger selv, at denne saakaldte "lykkelige Losning af Arve-Spørgsmaalet" kun Strandede paa vedkommende Tysker - Prindses ustyrlige Bitterhed mod alt Dansk, saa naar han blot vilde hyklet en lille Smule eller blot tiet stille, kunde han saaet Danmarks Krone for Røverkiøb.
Men selv nu, da Ministrenes Tanker er faldet paa en uskyldigere og vi vil haabe uskadelig Gienstand, da er deres fortsatte Underhandlinger med Stormagterne, de fiendlige iberegnede, om Arve-Retten til Danmarks Rige, en langt farligere Sag end hele den Krig, vi har fort med Tyskland om Rigets Tilværelse, thi paa den ene Side giver aabenbar vore Ministre efter i Spørgs- maalet om Sonder-Jylland for at faae de fiendlige Magters Samtykke til en for Danmark og Holsten fælles Arvegang, og paa den anden Side bruger aabenbar de fiendlige Stormagter Arve-Spørgsmaalet til at kyse vore Ministre fra enhver Paastand om Fællesskab mellem Danmark og Sonder-Jylland, saa det er soleklart, at vil vi have de fiendlige Stormagters Samtykke til fælles Arvegang i Danmark og Hertugdømmerne , da maae vi kiøbe den med Sonder-Jylland, følgelig i alle Maader med Danmarks Hjerteblod, og tilkiøbde dermed Danmarks Rige kun Død og al Ulykke.
Dette er nemlig urettens Hemmelighed, at naar vi slipper Sonder-Jylland, som vi har i vor Magt, 
 
727
for at vinde Holsten, som vi hverken har eller kan faae i vor Magt, da mister vi ikke blot Sonder-Jylland, som vi overlader til Holsten og det Tyske Forbund, men da binder vi hele Danmarks Rige til et Slesvig-Holsten, som vi enten maa djævles med til Verdens Ende eller lade os slæbe af ind i det tyste Forbund til daglig Forhaanelse og folkelig Udslettelse.
Skal vi nemlig have Diplomater, Flaade og Flag, Handels- og Skibsfarts-Lovgivning, Toldvæsen, Postvæsen og Møntfod tilfælles med Holsten, som skal rette sig efter det Tyske Forbund, da maae enten Holsten og det Tyste Forbund i alle disse Ting rette sig efter Danmarks Tankegang, Tarv og Trang, eller Danmark maa i alle disse Ting rette sig efter Holsten og det Tyste Forbund, og der er neppe nogen Tvivl om, at har vi først sagt A, da vil vi nødes til at sige B; skal enten Holsten igien tone det danske Flag eller Danmark tone det tyske, da maa Dannebrog med alle sine Seiers-Krandse sænkes i Slien, skal enten Holsten igien have danske Rigsbank-Penge, eller Danmark have preusiske Dalere og meklenborgske Skillinger, da kommer vi til at regne paa Tyst og tabe paa Dansk, og saa fremdeles i alle Retninger, om det end ikke var soleklart, at naar Danmark og Holsten skal have fælles Diplomater, da bliver de 
 
728
ikke danske, men tyske, og vil føre den danske Sag som de har fort den hidtildags, om ikke værre.
Naar derfor Ministrene trøster os med, at det Tyske Forbund er indrettet ligesom en Polsk Rigsdag, saa de gyldige Beslutninger skal være eenstemmige og kan følgelig blive ugyldige ved en haardnakket Protest af Stemmen for Holsten og Lauenborg, som den danske Konge har i sin Magt, da er det enten kun Spot, eller det troskyldigste Ord, der er sagt under Solen, thi dels vilde en haardnakket protesterende Stemme i det tyste Forbund dog vist faae samme Skæbne som paa den Polske Rigsdag, hvor den naturligviis blev kvalt i Struben, og dels vilde dog vel den holstenske Diplomat ved Forbunds-Dagen være ligesaa bange sor at opirre de tyske Stormagter til Vrede, som Danmarks Riges ansvarlige Ministre er.
Men, vil man sagtens sige: hvad er nu herved at giøre? er Danmark ikke, ved Londonner-Protokollen og alle de derpaa byggede Underhandlinger om det slesvigholstenlauenborgdanske Monarkies Integritet med fælles Arvefølge, bundet til Ixions - Hjulet, hvorunder det danske Rige saavelsom det danske Hjerte maa sønderknuses?
Jo, dersom Kongen af Danmark, den danske Rigsdag og det danske Folk, har uopløselig bundet sig til det udanske Ministerium, som under forskiellige Navne før og efter Londonner - Protokollens Indbinding aabenbar 
 
729
har forladt hvad det selv kalder "den danske Politik" for at staae ind paa en saakaldt "europæisk" Politik, der ikke bryder sig det mindste om "Danmarks" Folk og Rige, Vee eller Vel, ja, et Ministerium saa udansk, at det har lagt Danmarks Skæbne i de Tyske Stormagters, altsaa i Danmarks Arve - Fienders Haand, da er der vist nok ingen Redning, saa at, vil Danmarks Konge, Folk og Rigsdag med Guds Hjelp frelse sig og Riget, da maae de begynde med at løsrive sig fra dette Ministerium, dets Notablen i alle udgaver og alle den tyste Skifte-Rets Kiendelser i Arve-Sagen; men naar Danmarks Konge, Folk og Rigsdag giør det, og staaer en tyk Streg over dette forlorne Ministerium, med alle dets Diplomater og underhandlinger, da kan de med Guds Hjelp endnu frelse Riget og hævde Eider-Grændsen.
Naar vi nemlig blot tænker os et taalelig dansk, nogenlunde kiækt og klogt Ministerium ved Roret, som i Henseende til det forrige udanske Ministerium gaaer fra Arv og Giæld, og holder sig ene til Virkeligheden, som er Danmarks Riges virkelige Tilværelse, ikke, som de gamle Ministre sagde "i Luften" men "paa Jorden", Sonder-Jyllands virkelige Besiddelse, som en efter Isted-Slaget vitterlig Kiendsgierning, Arve-Gangen til Danmarks Krone som et virkelig indenlandsk Spørgsmaal, der, efter Grundloven, ene kan 
 
730
besvares af Kongen og Rigsdagen, og endelig Kongens og Folkets urokkelige Beslutning til det yderste at forsvare Rigets Frihed og Rigets Danskhed, medens naturligviis det danske Riges Forhold til de tyske Forbunds-Lande Holsten og Lauenborg maa paa en eller anden Maade afgiøres ved en Overeenskomst mellem Danmarks Rige og det Tyste Forbund; naar vi blot tænker os et saadant dansk Ministerium, da ophører dermed strax hele Forvirringen, som hidtil har gjort Underhandlingerne baade frugtesløse og uendelige, og det vil paa Timen vise sig, om Danmark har virkelige Venner, eller kun Fiender og ligegyldige Tilskuere mellem Stormagterne, thi har Danmark enten i Østen eller Vesten en eneste Ven, da vil han strax forstaae, at det er ganske rigtig tænkt af det danske Folk ei at ville tabe sig selv, om de end derved kunde vinde al Verden, end sige da kun for at vinde al Verdens Ulykke af Holsten og det Tyske Forbund. Vil nemlig de Stormagter, som har undertegnet Londonner-Protokollen og ønsker Monarkiets Heelhed, virkelig giøre noget for at den danske Konge kan komme i Besiddelse af Holsten og forbinde det med den danske Krone, uden derved at stade Danmarks Rige eller svinebinde det til det vildfremmede og igrunden Danmark fiendske tyste Forbund, da vil den danske Konge være dem Tak skyldig, men vil de ikke det, og ønsker kun at den danske Konge skal kiøbe en meget 
 
731
tvivlsom udsigt til Helstens Besiddelse og Forbindelse med den danske Krone, ved at opgive alt hvad han og det kiække danske Folk til det yderste har kæmpet for og lykkelig vundet, da maae de venskabelige Stormagter selv indsee, det er ham umueligt at opfylde deres Ønske, og de fiendlige Stormagter maae sinde det rimeligt nok, at de ikke med Trudsler kan afnøde det danske Folk hvad det ikke lykkedes med væbnet Haand at fravriste os.
Om nu Følgen heraf vilde blive hvad man kalder "den anden slesvigske Krig", det kan vi vistnok ikke forudsee, men at selv en saadan maatte vælges som det mindre Onde, fremfor at opgive Sonder-Jyllands Besiddelse og give sig i det tyfte Forbunds Vold, det kan alle Dannemænd see, og i Forbund med den himmelske Stormagt, som har forordnet Folkene deres "Tider" og deres "Boligs Grændser" turde vi ligesaa vel haabe at see en lykkelig Ende paa den anden, som paa den første Krig. Man maatte desuden være meget ubekiendt med Verdens Lob, naar man ikke vidste, at om alle Europas Stormagter i dette Øieblik forsikkrede at Holsten skulde beholde fælles Konge med Danmark, selv naar den nærværende Linie af det Oldenborgske Huus uddøde, at Sagen derved dog ei blev det mindste sikkrere end Slesvigs Uangribelighed i 1848, og at en dansk Arve-Krig derved ligesaa lidt forebyggedes, som den spanske eller Østerrigske Arve-Krig forebyggedes ved 
 
732
Sikkerheds-Breve i deres Tid. Naar nemlig Timen kommer, som Augustenborgerne eller andre har ventet paa for at arve Holsten og om mueligt Sonder-Jylland med, da Hverken nytter eller skader det synderlig, hvad de europæiske Stormagter tænkde og sagde 1848 eller 1851, hvis de ikke da tænke og sige det samme, saa stige Sikkerheds-Breve paa Fremtiden skulde den danske Konge og det danske Folk nødig give sire Skilling, end sige deres Ære, Frihed og Lykke for.
Vel mueligt, hører jeg Nogen sige, at du har Ret, og at et saadant dansk Ministerium, som du tænker dig det, vilde med eller uden sværdslag kunne hævde Eidergrændsen, sikkre Danmarks Riges Bestandighed med eller uden Holstens Tilknytning, og derved vinde Europas Agtelse, uden at Fremtidens Farer derved blev større end de under alle Omstændigheder vil være, men hvad nytter det, du bliver ved at tale og skrive derom, naar du dog engang, som sagt er paa Rigsdagen, har Kassandras Skæbne altid at spaae sandt, men aldrig at troes af dem, der raade for det Hele? Sæt nemlig, at et saadant dansk Ministerium, som for vore Vine er en Umuelighed, dog blev en Virkelighed, det vil sige, at Vorherre, som du nok troer, Han baade kan og vil, selv skabde det for dig og gamle Danmark, mener du da, at enten "Bondevennerne" eller "Embedsvennerne" eller Hjemtyskerne vilde taale et 
 
733
saadant Ministerium, til det havde røgtet sit Ærinde og naaet sit Maal?
Hertil kan jeg kun svare, at hvad Vorherre skaber, det opholder Han ogsaa, saalænge Ham behager, saa hvem der troer paa Skabelsen, kan ikke tvivle om Opholdelsen, og har de seneste hemmelige Møder ikke lært os andet, saa har de dog lært mig, at Danmarks Rigsdag, hvis Taalmodighed alle Europas Ministre burde lofte til Skyerne og sætte mellem Stjernerne, ligesaa vist vilde taale et dansk Ministerium, som den har viist, at skulde den finde noget Ministerium Utaaleligt, vilde det være et saa aabenbar udansk, som det, hvorad Reedz og C. Moltke gik ind og gik ud, som gode Venner med Danmarks Fiender. Ja, det har, Gud skee Lov! viist sig, hvad jeg, som en af det danske Folks Tillidsmænd, uden at spørge om, hvad Ministre forudsætte, maa giøre alle vitterligt, at ligner Rigsdagen Folket baade i en Taalmodighed og Troskyldighed, der let kan gaae for vidt, saa ligner den dog ogsaa det danske Folk deri, at naar Spørgsmaalet klarlig bliver om at beholde eller opgive Sender-Jylland, som er kiøbt i dyre Domme, og om at smækkes til eller smugles ind i det "Tyske Forbund" eller at forblive til Enden hvad vi har været fra Begyndelsen, da siger Rigsdagen ligesom Folket: nu maa det bære eller briste, thi hvor der paa den ene Side kun er Skam og Skade, 
 
734
Trældom, Død og Magtesløshed, der er intet Spørgsmaal om, til hvilken Side Dannemænd maa gaae, om de saa end maa gaae i Ilden, for dog muelig, ved Guds Hjelp, endnu som i to Aartusinder, at ære det danske Navn, at frelse "Danmarks Rige" og fere et roligt og glædeligt Liv bag Dannevirke i "deiligst Vang og Vænge"!
See, derfor føler jeg mig ogsaa bestyrket i den Tro, at hvormegen Fiendemagt der maaskee endnu maa brydes, og hvormange Rænkespind der endnu maae briste, og hvormange usædvanlige og uformodenlige Ting der maaskee endnu maa skee, efter det herlige Udslag ved Isted og det glimrende Afslag ved Eideren, førend Dansken faaer Lov til at nyde sit eget i Fred, faaer oplyste Øine for hvad det er værdt, hvad det duer til og hvad der ved en fri, flittig og besindig Brug kan komme ud deraf, saa vil det dog skee, fordi der er en levende Gud, som seer paa Hjertet, og vedkjender sig det danske Hjerte, som sin egen Skabning, nu vistnok langtfra at være lydesløst, men dog oprindelig "saare godt" og endnu, skiøndt i mange Maader misledt og længe gruelig mishandlet, forholdsviis saare godt, kan og skal være en Kilde, hvoraf det yndigste og gladeste Folke-Liv, der kan føres og taales i denne Dødbider-Verden, skal udspringe og klare sig til Dagenes Ende! 
 
735
Hvor gruelig man derfor end har sammenfiltret det ei engang efter Grundloven "aabne" Spørgsmaal om "Arve-Retten til Danmarks Rige", med det vildfremmede og igrunden ubesvarlige Spørgsmaal om "Arve-Retten til Holsten", og hvor frygtelig man end har misbrugt dette selvgjorte Sammensurium til at formørke det klare Spørgsmaal om Danmarks Riges Tilværelse og virkelige Besiddelse af Sonder-Jylland, saa haaber jeg dog ganske sikkert, at den danske Konge, det danske Folk og den forenede Rigsdag baade skal faae Vine til at see, Mod til at udtale og Held til at hævde den foleklare Sandhed, at fremfor alt i Danmark, hvor selv Enevolds-Kongerne altid har bekiendt, at de havde det danske Folk at takke saavel for deres Arve-Ret, som for deres Enevolds Magt, i Danmark har Ingen Arve-Ret til Riget uden Folket og hvem der vil takke Folket for den, saa her kan der aldrig være Tale om en Arving til Riget, som ikke har Folkets Tillid og Stiller den størst muelige Sikkerhed for, at han elsker det danske Folk høit over ethvert andet, og vil derfor stræbe at regiere efter dets Hjerte og vinde dets Kiærlighed. Kan derfor Kongen af Danmark ikke tillige være Hertug i Holsten, uden at Keiseren i Tyskland, eller den tyste Keiserlighed under hvilketsomhelst Navn, skulde udøve det mindste Over-Herredømme i Danmarks Rige, eller at dog Dansk øg Tysk skulde være hip 
 
736
som hap i Danmarks Rige, da kan Hertugen i Holsten aldrig meer være Konge i Danmark, men hvem der vil føre Dans og Skjolds og Frode Fredegods Spir, maa ikke blot nøies med den danske Krone, men prise sin Lykke fremfor alle andre Keisere og Konger paa Jorden, som Drot for det fredeligste, troeste, kiærligste og taalmodigste Folk i et af Verdens yndigste, frugtbareste og mest velsignede Lande. Det er altsaa, hvad jeg ogsaa reent ud har sagt vore Ministre, saa langt fra, at nogen Dannemand kan opgive det mindste af Danmarks Riges Ret og Tarv for at det kan faae Arving tilfælles med Holsten, at han meget mere maa ansee et saadant Fællesskab herefter for den farligste "Communisme" der kan true det danske Samfund og borgerlige Selskab!
Rettelse i Nr. 45.
S. 708. L. 12. skal læses: "Uffe hin Spage" S. 711. L. 19. - - "mod alt hvad der kalder sig Slesvig-Holsten"
S. 714. L. 13. - - "som sagt" S. 715. L. 26. - - "den despotiske Kredsgang" S. 720. L. 17 - - "men veed kun."
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
"Danskeren" kan jo vist nok let komme dem for Die eller dog for Øren, som, uden videre at ændse Indholden, vil udelukkende holde sig til Overskriften og overvældede af den schlesvig - holsteinske Christenkiærlighed udbryde: nei, see dog engang, hvor pæredansk, hvor ukiærlig og hjerteløst, ja, man kan gierne sige, hvor ondflabsfuldt og ugudeligt, den saakaldte hjertelige og grundchristelige "Dansker" kan bære sig ad, saa han, forhærdet og forblindet af sit rasende Tysker-Had, nu endogsaa sætter hvad han kalder Holsten - Gottorpere, og hvormed han jo mener de ulykkelige, men ædle, høihjertede og for en stor Deel ægte christelig fromme og gudelige Kæmper for den ældgamle, uskyldige, retfærdige, efter Fornuft og Skrift nødvendige Forbindelse mellem Hertugdømmerne, sætter dem ved Siden ad en itte blot sværmerisk og tosset, men aabenbar ukirkelig, uchristelig og bespottelig Sekt eller rettere Kiætter-Pakning!
I alt dette er jeg imidlertid vel ikke saa uskyldig som det Barn, der blev født mat, men dog saa uskyldig, som en udgiver af et ugeblad, der iaftes sit følgende Brev med Fodposten:
"Med inderlig Følelse for mit Fædreland, griber jeg Pennen for at tilskrive den alderstegne Lærer, hvis dybe Stemme alt i saa mange Aar har gjenlydt i Danmarks Land. Endnu mindes jeg Deres "Paaskelilje" og "de hellige tre Konger". Nu synes Lyset at straale klart i hver en Vraa, men ak, det er kun som et Nordlys paa den natlige Himmel sor de fleste. Jeg har selv levet i Kjøbenhavn i sex Aar, og seet den fremherskende Forfængeligheds- og Forlystelsessyge, endogsaa der, hvor man bekjendte Jesu Navn. - Man styrtede sig i Kampen for Fædrenelandet, men kun Nordboens Ild fremskinnede, intetsteds var det from Tro, der svang Banneret - man vandt, men hvor opsendtes Tak til Gud? og hvor opflammedes man til Skaansel og Kjerlighed imod de Overvundne, da man dog ogsaa skal elske sine Fjender. Jeg opholder mig nu i Schleswig, som jeg om nogle Dage agter at forlade, og jeg grues ved at see de mange Offere, der blive bragte hen for at fylde Fængslerne, for en Officeers Lunes Skyld eller overmodige underofficerers Lyst til at lade Indvaanerne fole at de ere i deres Hænder. Børn, der klippe blaae Stykker Papir og hændelsesviis klistre dem paa en rød 
 
739
og hvid Vejviser, blive strax belagte med Arrest og omsider straffede med Slag. En agtet Læge og Familiefader blev forrige Vinter dømt til at sidde 5 Dage paa Vand og Brod, fordi der i et bortleiet og tillaaset Værelse i det, af ham beboede Huus, ved Opbrydning, fandtes nogle Stykker af en gammel Sabel, medens det blev ham betydet at det var en særdeles Naade at han ikke blev sendt til Tugthuset. 72 hensidde for Øieblikket i Amtsfængslet, og dog er der indrettet Fængsler paa Godserne i de fjernere Egne. Er det den danske Højmodighed? Biskop Absalon talede de Betrængtes Sag, og Livet er en ussel Gave, naar Friheden negtes. Endogsaa Baptisterne trues med at blive "eingesteckt" og sukke forgjeves efter Grundlovens Indførelse i Hertugdømmerne, som tilsteder Religionsfrihed. Det er den bedagede Taler paa Rigsdagen dette henstilles til Forfatteren heraf hører til "de sidste Dages Hellige", og i vor Pagtes-Bog hedder det saaledes: Vi troe at Religionen er indstiftet af Gud, og at Menneskene ere ansvarlige sor Gud, og for ham alene, for Udøvelsen deraf, med mindre deres religieuse Meninger tilskynde dem til at gjøre Indgreb i Andres Rettigheder og Friheder, men vi troe ikke at menneskelige Love have Ret til at foreskrive Regler for Gudsdyrkelse og binde Menneskenes Samvittigheder eller foreskrive nogen Form for den offentlige eller huuslige Andagt. At den borgerlige 
 
740
Øvrighed bør undertrykke Lasten, men aldrig tvinge Samvittigheden, straffe Brode, men aldrig undertrykke Sjels-Frihed. At Regenter, Stater, og Regjeringer have Ret, og ere pligtige, til at udgive Love til alle Borgeres Beskyttelse i den frie udøvelse af deres religieuse Bekjendelse, men vi troe ikke at de have Ret til at berøve Borgerne denne Rettighed, eller i deres Mening gjøre dem fredløse, saalænge de vise Lovene Agtelse og Ærbødighed, og saadanne religieuse Meninger retfærdiggjør ikke Oprør og Sammensværgelse. - Da Deres Høiærværdighed formodentlig er uvidende om vor Lære, saa vil jeg give mig den Frihed at anføre nogle flere Steder:
Efter at det virkelig var aabenbaret Joseph Smith, denne første Ældste, at han havde annammet Syndsforladelse, blev han atter indviklet i Verdens Forfængeligheder, men efter at have omvendt sig, og oprigtig ydmyget sig ved Tro, aabenbarede Gud sig for ham ved en hellig Engel, hvis Aasyn var som Lynet og hvis Klæder vare rene og hvide over al Hvidhed, og gav ham Befalinger, der indspirerede ham, og gav ham Kraft fra det Høie, ved de Midler, der forud vare beredte, til at oversætte Mormons Bog, der indeholder Fortællingen om et frafaldet Folk, og Jesu Christi Evangelies Fylde til Hedningene og ogsaa til Iøderne, der var givet ved Inspiration, og er bekræftet ved Engles 
 
741
Aabenbarelse, og forkyndt for Verden ved dem, og bevise Verden at de hellige Skrifter ere sande, og at Gud inspirerer Menneskene og kalder dem til sit hellige Værk i denne Tidsalder og Slægt, ligesaavel som i fordums Slægter, og viser derved at han er den samme Gud i Gaar og i Dag og til evig Tid. Amen.
Og atter: Hyram Smith var 44 Aar gammel i Februar 1844, og Joseph Smith var 38 i December 1843, og for Fremtiden ville deres Navne blive talte iblandt Martyrerne sor Religionen, og Læserne i alle Nationer ville erindre, at Frembringelsen af "Mormons Bog" og denne Kirkes Lære- og Pagt-Bog har koftet det bedste Blod i det nittende Aarhundrede, og at, kan Ilden antænde et grønt Træ til Guds Ære, hvor let vil den da opbrænde de "tørre Træer" for at rense Vingaarden fra Fordærvelse. De levede for Hæder, de vede for Hæder, og Hæder er deres evige Løn. Fra Tidsalder til Tidsalder skulle deres Navne nævnes for Efterkommerne som Ædelstene for de Helliggjorte."
Hvor nu dette smukke Brevskab er fabrikeret: om i Slesvig eller i Kiøbenhavn, skal jeg ei kunne sige, da jeg, som sagt, fik det med Fodposten, og der, som bekiendt, baade er Mormoner og Holsten-Gottorpere i Kiøbenhavn, der ikke give de Slesvigske noget efter, men 
 
742
hvor end Brevet har hjemme, fortjener det i mine Vine en vis Opmærksomhed, fordi det med hele den tilsyneladende Troskyldighed, vi saa tit har maattet beundre hos Holsten-Gottorperne, naar de fortæller deres Æventyr om den hellige Pagt mellem "Hertugdømmerne" og om det holstenske Martyrdom saavel ved Frederits, som ved Frederik stad, dog rober en vitterlig Konst hvis Fiinhed og Skiønhed jeg vel ei kan deromme, men hvis Dristighed jeg dog maa forbauses over. Danskhed, Christendom og Skjaldskab, Menneske - Rettigheder, Samvittigheds-Frihed, den danske Grundlovs Velsignelser, Oprors-Farverne i al deres Uskyldighed og Mormons-Bogen med sin guddommelige Oprindelse, omtales her som lutter Ting, der "ungedeelt" høre "ewig tosamen", saa det er kun pæredansk Dumhed og Eensidighed, der kan falde paa at stille ad hvad Gud har sammenføiet, og istedenfor at lee ad dette Sammensurium, skulde Dannemænd deri see en paatrængende Opfordring til dog i Guds Navn for deres egne Skyld at komme ud af det Virvar i Tankegangen, der ingenlunde behover at være enten saa grovt eller saa latterligt, for igrunden at være ligesaa sorgeligt og ødelæggende.
Kun een Bemærkning skal jeg tilføie i Anledning af Jammer-Klagen over de Danskes Tyranni i Slesvig, thi skiøndt jeg er vis paa, at man ligesaavel i Slesvig som i Kiøbenhavn forsynder sig langt mere med 
 
743
falsk Forsonlighed end med virkelig Haardhed, saa er jo dog Historien om "Farve-Blandingen" i Slesvig ligesaalidt, som den om "Hatte-Skyggen" i Angeln saa ganske grebet af Luften, og det hører virkelig med til den sorgelige Tanke-Forvirring at "afsie Myggen og nedsluge Kamelen", at skaane det virkelige Opror og undsee sig ved at nævne det med sit rette Navn, men at fare i Harnisk over de ubetydeligste Yttringer af den Bitterhed, man dog godt veed, sindes og maa findes hos de slagne og underkuede Oprørere.
Danskerne har nemlig utabelig Ret til at herske i Sonder-Jylland, Gud har givet deres Vaaben Seier og derved givet den Magt til at herske i Sonder-Jylland, og den Magt skal de bruge saa menneskelig som mueligt, men ogsaa frit og kiækt, uden at bryde sig det mindste om nogen Indvending, hvorfra den saa kommer, og uden al Skaansel, hvor den oprørske Tænkemaade moder dem med "væbnet Haand", om det saa kun er en oprørsk Pen, der stikker i Haanden, men Tanker skal de lade være toldfrie, hvor aabenbar de saa enten indføres eller omføres, thi hvor man kan giøre hvad man vil, skal man ogsaa lade Folk tænke og sige hvad de vil, ellers forbittrer man ikke blot de Ligegyldige, og faaer ikke blot bestandig Skin af Grumhed, men øver virkelig, om end tit uden selv at vide det, den allerunødvendigste, unyttigste og uforsvarligste Grumhed. Lad 
 
744
derfor kun baade Herrer og Damer omkring Gottorp, som bære et oprørsk Hjerte i Barmen, vi jo ikke vil udrive, ogsaa bære de saakaldte "oprørske" men jo igrunden ligegyldige "Farver", saameget og saalænge de gider, og snakke saa "havombæltet" ved Slien, som de har Lyst! desbedre kiender vi vore Folk og desmindre fristes vi til enten at opvække de "Slesvigske Provindsial-Stænder" af Selvmords-Kulen eller at betroe Oprørere nogensomhelst Udøvelse af "politiske Rettigheder", og desklarere er det kun Nødværge, naar vi giør alt mueligt sor at dansk Tale og Tænkemaade kan blive herskende i det danske Hertugdømme! For Dansken er det desuden umueligt at staae Laas for den oprørske Mund og lægge Baand paa de oprørske Farver, uden i en vis Grad ogsaa at kneble den danske Mund og binde sort Flor om Dannebrog, thi den Billigheds-Følelse, som er uadskillelig fra det danske Hjerte, driver os bestandig, naar vi er ubillige mod andre, til ogsaa, ligesom til Giengiæld, at være ubillige mod os selv, og Dags-Befalingen i Kiøbenhavn til Undertrykkelse af "den tappre Landsoldat" var aldrig saa gal eller latterlig, at den jo stemmede meget godt overeens med den Grundsætning, vi under hele Krigen har fulgt: ligesaavel at laste og saavidt muligt undertrykke den danske Ild for Danmark, som den holstengottorpske Ild mod Danmark, der jo dog, 
 
745
sagde man, som en Ild for Tyskland, var ligesaa naturlig som den Danske. Dette var jo vift not en Følge af fuldstændig Tanke - Forvirring, forsaavidt som den danske Ild var en Bavn til Fædernelandets Forsvar og den holstengottorpske Ild derimod en Mordbrand til Erobring og Ødelæggelse, men naar man først i Tankerne har sammenjasket Danmarks Ret til Sonder-Jylland med den danske Konges Krav paa Holsten, og Holsten-Gottorpernes naturlige Lyst til, Saasnart som mueligt, at løsrive sig fra al Forbindelse med Danmark, med deres Graadighed efter Sønder-Iylland og indtændte Arrighed mod Danmarks Rige, da finder man, det er hip som hap paa begge Sider, og da man ikke vil være ubillig nok til, som Preuser og Østerriger, at rose hos sig selv, hvad man laster hos andre, saa falder man nødvendig i den klare Selv-Modsigelse at laste og saavidt mueligt undertrykke det hos sig selv, hvormed man ene kan kæmpe og seire, hvorved man da blandt andet giør sig uhyre latterlig i Fiendens Vine og dobbelt forhadt, da Dumhed og Ondskab virkelig synes parrede, naar man efter Natten ved Frederits, Dagene ved Isted og Nætter med Dage ved Fredrikstad siger til Fienden: see, her er min Haand, lad os nu være gode Venner og ei tale meer om det Forbigangne, som du kan troe, giør mig ligesaa ondt som det giør dig!
At hvad man nu, som en Efterligning af det plattyske "Kopenhagen", skriver "Kiøbenhavn" endnu i danske Munde hedder "Kiøbinghavn", og at det er Hovedstadens danske Navn, sammensat af det samme " Kiøbing ", som lyder i "Nykiøbing, Rudkiøbing" o. s. v. og af "Havn", som efter Beliggenheden har været Stedets oprindelige Navn, det forudsætter jeg vel som alle vitterligt, men finder det dog raadeligst ogsaa at forudskikke, da det meste af hvad der har været og skulde bestandig være alle "Danskere" vitterligt, nu er dem ganske ubekiendt.
Naar altsaa Kiøbinghavn skal svare til sit Navn, som Danmarks Hoved-Kiøbstæd og Stor-Havn, da kan der neppe være nogen Tvivl om, at Handel og Skibsfart maa vinde en langt friere Rørelse her end hidindtil, og Længselen derefter har alt endeel Aar udtrykt sig i Forslaget om en saakaldt "Frihavn", et Forslag, der under Krigen med Hamborg og Aabningen af et nyt Handels-Samkvem med Engeland fremtraadte som et uafviseligt Krav. Vankundig, som jeg er, baade om hvad man hos os forstaaer ved en "Frihavn" og om de nærværende Handels-Forhold, kan jeg ingen Stemme have om, hvorvidt de gjorte Forslag er velberegnede, eller hvorvidt Hovedstadens nærværende 
 
747
Indbyggere burde sindes villige til store Opoffrelser for en saadan Frihavns-Rettighed, men at "Told og Sise" Udførsels- og Indførsels - Forbud, udelukkende Enerettigheder og alt Saadant baade allevegne er og altid har været en Pestilens for den fri og levende Opblomstring af Handel og Skibsfart, og dermed ei blot for alle saakaldte borgerlige Handteringer, men for al "menneskelig" Virksomhed og Velstand, det følger af sig selv og stadfæstes af hele Verdens - Historien fra Ægyptens og Phøniciens til Spaniens og Engelands.
Hvor der imidlertid ikke, som i Holland og Engeland, er en stærk Drift til Virksomhed og stor Lyst til at blive rig, der vil man ogsaa sædvanlig være blind sor Frihandelens og i det hele for den borgerlige Friheds velgiørende Indflydelse paa Menneske-Livet, og om man da end af andre Grunde skaber en enkelt Frihavn som Østerrig har skabt Triest, da bliver det egenlig kun en Eneret (et Monopol) ester en stor Maalestok, der ophjelper en enkelt Stad paa et heelt Lands Bekostning og tjener langt meer til Glimmer og Ødselhed end til Menneske-Livets udvikling og Forædling.
I Danmark, hvor der til Jævnshold hverken er nogen stærk Drift til Virksomhed eller stor Lyst til Rigdom, men hvor man heller vil nøies med mindre, naar man kan have det mageligt, der er ikke synderlig udsigt til, at enten Frihandel eller borgerlig Frihed 
 
748
i det hele vil blive et Folke-Ønske, hvis Opfyldelse man vil kiøbe med den Uleilighed og de Opoffrelser, som især nuomstunder vil findes uadskillelige derfra, og paa den anden Side kan man, med Die og Hjerte for hele Riget og Folket, aldrig ønske, at en enkelt By, at Hovedstaden enten ved en Frihavn eller paa anden Maade skulde faae en egen Fordeel paa det Heles Bekostning og derved stedse mere beherske og trykke og endelig fortære baade Landet og Folkelivet.
Jeg skal derfor ønske, at det med Frihandelen og i det hele med Borgerlivets Frigiørelse hos os maa gaae ligesom med "Sisens Afskaffelse", at Begyndelsen skeet ikke med Kiøbinghavn, men med hvad man hos os kalder "Kiøbstæderne", thi baade vil dette kunne skee uden noget føleligt Tab for hvad man kalder "Stats-Kassen", og derhos er Frihedens velgiørende Ind, flydelse paa de borgerlige Hsndteringer og paa Menneske-Livet i det hele, langt mere indlysende i de mindre Kiøbstæder, end i Hovedstaden, hvor Baandene af mange Grunde hverken kan holdes saa stramme eller findes saa trykkende, og endelig vil Friheden virke mere velgiørende, jo almindeligere den er og jo meer den udspringer af Folkets Midte, som sit Moderskiød. Det har heller slet ingen Nod, at jo Borgerlivet, naar det først er frit udenfor Hovedstaden, ogsaa bliver det indenfor Voldene, eller hvad der er det samme, at jo 
 
749
Voldene, som er Skillerummet, give efter, hvad det saa end skal koste at udjævne dem, medens derimod den borgerlige Frihed, ved at begynde i Hovedstaden, kræver pludselig saa store Offere, at de kun kan tilveiebringes ved et Forskud fra Hovedstaden, som hele Landet kommer til at betale med Rente og Rentes Rente, saa det enten aldrig faaer Deel i Hovedstadens Frihed eller faaer den forst, naar det er for silde, naar deels Kræfterne til at benytte den er hardtad udtomt, og naar derhos Hovedstaden har vundet saa stort et Forspring, at den paa Timen knuser sine Medbellere.
Jeg anseer det da ikke for noget uheld, men for en stor Lykke, at Kiøbinghavn ikke giennem Borgemester og Raad vil giøre "store Opoffrelser" for at vinde Frihavns-Rettighed, naar kun Følgen maa blive, at man giør alle danske Havne, undtagen Kiøbinghavns og maaskee Flensborgs, til Frihavne.
Længe har jeg opsat at skrive i "Danskeren" om disse Ting, skiondt de har ligget mig paa Sinde, thi det nytter dog ikke, for Nogen tager fat, der er levende inde i Nærings-Forholdene og hvad man kalder "Stats-Husholdningen" og tillige efter sin borgerlige Stilling kan have nogen Indflydelse derpaa, men da næsten alt hvad der hos os træder frem fra denne Side, gaaer meer eller mindre avet om, maa jeg dog, for "Danskeren" standser, ogsaa i denne Henseende vinke til den 
 
750
paa den Tankegang, at det er Folket, Landets menneskelige Indbyggere, deres menneskelige, flittige, frugtbare og fornøielige Virksomhed, der maa være Øiemedet sor hele den indenlandske Styrelse, og at man til at vække, fremme og sikkre denne fri og frugtbare Virksomhed maa gribe og bruge de tjenligste Midler, man har eller kan faae til sin Raadighed.
Saalænge man nemlig har et andet saakaldt "Stats-Øiemed", og enten tilsigter den størst muelige Indtægt for Stats-Kassen, eller Udviklingen af den størst muelige Krigsmagt, eller den størst muelige Fasthed af Regierings-Formen, Arvefølgen, udvortes Orden og alle Indretninger, eller vel endog Indbyggernes Oplysning og Forbedring, samt Lyksalighed her og hisset efter vedkommende Styreres Hoved, eller man, som sædvanlig, sætter sig saa meget som mueligt af alt dette til Lovgivningens og Styrelsens Øiemed, da forer man igrunden Krig enten med Folkets menneskelige Liv, Virksomhed og Lykke i det hele, eller dog med det meste og bedste deraf, saa at, selv naar man paa denne Vei er klogest og lykkeligst, opnaaes kun endeel Enkeltmænds og enkelte Retningers Udvikling og Velgaaende paa det Heles Bekostning.
Det er nu vistnok let seet og nemt sagt og meget fandt, at denne menneskelige Betragtning af det borgerlige Selskabs Art og Maal og Frigiørelsen af Menneske-Livets Virksomhed i alle Retninger, ei blot medfører endeel udvortes Uorden, Uleilighed og Fare, men ogsaa at Giennemførelsen er langt vanskeligere i Europas gamle Stats-Bygninger end blandt andet i Nord-Amerika; men derfor er det lige vist, at hvor man ikke itide tilegner sig den menneskelige Betragtning af Menneske-Livet i sin borgerlige Retning, og stræber, saavidt mueligt, at skaffe og sikkre det en fri, frugtbar og fornøjelig Virksomhed, der undergraver man det borgerlige Selskab og forbereder enten en Udvandring af alle de ypperste Kræfter eller en Omvæltning ved det 
 
751
paa den Tankegang, at det er Folket, Landets menneskelige Indbyggere, deres menneskelige, flittige, frugtbare og fornøjelige Virksomhed, der maa være Øiemedet sor hele den indenlandske Styrelse, og at man til at vække, fremme og sikkre denne fri og frugtbare Virksomhed maa gribe og bruge de tjenligste Midler, man har eller kan faae til sin Raadighed.
Saalænge man nemlig har et andet saakaldt "Stats-Øiemed", og enten tilsigter den størst muelige Indtægt sor Stats-Kassen, eller udviklingen af den størst muelige Krigsmagt, eller den størst muelige Fasthed af Regierings-Formen, Arvefølgen, udvortes Orden og alle Indretninger, eller vel endog Indbyggernes Oplysning og Forbedring, samt Lyksalighed her og hisset efter vedkommende Styreres Hoved, eller man, som sædvanlig, sætter sig saa meget som mueligt af alt dette til Lovgivningens og Styrelsens Øiemed, da fører man igrunden Krig enten med Folkets menneskelige Liv, Virksomhed og Lykke i det hele, eller dog med det meste og bedste deraf, faa at, selv naar man paa denne Vei er klogest og lykkeligst, opnaaes kun endeel Enkeltmænds og enkelte Retningers Udvikling og Velgaaende paa det Heles Bekostning.
Det er nu vistnok let seet og nemt sagt og meget sandt, at denne menneskelige Betragtning af det borgerlige Selskabs Art og Maal og Frigiørelsen af Menneske-Livets Virksomhed i alle Retninger, ei blot medfører endeel udvortes uorden, Uleilighed og Fare, men ogsaa at Giennemførelsen er langt vanskeligere i Europas gamle Stats-Bygninger end blandt andet i Nord-Amerika; men derfor er det lige vist, at hvor man ikke itide tilegner sig den menneskelige Betragtning af Menneske-Livet i sin borgerlige Retning, og stræber, saavidt mueligt, at skaffe og sikkre det en fri, frugtbar og fornøjelig Virksomhed, der undergraver man det borgerlige Selskab og forbereder enten en Udvandring af alle de ypperste Kræfter eller en Omvæltning ved det 
 
752
vilde Dyre-Livs Selvtægt, eller begge Dele, faa overalt, hvor det borgerlige Selskab skal trives og fremdeles være Brændpunktet for og Middelet til Menneske-Livets kraftige Yttring, lykkelige udvikling og glædelige Oplysning, der maa man opgive den ligesaa forsvækkende, som aandsfortærende og umenneskelige Statskonst, og i det lille Danmark, hvor man altid kun har fuslet paa denne Konst efter fremmede Monstre og Forskrifter, og hvor der endnu er meer tilbage af Hjertelighed, Taalmodighed og Fædernelands - Kiærlighed end noget andet Steds, der vilde selv under de ugunstige Omstændigheder, som er øiensynlige nok, en Grundforbedring af de borgerlige Forhold i den alterfrieste Retning sikkert lykkes langt over Forventning, naar Rigets Styrere havde Villie, fandt Lys og fattede Mod til alvorlig at prøve derpaa.
Nytte kan det vel ikke stort at vinke i denne Retning, som man endnu hos os sædvanlig hverken har nogen levende Forestilling om eller synes at kunne fatte Indest for, men skade kan det dog endnu mindre, og jeg regner det til min Lykke, at intet af alt hvad Historien har lært mig kan times enten Enkeltmand eller hele Folkefærd, intet af det Alt er enten saa godt eller saa sjeldent eller saa vanskeligt at opnaae, at jeg jo tør haabe, det, med Guds Hjelp, skal dukke op eller dale ned i mit elskede, velsignede og igrunden udmærket lykkelige Fæderneland!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn Trykt hos I. D. Qvist.
Man skal ei skue Hund paa Haar,
Det er en gammel Tale,
Som trøsted alt i Leiregaard
Den danske Konges Ka'le;
Thi Bondesøn drak Løveblod,
Og Bondesøn fik Heltemod,
Da Hotte blev til Hjalte!
Lad Tysken kun i Pral og Prat
Fra alle Prisen vinde,
Den tappre danske Landsoldat
Skal dog ei gaae af Minde;
Fra Frederig til Fredrikstad
Staaer Mindesmærker tæt paa Rad
Om Helten under Kofte.
Han vidste knap, hvad det betød
At være Billedhugger,
Men sang dog "Seier eller Død"
Saa hele Tyskland sukker,
Og aldrig stal, den Sag er reen,
Mens der er Malm og Marmorsteen,
Hans Heltetræk udslettes.
Den første Gang, han drog afsted
At værge Land og Rige,
Hans Fader tav, hans Moder græd,
Og dødbleg var hans Pige,
Men da han hjem med Seier dro',
Hans Fader græd, hans Moder loe,
Hans Pige var som Rosen.
Thi aldrig for det danske Land
Var stædt i større Fare,
Og aldrig nogen Dannemand
Det bedre kan forsvare
End Bondeknosen ærekiær,
Da han drog ud i Herrefærd
Og vandt sit Helterygte.
Kong Vermund sad paa Eiderbro
Engang i gamle Dage,
Hans Son da kæmped, een mod To,
Det Uffe var hin Spage;
Og saa har Landsoldaten spag
Nu vundet Priis i Kæmpelag,
Som een mod To tilvisse!
Derfor, saalænge Danmark staaer,
Og Dannebrog kan styve,
For Heltene fra Bondens Gaard
I Skjul skal Tysken krybe,
Thi nu hver Gang, han Ypper Strid,
Det gaaer som i Rolf Krages Tid,
Da Hotte blev til Hjalte*).
*) Efter det islandske Sagn var nemlig Rolv Krages berømte Mærkesmand Hjalte en sællandsk Bondesøn, som ellers hedd Hotte og var en stor Kryster, til Biarke gav ham Blodet af en Elg at drikke.
I Spøgelse - Stuen
Paa Old-Kiøgegaard,
hvor Alderdoms-Fruen
End børster sit Haar,
I Livs-Efteraars
Stod Skjalden graahaaret
Og kyssed sin Brud.
Med Gluggen vidaaben
I Morgenstund sval,
Man siger: forvoven,
Om ei splittergal,
Smaafuglene glade,
Med Blomster og Blade,
Velkomne han bod.
Med Øinene klare,
I Skjalde-Forstand,
Han dog aabenbare
Fra Kiøgebugts Strand
Saae Skyggerne svinde,
Og Solen oprinde,
Som fordum i Vaar.
End fløitede Stæren
Sit lystige Kvad,
Og gren stod end "Æren"
Med feireste Blad*),
Og, som i utide,
Stod toet ved dens Side
En grøn Taarepil.
Saa staaer de for alle
Ved Old-Kiøgegaard,
Men Dannemarks Skjalde
Har deiligste Kaar:
De seer i det Lave,
Paa Mark og i Have,
Det Høiestes Speil.
De feer det forinden,
Foruden og saa,
De seer det i Kvinden
Og Bølgerne blaa,
I alt hvad fornøie
Kan Hjerte med Vie,
Med Kiærligheds Ild.
*) "Æren" saavelsom "Lønnen" er nemlig et dansk Navn paa "Platanen", hvorfor det tvetydig hedder, "Æren" er det feireste Træ i Skoven.
Ja, Dannemarks Skjalde
Har deiligste Kaar,
Dem Lodderne falde
Til Lykke i Vaar,
Naar Vinteren kommer,
Har Hjertet end Sommer,
Og Løntræet Blad.
Alt hvad de tor vente,
Alt hvad de tor spaae,
Naar kun de vil lænte,
De lykkelig naae;
Som Visen faaer Tonen,
Fik Hjærne Guldkronen
I deiligste Vang.
Alt har jeg opnaaet,
I deiligste Vang,
Hvad tidlig har Spaaet
Min dristige Sang,
Har seet paa Bedrifter,
At Tiderne stifter,
Som Toner i Skov!
Vel Skjaldene mange,
I Livs-Efteraar,
Med Kiærligheds-Sange
Fit andengang Vaar,
Som Rosen man finder
Paa blussende Kinder
I brændende Favn;
Og naar mine Viser
Om Bruden, jeg vandt,
Som mageløs priser
Den Perle, jeg fandt,
Da godt man kan tvi'le,
Da let man vil smile
Ad graahaaret Skjald;
Dog end var tilbage
Vidunderet bedst,
I Alderdoms Dage,
Paa Kiærligheds Fest,
Da Old-Dannekvinden,
Med Rose paa Kinden,
Faaer andengang Vaar!
Hvad tidligst var spaaet
I Skjaldenes Sang,.
Blev senest opnaaet
I deiligste Vang,
Det Sene, det Sode,
I Livs-Aftenrode,
I Solebjergs - Lag!
Skiøn-Freia, hun sidder
Paa Folkevangs-Slot,
Og Fuglenes Kvidder,
Den huer hun godt,
Den spaaer om det Sode
I Livs-Aftenrode,
I Solebjergs-Lag!
Den spaaer om Livs-Blomsten,
Som dufter igien,
Den spaaer om Hjemkomsten
As kiæreste Ven,
As Aanden, som Armen
Om Hjertet i Barmen,
Med ungdommens Ild!
Ja, Kiærligheds-Fruen,
I deiligste Vang,
Staaer sneehvid som Duen,
I Skjaldenes Sang,
Og tysser som Flammen
Sin Brudgom med Gammen
Paa Guldbryllups-Fest!*)
Reist hid fra det Fjerne,
Han kommer igjen,
Som Østerleeds Stjerne,
Den kiæreste Ven,
Og siet ilte mindre
End Stjerner mon tindre
Hans Vine endda!
Ja, Freias den bedste,
Den kiæreste Ven
Med hendes Guldfæste
Skal dages igien,
Smaafugle paa Kviste
Alt længe det vidste
Og kviddred derom!
*) Saaledes forklarer nemlig Historien og jeg den eddiske Spaadom om Freias bortrejste Ægtemand Other eller Odd, om hvem hun forgiæves har ledt al Verden rundt, men som skal komme igien i de sidste Dage og seierrig tilegne sig Val-Malmen som Dannefæ.
Hun vented saa længe
Ham vel under Øe,
At Blomster i Enge
Blev alle til Ho,
Og alle Havfruer
Sank døde som Fluer
I Bølgerne blaa;Og Folkevangs-Borgen
Stod ode og tom,
Fra tidligste Morgen
Til Midnatten kom,
Og giæstedes siden
I Spøgelse-Tiden
As Spøgelser kun;
Som Nornerne blinke,
Og riste paa Blad,
Som Lys-Alfer vinke,
Og viste paa Rad,
Dog Bladet sig vender,
Og Bavnen sig tænder
I deiligste Vang!
Det spired i Jorden
Til Vaar andengang,
Det giæred i Fjorden
Til Havfrue-Sang.
Det lysned paa Borgen
Til Gyldenaars-Morgen
Med Guldtaare-Smil!
Med Lystighed Stæren
I Strid "drog afsted",
Og gren stander "Æren",
Og "Taare-Piil" med,
Og Gloeden med Sorgen
Paa Folkevangs-Borgen
Gaaer Haand udi Haand!
Den kommer, den kommer,
Som Spaadommen lød,
Den Vaar og den Sommer,
Det Liv efter Død,
Som Dugg efter Sneen,
Som Blomst efter Leen,
Som Sang efter Suk!
I Spøgelser sorte,
Som sværme endnu!
Til Helvedes Porte
I fare med Gru!
Ta'r Flugten itide!
Lys-Alferne hvide
Alt dages i Sky.
Skiøn-Freia, du milde,
Livsalige Diis,
Hvis Guldtaare-Kilde
Er Dannemarks Priis!
Paa Hjertets Høisæde
Med Graaben af Glæde
Sid op i din Glands!
Saa løser sig Gaaden
Paa yndigste Viis
Om Guldtaare-Graaden
As Kiærligheds Diis,
Thi Guldet med Gammen
Kan allerbedst sammen
I Syd og i Nord!
I Døttre af Freie,
I Sønner af Dan,
Som arved til Eie
Vort Fæderneland!
Lad Modet ei falde,
Men stoler som Skjalde
Paa Aanden i Nord!
Alt hvad sig bortvender
Fra Dansken i Lund,
Er ei eders Frænder,
Men Spøgelser kun,
De stygte for Dagen,
For Lys paa Guldstagen,
For Lyset med Liv!
Ved Soel og ved Maane
Skiøn-Freia er glad,
Mens Bølgerne blaane,
Da følges de ad;
Misundte af Trolde,
Vi skal dem beholde
Iaar som ifjor!*)
*) Soel og Maane og Freia vilde den gamle Trold havt for at bygge Aserne en uindtagelig Fæstning, og det er igrunden det samme, den ny Trold vil have for at bygge Heelstaten!
At vi har et farlig udansk Ministerium, det er, desværre, kun alt for klart, og jeg har aldrig følt det dybere end igaar (25 Novbr.) da jeg, som dansk Folkethingsmand, havde aabenlydt foreholdt Ministeriet, hvor udansk, altsaa uforsvarlig for det danske Folk og den danske Rigsdag, dets Færd maatte kaldes og vilde blive stemplet af Folke-Stemmen og Danmarks Riges Historie, thi da modsagde Udenrigs-Ministeren ikke med et Ord denne min Fremstilling men tilstod, at naar han satte sig ind i danske Rigsdagsmænds Følelse og Fædernelands-Kiærlighed, da maatte han sinde deres Ængstelighed og Utaalmodighed meget naturlig, saa at hvad han forlangde af os og tildels savnede hos os, var kun den Billighed, hvormed vi burde erkiende, at det var ganske anderledes med Ministeriet, som maatte handle efter deres egen Samvittighed, indskrænke sig til hvad de kaldte mueligt, og dølge de Skridt for Rigsdagen, som, hvis de aabenbaredes for tidlig, maaskee vilde forhindres.
Naar man nu betænker, hvad det maa være for Skridt, et Ministerium er ifærd med at giøre, som selv bekiendte, det "pauserede" (paa Dansk "pustede") kun, fordi det ikke længer turde eller vilde staae fast paa saa gode Vilkaar for Danmarks Rige, som det berygtede Notabelprojekt, endog kiendelig forværret, tilsigtede, saa maa det Skridt, Ministeriet efter sit Pusterum har besluttet sig til, og vil ikke røbe for Rigsdagen, jo nødvendig være et Skridt, der aabenbar vil give Danmarks Rige i de "tyste Stormagters" altsaa i dets Fienders Vold, og der hører jo meget til at sinde, at det ei er meer end billigt, at den danske Rigsdag skal lade Ministeriet giøre et saadant Skridt uforstyrret og uforhindret, men kan det trøste hvad man kalder "Hr. Sørensen", da er det dog virkelig paa en Maade klassisk. 
 
767
Man veed jo saaledes vel nok, at hvad de Lærde kalder "klassisk", det er egenlig "latinsk og romersk" og der Staaer virkelig skrevet baade i græske og latinske Bøger, at da Carthagos Sendebud vaandede sig ynkelig, bad og skiældte skifteviis, ved at hore de Romerske Borgemesteres grusomme og ei alt for ærlige Besked, at efterat have for Freds Skyld gjort sig selv værgeløse, og anstrænget sig til det yderste for at "fyldestgiøre" Romerne, skulde Carthaginenserne smukt forlade deres By og stytte bort fra det fristende Hav, for inde i Landet at beholde hvad dem var lovet: Liv og Løsere og deres egen Forfatning, see, da folde Roms Borgemestre, Lucius Censorinus, sig næsten bevæget til Taarer ved at tænke paa "Lykkens Foranderlighed", og erklærede høimodig, at han vilde bære over med Sendebudenes "uanstændige Opførsel", da han, ved at sætte sig i deres Sted og fortvivlede Stilling, godt kunde begribe deres rasende Utaalmodighed, men han forlangde dog den Billighed af dem, at betænke, at Roms Borgemestere ei efter deres Samvittighed kunde handle anderledes, og saae igrunden ligesaavel paa Carthaginensernes som paa Romernes Bedste, da det jo, naar Romerne skulde herske, som de jo skulde, var bedst for Carthaginenserne at glemme al deres forrige Storhed, slaae al Tanke om Selvstændighed og Kamp af Hovedet, og, som lydige Undersaatter, sinde sig i Nødvendigheden og holde sig i Rolighed.
Vist nok kan man sige, det giør en mærkelig Forskiel, at det var deres Arvefiender, de Romerske Borgemestere Saaledes tiltalde, mens det er det danske Folkething, det Saakaldte danske Ministerium vil trøste omtrent ligedan, og det maa heller ikke glemmes, at selv Carthaginenserne oprørtes ved denne Trøste-Tale, saa de reiste sig til den tredie puniske Krig; men Billighed kræver paa den anden Side ogsaa at huske, hvad de Lærde flittig har indpræntet os, at alle Lignelser halte, 
 
768
og at al Klassiskhed nuomstunder kun kan være en svag Efterligning af de mageløse Romerske Mønstre, saa vort Ministerium, der, paa eet Medlem nær, ikke engang giør Fordring paa klassisk Lærdom, men tun paa klassisk Dannelse, som den kan naaes i Mag, kan for Klassiskhedens Domstol godt være sin Efterligning bekiendt.
Et ganske andet Spørgsmaal er det nu vift nok, om Ministeriets Klassiskhed kunde bestaae for "Rigsrettens" Domstol, hvor det ikke er latinske og græske Bøger, men "Danmarks Riges Grundlov", der skal dømmes efter, og denne Afgiørelse kunde jeg vel have Lyst til at see, men jeg behover den ikke for at vide, hvordan jeg skal domme, thi jeg er pæredansk nok til uden videre at bryde Staven over ethvert udansk Ministerium i Danmark, og jo fuldkomnere den Romerske Klassiskhed var bos et ikkeromersk Ministerium, des fordømmeligere vilde jeg sinde den som folkefiendsk, selv midt i Tyskland, end sige da midt i "deiligst Vang og Vænge", hvor Folket ei blot er det taalmodigste men ogsaa det troeste og kiærligste, jeg kiender.
Bestillinger paa " Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, paa de kgl. Posthuse, samt hos Bogtrykker (Kvist, i Badstuestræde 124 i Kjøbenhavn. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 58 Sk.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Det er "Danskerens" sidste Maaned, og naar jeg nu feer tilbage til dens første Maaned, den uforglemmelige "Thor-Maaned 1848", da er Begivenhederne og Omskiftelserne baade faa mange og saa store, at mine Tanker ved dem alle umuelig kan optegnes paa de Dansker-Blade, der end er uskrevne, men hvad disse Begivenheder have fort os til, hvordan Folkets og Rigets Stilling har faaet det fortvivlede udseende, der netop nu forbauser os og synes kun at aabne os de allermørkeste udsigter i Fremtiden, det lader sig dog nok i disse Slutnings-Blade beskrive, og dertil griber jeg saameget heller Pennen, som jeg virkelig troer, at det kun er Giøgleri og Øine-Forblindelse, naar det synes, som om Danmarks Riges seierrige Kamp for sin Tilværelse, Frihed og Bestandighed, kun skulde have fremskyndt dets Tilintetgiørelse. 
 
770
Danmarks Riges Stilling er nemlig for Øieblikket den, at det, efterat have tilbagevundet fin Ære og Agtelse og sine gamle, oprindelige Grændser, trues med Tilintetgiørelse, ikke af nogen Stormagt eller fiendlig Krigshær, men af vort eget Statsraad og vore egne Skriveres Penne, saa vor øjensynlig overhængende Fare er kun den, at vi er ifærd med at fraskrive os alt hvad vi har tilkæmpet os, og det var jo dog ligesaa urimeligt og latterligt, som det klinger, og langt sørgeligere og skammeligere end det med nogen Pen lader sig beskrive.
Det er derfor intet under, at alle jævne Dannemænd tænker, og, naar de tør, sige det reent ud, at der maa være Forræderi med i Spillet, thi dersom det virkelig stedte, at Danmarks ældgamle Kongerige lige efter den uforglemmelige og seierrige Treaars-Kamp, der har forbauset Europa og hævdet os Besiddelsen af Sonder-Jylland, selv fraskrev sig baade Æren og Besiddelsen, da vilde Historien vist ogsaa forudsætte et sort Forræderi, som det eneste, der paa en Maave forklarede det ellers aldeles uforklarlige.
Jeg troer imidlertid, at hvad man i daglig Tale kalder Forræderi hverken har fundet eller vil sinde Sted, thi dertil hører jo, at Vedkommende skal vide, hvad de giør, og det troer jeg ikke engang Reedz og C. Moltke, end sige da hele Ministeriet har vidst 
 
771
Rigtig nok har Reedz, som Udenrigs - Minister, selv sagt os, at han og hele Ministeriet vitterlig forlod den egenlig "danske" Politik, som han dog selv kaldte den bedste, fordi de fandt Stormagterne mere stemte sor en vis "europæisk" Politik, og Sponneck har i sin Memoire til Schwarzenberg udtrykkelig fralagt det saakaldte danske Ministerium en national altsaa en dansk Synsmaade, og det er høist rimeligt, at baade Reedz og Sponneck selv har fremkaldt endeel af de Noter fra Stormagterne, hvormed Ministeriet saa igjen har stræbt at kyse hvad man kalder det nationale eller danske Parti i Danmark, og jeg kan derfor siet ikke skiønne, hvorledes det danske Folkething skulde kunne fralægge sig Medskyld i Ministeriets uforsvarlige Politik, uden ved at fætte Ministeriet under Tiltale, for det endnu har fraskrevet Danmarks Rige hvad Folket har tilkæmpet sig og hvad Riget umuelig kan undvære, men desuagtet troer jeg, at hvad der seer ud som det sorteste Forræderi dog lader sig forklare og bor efter Omstændighederne forklares af den Mangel paa Mod og paa folkelig Oplysning, som, tilligemed en fremmed, fransktysk Tankegang aabenbar sindes hos Ministeriet.
Dog, hvoraf end det danske Folks og Riges sørgelige og, som det synes, fortvivlede Stilling for Øieblikket kan og skal forklares, og hvorvidt mit driftige Haab om Danmarks lykkelige Fremtid, trods Øieblikkets 
 
772
ulykkelige Varsler, end skal gaae i Opfyldelse, faa er det lige klart, at vort Statsraad er ifærd med at fraskrive os alt hvad vi har tilkæmpet os, og at sætte Danmark i en Stilling til Holsten og Tyskland, hvori der knap kan være Tale om Danskhed, end sige om Danmarks Riges Frihed og Selvstændighed, saa det maa paa en eller anden Maade forhindres, hvis Danmarks ældgamle Kongerige, uden en ny Dødskamp, endnu langt svarere og farligere end den lykkelig overstaaede, skal virkelig bestaae og blive Skuepladsen for en folkelig og glædelig udvikling af Danmarks Kræfter og Danskhedens Dyd. Det længe haardnakket tause Ministerium har nemlig omsider forsaavidt brudt Tausheden, at den danske Rigsdag og det danske Folk ei længer kan tvivle om, at det er Ministeriets Hensigt paa den ene Side at raadslaae med de oprorske Slesvigere om Slesvigs eller Sonder-Jyllands fremtidige Stilling til Holsten og til Danmark, og paa den anden Side at sammenkobble Danmarks Rige saaledes med Holsten og det Tyste Forbund, at det, om mueligt, aldrig meer skal kunne stilles derfra, følgelig aldrig mere frit kunne følge det danske Folks Tilbøielighed, udvikle dets Evner i folkelig Retning eller varetage sin særegne Tarv, endsige da værge sig mod sin naturlige Fiende: det store, grændseløs stolte og begiærlige Tyskland. Hvorvidt nu Ministeriet tillige har isinde ogsaa formelt at giøre Brud paa Danmarks Riges 
 
773
Grundlov og stille Riget og Arvefølgen under fremmede og fiendlige Magters Varetægt, det er endnu ikke aabenbaret, men giør heller ikke synderlig fra eller til, da det kun var en daarlig Trost, naar Folket og Riget var saaledes bagbundet, at de ei kunde rore sig, om de da end beholdt Sort paa Hvidt for, at de skulde være frie og selvstændige.
Hvad der nu fra Folkets og Rigsdagens Side er gjort for at forhindre det værste, det indskrænker sig tilsyneladende til en Adresse med henved 50,000 Underskrifter, holdt i temmelig ubestemte Udtryk, og til Rigsdagens hardtad eenstemmige Udtalelse af det Haab, at Slesvigs gamle Provindsial-Stænder ei paany vil blive indførte, at Slesvig og Holsten ei paany skal faae administrativt og judicielt Fællesskab, paa Dansk: fælles Bestyrelse og Overret, og at Slesvigs constitutionelle Forbindelse med Danmark ei maa giøres umuelig, og man indseer let, at hverken bindes herved Ministeriets Hænder paa mindste Maade, ei heller kan det falde Ministeriet vanskeligt at giøre det værste, uden aabenbar at trodse disse blot negative Bestemmelser.
Vist nok er der stedt noget mere end der synes, til at forhindre det værste, idet Rigsdagen har vovet at giøre Rigets Stilling til Gjenstand for en offenlig Forhandling, hvor det er blevet klart, at Ministeriet hverken vil modtage noget Raad af Rigsdagen eller i 
 
774
Rigets Forhold til fremmede og fiendlige Magter rette sig efter Folke-Stemmen, saa at hvad Ministeriet gier herefter, det giør det aldeles paa egen Fare og paa eget Ansvar, uden at Folket og Rigsdagen derved kan fole sig forpligtet til nogetsomhelst.
Hermed er imidlertid det danske Folkething ingenlunde retfærdiggjort, thi som jeg igaar (1ste December) tog mig den Frihed at udtale, da Folkethinget efter Grundloven har Ret til at sætte et Ministerium under Tiltale, saa burde Thinget giøre Brug af denne Ret, naar et Ministerium, som det nærværende, paa den ene Side haardnakket vægrer sig ved at bekiende, i hvilken Stilling det arbeider paa at sætte Riget til fremmede og fiendlige Magter, og paa den anden Side udtrykkelig erklærer, at det ikke vil følge Folkets Røst, men indbilder sig, som den danske Krones Ministre, at have et høiere Ansvar end Ansvaret for Danmarks Folk og den danske Rigsdag. Det er vist nok meget mueligt, og, efter hvad Finants - Ministeren igaar yttrede, ganske rimeligt, at vort nærværende Ministerium vilde besvare et Forslag om Tiltale med en Erklæring om Rigsdagens Oplosning, men deraf maatte Folkethinget ikke lade sig afstrække fra at giøre sin Pligt, og det er Thingets Pligt at vove det yderste for at Standse et Ministerium, som, efter alle Mærker vil giøre Danmarks Rige ubodelig Skade.
Var der nemlig først, efter de tyste Stormagters Villie og under de andre Stormagters Garanti, oprettet et slesvigholstenlauenburgtyskdansk Monarki, hvori det ældgamle Danmarks Rige gik tilgrunde, da var det aabenbar bagefter at sætte det sandskyldige Ministerium under Tiltale, thi om det end blev baade hængt og brændt, saa blev Danmarks Stilling dog derved ei mindre fortvivlet, og vilde det danske Folk endda prøve paa at frelse sig selv og Fædernelandet, maatte det ikke blot som 1848 trodse det store Tyskland, men hele Europa, hvad jeg vel maatte raade til, fordi det kan ikke gaae værre end at vælte, men hvad selv jeg dog neppe turde haabe, enten Folket vilde vove eller Lykken følge.
En enkelt Stemme i Folkethinget igaar indvendte nu vist nok, at Ministeriets Tiltale nødvendig maatte komme bagefter, da den aldrig med Nette kunde gaae forud, men dels er der paa Dansk en mærkelig Forskiel mellem "ester" og "bagefter", dels er "Tiltale" langtfra at være en "Dom", og endelig er i mine Øine et frit Folke-Ministerium fuldmodent baade til at tiltales og dømmes, naar de i underhandling med fremmede og fiendlige Magter udtrykkelig fralægger sig den nationale Synsmaade, erklærer sig for en ufolkelig Politik, og indskyder sig under et saakaldt høiere Minister-Ansvar, end deres Ansvarlighed efter Grundloven for Rigsdagen og Folket.
Da jeg igaar foreholdt Ministeriet denne jævne og klare Sandhed, og blandt andet beraabde mig paa Grev Sponnecks Skrivelse til Fyrst Schwarzenberg, gjorde nu vel Greven to Indvendinger derimod, den ene, at jeg offenlig beraabde mig paa hvad Ministeriet havde betroet os i Hemmelighed, og den anden, at Hr. Greven ikke havde fralagt sig og Ministeriet al national Synsmaade, men tun den eensidige, men ingen af disse Indvendinger kan i mine Øine have det mindste at betyde. Hvad nemlig den første angaaer, da har jeg ikke blot offenlig og stadig hævdet mig som dansk Folkethingsmand den Ret og Pligt at bruge al min Kundskab, hvorfra den saa kom, ester bedste Overbeviisning til Danmarks Riges Bedste, men jeg tor ogsaa regne paa alle Kyndiges Bifald, naar jeg paastaaer, at Ministeriet umuelig ved at betroe os hvad der er en vitterlig Sag, kan giøre det til en Hemmelighed sor os. Og naar Ministeren dernæst mener, at han godt kan fralægge sig den nationale Synsmaade, naar han blot skiælder den ud for "eensidig", da er det en soleklar Vildfarelse, eftersom deu nationale Synsmaade siet ikke er andet end Betragtningen med Folkets Die og fra Folkets Side, saa en tvesidig Nationalitet vilde ikke blot være meget tvetydig men en klar Selvmodsigelse. I nærværende Tilfælde er desuden ethvert Ordspil, om det end var nok saa glimrende, aldeles unyttigt, da det baade af 
 
777
Aktstykket er klart, at Ministeriet med Flid saae bort fra hvad vi alle veed, er Danmarks Riges Tarv og det danske Folks Krav, og da den forrige Udenrigs-Minister, paa hele Ministeriets Vegne og i dets Nærværelse udtrykkelig har sagt os, at Ministeriet havde forladt den "egenlig danske" Politik, som vel maatte kaldes den bedste, fordi Stormagterne vare mere stemte for en "europæisk" Politik, og Spørgsmaalet bliver da klarlig: kan den danske Rigsdag forsvare det for Folket og det danske Folk forsvare det for sig selv, at lade noget lovligt Middel ubrugt, for at blive et saa udansk Ministerium kvit, for det har opoffret Danmarks Riges Ret, Ære og Frihed, det være sig for hvad andet man kan nævne?
Dette er Hoved-Spørgsmaalet, fordi det aabenbar er det folkelige Livs-Spørgsmaal, ved Siden ad hvilket det kun er Smaating, om Ministeriet blev frikiendt eller dømt enten af Rigsretten eller af den upartiske, ventelig tyske, Historie, hvis Dom Grev Sponneck i Fredags trøstede sig ved over det danske Folks og den danske Rigsdags. Kun som i Forbigaaende vil jeg da herom anmærke, at om end den danske Rigsret efter tyste Rets-Principer vilde frikiende et Ministerium, der, efter egen Bekiendelse, vilde være upartisk mellem Danmarks Rige og Tyskland, og see mere paa Stormagternes, selv de tyske Stormagters 
 
778
Bifald og den europæiske Fred end paa Danmarks eensidige Velgaaende. og om end en langt større tyst Historie-Skriver end Dahlmann vilde lofte Ministerne til Skyerne sor det over Nationaliteten ophøiede Stade, de havde hævet sig til, faa vilde dog det danske Folk med Rette bryde Staven over dem, som danske Ministre, og en dansk Historie-Skriver vilde blandt andet vise, hvor smaa de var, ved at stille dem ved Siden ad den store engelske Minister Canning, som aabent vedkiendte sig, at ved alle politiske Spørgsmaal foretrak han sit Folk og Fæderneland, hvad saa end deraf maatte følge for Europa og hele den øvrige Verden.
Vende vi nu tilbage til Livs-Spørgsmaalet: om den danske Rigsdag og det danske Folk kan andet forsvare end ved alle lovlige Midler om mueligt at afbryde vort aabenbar udanske Ministeriums Løbebane, da besvarer Spørgsmaalet sig selv, eftersom vi ikke blot, hvor det giælder Livet, alle soler, at vi er os selv nærmest, men ogsaa fordi ingen Enkeltmand og intet Folk maa opoffre sit Liv for nogetsomhelst, der er mindre værdt end det Liv, der opoffres, og at nu hverken Ministrenes Dygtighed, Ministrenes Velgaaende, Holstenernes og de andre Tyskeres Uforskammenhed, eller alle de europæiske Stormagters Ønsker, er nær saa meget værd som Danmarks Rige og det danske Folkeliv, det maa jo hver Dannemand og Dannekvinde, hele det 
 
779
danske Folk fole, og var det ikke spildt Uleilighed, turde jeg godt paatage mig at bevise det faa skarpt og klart, som nogen Paastand om Menneske-Livet lader sig bevise. Jeg veed jo nok, at desuagtet er den herskende Tankegang den, at hvor høilig vi end maae frygte for, at vort nærværende Ministerium gaaer hen og fraskriver det danske Folk alt hvad Folket med de største Opoffrelser har tilkæmpet sig, og giør hvad de kan sor at lade Danmarks Riges Historie tabe sig i Tysklands, saa maa man dog ikke stræbe at blive Ministrene kvit, da man ingen andre har ved Haanden, som baade vil og kan frelse Danmarks Rige, men det er jo dog saa splittergalt, som om man vilde holde paa en General, der fortalde os at et afgjort Nederlag vilde tjene Danehæren bedst og var derfor hvad han vilde stile efter, holde paa ham, fordi man ikke havde en anden General ved Haanden, saa man turde troe baade vilde og kunde føre Danehæren til afgiørende Seier, ja, der kan jo ikke tænkes noget latterligere for Dannemænd end heller at ville være sikkre paa Rigets undergang under de nærværende Ministre end at være tvivlraadige om Rigets Frelse under deres ubekiendte Eftermænd, saa man maa jo dog til det sidste nære det Haab, at den danske Rigsdag og det danske Folk, mens det endnu er Tid, vil tænke som jeg: heller hvilketsomhelst andet Ministerium end et, der selv bekiender sin 
 
780
Udanskhed og kalder det at Staae fast paa det danske Folks og Danmarks Riges Side en Eensidighed, de lader haant om.
Kan da, som jeg vil haabe, den danske Rigsdag og det danske Folk endnu itide blive enige med sig selv herom, da troer jeg, Alt hvad vi har tilkæmpet os staaer endnu til Redning, thi det er, Gud skee Lov! dog endnu kun paa Papiret, at den danske Sag synes tabt, fordi man meer og meer har stilet paa at fraskrive os alt hvad vi har tilkæmpet os, saa, naar vi blot fik et taalelig dansk Ministerium, der turde slaae en tyk Streg over alle Fraskrivelser af Danmarks fri Raadighed over sig selv og Sonder-Jylland, og vilde derimod overlade det til Stormagterne at afgiøre, i hvad Forhold de tyste Forbundslande, Holsten og Lauenburg, kunde og skulde staae til det fri, selvstændige Danmarks Rige bag Cideren, da tænker jeg, Stormagterne vilde finde det ganske billigt, og da troer jeg, at under alle Omstændigheder, selv de allerfarligste, vilde et frit Danmark til Eideren blive det danske Folks uskatterlige Vinding og udødelige Ære.
Naar jeg nemlig paa den ene Side betænker, at de Stormagter, som ønsker et dansk Monarki ubeskaaret, umuelig kan ønske et splidagtigt, afmægtigt, af Tyskland afhængigt dansk Monarki, og jeg paa den anden Side kommer ihu, hvor uformodenlig og deilig Bladet vendte sig i de forbigangne Aar, saasnart blot Danmarks 
 
781
Regiering vovede at paastaae sin Ret og prøve sin Lykke, da kan jeg slet ikke tvivle om, at naar den danske Regiering, som har vundet Seier og vundet Sonder-Jylland, kun tør holde fast paa hvad den har og nøies dermed, da vil den ogsaa hos det danske Folk sinde Mod og Kraft til at understøtte og fra Himlen faae Lykke til at hævde sin danske Politik, der er ligesaa nøisom og fredelig, som den er kiæk og ærlig.
Trods alle de mørke udsigter, hvormed Aaret og "Danskeren" synes at maatte slutte, tør jeg da spaae alle Dannemænd, som beslutte sig til at opgive det nærværende Ministerium, og alle Ministre, der ikke først og fremmerst vil see paa Danmarks Riges særegne Tarv og det danske Folks Krav, og tor være hvad man kalder aldeles eensidige og partiske for dem, at de ved denne Beslutning skal sinde sig trøstede og lettede, og fatte et Haab om Danmarks Bestandighed, der ligesaalidt vil skuffe, som det Haab skuffede, hvori Udfaldet fra Friderits, Slaget ved Idsted og Afslaget ved Fredrikstad vovedes og lykkedes. Saalænge Sonder-Jylland var heel eller halv i Fiendens Vold, da var det klart, at ingen Penne, men kun saadanne seierrige Bedrifter kunde sætte Danmark i virkelig Besiddelse deraf, og dog var disse Bedrifter lige til den Dag, de stedte, saa uformodenlige, som noget, men efter dem, efterat det danske Folk har øvet dem, og 
 
782
den danske Regiering i et heelt Aar været i virkelig Besiddelse af Sonder-Jylland, nu er det ogsaa klart, at ingen Penne, men kun endnu større Bedrifter af en fiendlig Magt, end de danske Bedrifter ved Frederis, Idsted og Fredrikstad, kan fravriste Danmark Seiers-Krandsen og Sonder-Jyllands fri Besiddelse, saa til at holde fast derpaa udkræves neppe Tusindedelen af det Mod, det danske Folk har viist ved at tilkæmpe sig begge Dele, saa det Mod kan og maa det danske Folk nødvendig kræve af sin Regiering og tor dristig forudsætte hos ethvert blot taalelig dansk Ministerium, saa, naar det kiække danske Folk ikke vil ende med feigt at opgive sig selv og Danmarks Rige, da kan det intet Øieblik tage i Betænkning at opgive et Ministerium, der aabenbar enten ikke tor eller ikke vil holde fast paa hvad Danmarks Rige staaer og falder med, men tor nok fraskrive os alt hvad vi har tilkæmpet os, og trøste os med, at om end Danskheden i Sonder-Jylland og hele den danske Folkelighed maa opoffres og Danmarks ældgamle Kongerige blive en Provinds i et slesvigholstenlauenburgtyskdansk Monarki, saa bliver der dog maaskee en Heelstat af dette Navn, paa hvis Throne Arvefølgen maaskee kan blive indrømmet af de tyske Stormagter og garanteret af alle de Andre. Man skulde troe, det var et Æventyr, at den danske Krones Ministre kunde tænke og tale i denne Smag, men nu, da 
 
783
den danske Sag er bleve offenlig drøftet i begge Thing, nu er det jo en historisk Kiendsgierning.
Stadfæster det sig, at Præsidenten i Paris, den keiserlige Kronings-Dag, under Solen fra Austerliz, har efterabet den "attende Brumaire", da, hvad enten han dermed har udspilt sin Helte-Rolle eller ikke, vil dog Kabinetterne i Vien og Berlin og selv i Petersborg have faaet andet at tænke paa end Smaatingene i Kiøbenhavn, og da vi, som alle Smaafolk, ei af dem kan ønske noget bedre end at glemmes, saa tænker jeg, at Bladet, med Guds Hjelp, vil vendes hos os til Folkegavn; thi om da endog Holsten-Gottorperne skulde udæske os tredie Gang og blive endnu stærkere generalede med høitysk Vind, saa tør jeg dog haabe, de ogsaa tredie og sidste Gang vil blive slaaede tilgavns, og Danskerne blive saa kiede ad Forsonings-Fester og Forligelse - Maal med deres arrigste Fiender, at hvem der endda raader til det, og til den slesvigholstenlauenborgtyskdanske Heelstat, de maa tage sig i Agt, at Folket, det danske Folk, ikke hører det.
Det vil jo vist nok hverken være Regieringen, Rigsdagen eller Folket til nogen Ære, om det saaledes lige fra først til sidst skal være vore Fienders Overmod og fremmede Begivenheders Tryk, der skal drive os til dog engang at fandse vort eget og nøies dermed, men naar vi nu engang enten er saa langsomme af Begreb, eller saa troskyldige, eller saa fordybede i plattyske Tanker og Regninger uden Vært, at Folket og Fædernelandet ei anderledes kunde frelses fra Hjemtyskeriets Slange i Barmen og fra det tyste Forbunds Ginnunggab, saa vil dog jeg, og saa maae dog alle Dannemænd og Dannekvinder langt heller tage Deel i den Skam, end i den ubodelige Skade og grændseløse ulykke, som Danmarks Opslugelse af Tyskland, Danskhedens af Tyskeriet og alle Ænheriers af Fenris-Ulven, vilde være, ei blot for Folkeligheden i Norden, men for Menneskeligheden i alle Verdens sire Hjørner!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
I en Forsvars-Krig bliver nødvendig Forsvars-Væsenet og Rigets udvendige Forhold til de fremmede: venlige, fiendlige eller ligegyldige, Magter Hoved-Sagen, men kun ligesom i en dødelig Sygdom, eller anden øiensynlig Livsfare, Samlingen og Brugen af alle muelige Rednings-Midler er Hoved-Sagen; thi naar et Folk og Rige ogsaa i Fredstid vil behandle Forsvars - Væsenet og Rigets Forhold til fremmede Magter som Hovedsagen, da er det ligesaa tosset, som naar en Enkeltmand, efterat have overstaaet en farlig Sygdom eller giennemgaaet en anden øiensynlig Livsfare, vilde giøre vei til sit Livs-Øiemed at vogte sig for al Livsfare, eller dog for den, han sidst havde overstaaet.
Naar jeg derfor i den forrige "Dansker" udelukkende tog Hensyn til Rigets udvendige Forhold, da var det 
 
786
ene, fordi Treaars-Kampen aabenbar gjaldt Rigets virkelige og fri Tilværelse, som er Vilkaaret sor en folkelig Tilstand og Udvikling, altsaa for alt hvad der i det hele, menneskelig talt, kan kaldes gavnligt og glædeligt, saa at, hvis nu Regieringen fraskrev sig hvad Folket har tilkæmpet sig, da var Rigets Oplosning hardtad uundgaaelig.
Ligesom jeg imidlertid her, ved at skrive om Danmarks indvendige Tilstand og Forhold, maa forudsætte, at Riget paa en eller anden Maade reddes fra de Fremmedes Aag og fordærvelige Indflydelse, saaledes forudsætte jeg ogsaa, ved Talen om vore udvendige Forhold, at, naar Danmarks Rige blev sig selv mægtigt, det da ogsaa vilde vise sig det fra gammel Tid berømte Navn og Friheden værdigt, uagtet Rigets Stilling ogsaa i denne Henseende er langtfra at aabne os de lyseste Udsigter.
Uagtet nemlig saavel Kraft-Udviklingen til Rigets Forsvar, som den fredelige, venlige Maade, hvorpaa vor saakaldte fri Forfatning baade af Kongen er givet og af Folket modtaget, er noget usædvanligt i vore Dage og vidner vist nok om mere indvortes Sammenhæng og Sammenhold end andensteds, saa viser dog allerede Regieringens Drift til at fraskrive sig hvad Folket tilkæmpede sig, at Overeensstemmelse" for en stor Deel kun er tilsyneladende, og hvad enten vi betragter 
 
787
Regieringen eller Rigsdagen, Grundloven eller Folkemængden, da seer det broget nok ud med Rigets indvendige Tilstand og Udsigter i Fremtiden.
Hvad nemlig først Regieringen angaaer, da er det ingenlunde blot dens Frygtsomhed, der, trods Danehærens Kiækhed og seierrige Kamp, har gjort Rigets udvendige Stilling saa mislig og dets Udsigter saa mørke, men det er aabenbar tillige dens Ufolkelighed og Udanskhed, da den aabenbar, for, om mueligt, at tilbagevinde den uindskrænkede Stilling til Rigsdagen og Folket, har forretrukket et Skygge-Rige til Elben sor et virkeligt og frit Danmarks Rige til Cideren, uden at ændse, hvilke Kaar man derved beredte enten Danskheden i Sønder-Iylland eller det danske Folk, Dansken og Danskheden i det hele, og dette er vel først blevet klart ved Londonner-Protokollen, ved Bestræbelsen for at faae en tyst og mod Danmark fiendligsindet Prinds af Oldenborg til Thronfølger i det saakaldte danske Monarki, og ved den gruelige Plan til Stats-Delenes Ordning, men det har dog været at spore giennem hele Regieringens Adfærd, indad saavelsom udad, saa det er vel ene den danske Konges Personlighed, der hidtil har forhindret en aabenbar Krebsgang i vore indvortes Anliggender.
Hvad nu Rigsdagen angaaer, da har den i det hele viist sig saa føielig mod ethvert Ministerium, at det 
 
788
ingenlunde har tegnet til, at Regieringen der vilde sinde mere Modvægt, naar den vilde afskaffe eller forandre Grundloven, end den har fundet, da den aabenbar vilde opgive Sonder-Jyllands Danskhed og Danmarks Riges Frihed og Selvstændighed. Rigsdagens Grundtræk har nemlig lige fra Begyndelsen været en vis Lunkenhed for den danske Folkelighed og hele det folkelige Fællesskab, der vel finder nogen undskyldning i den herskende Dannelses døde og fremmede Væsen og i den politiske Uvidenhed og Ligegyldighed, hvortil vi alle har været afrettede, men som ligefuldt kun spaaer ilde sor den fri og folkelige Tilstand, der uden Rigsdagens kraftige Indflydelse synes umuelig. Hvad enten vi nemlig betragter Krigs-Magtens Stilling i Freds-Tid, eller Embeds-Magtens Stilling til Folke-Friheden, eller Politiets Stilling til det daglige Liv, eller Stats-Kirkens Stilling til det borgerlige Selskab, eller Skolevæsenets Stilling til Folke-Oplysning, eller Laugsvæsenets til Nærings-Friheden, eller Skattevæsenets til Folke-Velstanden, eller nogetsomhelst af de store folkelige og borgerlige Forhold, da moder vi ikke blot den store Mangel paa ret menneskelig og folkelig Livs-Oplysning, som, efter Omstændighederne, var ventelig nok, men ogsaa en besynderlig Lunkenhed for de frie Grundsætninger, man enten selv vedkiendte sig eller folde sig dog tiltalt af, saa Regieringen maatte aabenbar være varmere for folkelig 
 
789
og borgerlig Frihed end Rigsdagen, hvis denne skulde giennemtrænge Lovgivningen og oplive Tilstanden.
Betragter vi dernæst Grundloven, da har den vist nok i hele Europa Ord for at være meget frisindet, men dels gaaer denne saakaldte Frisindethed, ligesom den "Liberalisme", hvis Præg den bærer, langt mere paa "Regierings-Formen" end paa "Folke-Livet", saa Styrelsens og Lovgivningens uindskrænkede Herskab over Folke-Livet (Absolutisme) er ved Grundloven langt mere deelt mellem Regieringen og Rigsdagen, end egenlig ophævet, og dels maatte man aldrig glemme, hvad man dog i vore Dage hvert Øieblik glemmer, at intet Papir og ingen Bogstaver, altsaa heller ingen Grundlov som Bogstav-Skrift og Tryk paa Papiret, har mindste Liv i sig selv, altsaa heller ikke noget Sind, enten frit eller ufrit, saa at i hvad Retning den skal virke, og om den i det hele skal virke paa Livet, det beroer ganske paa dem, der har Liv og Sind, altsaa paa Regieringen, Rigsdagen og Vælgerne.
Da nu vor Regiering hidtil ingenlunde har viist sig frisindet i folkelig Forstand, men har endog modarbeidet den Frivillighed til Landets Forsvar og andre Opoffrelser, den selv i Farens Stund fandt sig nødt til at fremkalde, og da Rigsdagen hverken har udmærket sig ved Oplysning om Folke-Frihedens Væsen og Uundværlighed til forøget Virksomhed og Velstand, eller engang 
 
790
ved Varme for den Frihed, den selv efter Grundloven skulde bruge og nyde, saa maatte det del være paa Vælgerne, Folke-Frihedens Venner maatte regne, og ved at udstrække Valgretten langt videre end sædvanlig har Grundloven virkelig gjort det mueligt for Folket giennem Valgene at vinde Indflydelse paa Rigsdagen og Regieringen, men til en gavnlig Benyttelse af denne Leilighed fattedes aabenbar Folkemængden hidindtil enten Drift eller Oplysning, eller begge Dele.
Man behover nemlig ikke engang at tænke paa det i danske Folkemunde meer end latterlige Losen "det constitutionelle Monarki med demokratisk Grundlag" og det "absolnte" eller "suspensive" Veto, for at skiønne, at enten har Vælgerne slet ikke brudt sig om, til hvilke Grundsætninger om Folk og Rige og borgerligt Selskab, enten i det hele eller i Danmark, Stemme-Bejlerne bekiendte sig, eller de har dog kun udspurgt dem om de vidste selv ikke hvad, eller om saadanne Enkeltheder, som Slesvigs Deling, Fæstetvangens Afløsning eller endnu langt ubetydeligere Ting.
Dog, ikke Nok dermed, at Folkemængden ei har gjort mindste Forjog paa at sikkre sig danske, djærve og dygtige Tillidsmænd paa Rigsdagen, men den har snarere loftet sin Stemme imod end for de Friheder, Grundloven Hjemler. Saaledes opløftedes der jo et af de høieste Skrig, man har hort i Danmark, mod Troes-
 
791
Friheden, da man i Folkethinget stræbde virkelig at giøre Borgerlivet, som det sig bor, frit lige over for Stats-Kirken, saa det syndes virkelig, som hardtad alle Dannemænd og Dannekvinder var bange sor deres egen Skygge i den latterligste Grad, bange for, at de selv hverken vilde lade sig vie eller lade deres Børn døbe, naar de ikke nødtes dertil, og at de derhos var barnagtige nok til at tænke, at enten Barnedaab eller Brudevielse kunde være dem til mindste Opbyggelse, Gavn eller Velsignelse, naar de behøvede at drives dertil, som Faar til Vands.
Vist nok bedrog ogsaa her Skinnet, saa mange, der streg med, og streg maaskee høiest, indbildte sig eller lod sig indbilde, at enten al christelig Tro og Gudsdyrkelse skulde afskaffes, eller maatte dog snart forgaae, naar al Ugudelighed blev løsladt, men det er dog lige vist, at hvem der ikke engang føler Nødvendigheden af, at da Troen er Hjertets frieste Rørelse, og Troes-Sagen uden Tro er det usleste Giøgleri, saa maa Troes-Sagen ogsaa være den allerfrieste Sag i det borgerlige Selskab, hvem der ikke engang soler det, har ikke Skiøn paa nogen menneskelig og borgerlig Frihed. Vi har derfor ogsaa under Forhandlingerne om Trykke-Frihed, som dog hardtad alle siger, de veed at skatte, sporet en rædsom Ligegyldighed hos Folket, og kom Nærings-Frihed nogensinde alvorlig paa Tale, da beviser de 
 
792
mangfoldige Adresser, vi iaar har faaet snart fra alle Skrædere og Skomagere i Rigets Smaa-Kiøbstæder, hvilket Skrig der vilde opløfte sig, naar, efter Grundloven, alle de Baand paa Næringsvejene blev loft, som ikke Almeen-Vellet beviislig krævede.
Hvad fremdeles den almindelige Værnepligt, den almindelige Skattepligt til det yderste, Pensjoner til Loftet og Befæstning til Tænderne, angaaer, da er der vel ingen Tvivl om, at Folkemængden jo gierne saae alt dette læmpet efter dens Tarv og fattig Leilighed, men enten den ikke har Mod til at knye imod hvad Officererne paastaae er nødvendigt til Rigets Forsvar i Fredstid, stiondt det i Krigstid endda kun vil lidt forstaae, og hvad Embedsmændene forsikkrer er ligesaavel "Statens" Nødvendighed som deres Ret, eller den forskummede af Skræk for det Morke, hvori den raver i Henseende til alt menneskeligt, folkeligt og borgerligt, og selv i Henseende til Modersmaalets Udtryk om alt Saadant, saa har man end ikke seet en eneste Adresse i denne Retning.
Endelig har man vel engang seet Adresser Nok om, at ingen Udlænding skulde have Lov til at eie Huus eller Gaard, drive Avling eller Handværk, i Danmark, uden at have Indfødsret, men naar man kun behøver at sætte Pen til Papir for at faae dansk Indfødsret, da vilde selv denne Indskrænkning, der for Resten hverken 
 
793
har fundet Medhold paa Rigsdagen eller hos Regieringen, slet ikke forhindre de Fremmedes overhaandtagende Indpas hos os, og jeg har desuden ikke seet en eneste Adresse om at hæve hvad man dels bogstavelig kalder og hvad i det hele virkelig er "de Fremmedes Privilegier" hos os. Hvad man kalder saa, er. nemlig en gammel Forordning, der, da disse Privilegier hverken er knyttede til "Adel, Rang eller Titel", endnu staaer ved Magt, og hvorefter blandt andet enhver tysk Handværker som har gjort saakaldt Mesterstykke i en af Nordtysklands Ravnekroge, kan uden Indfødsret eller videre Prøve nedsætte sig som Mester midt i Kongens Kiøbenhavn, medens en Dansker, som har gjort Mesterstykke i en af vore egne Smaa-Kiøbstæder, ikke engang, uden ny Prøve, kan nedsætte sig i en anden lille Kiøbstæd, end sige da i Hovedstaden. Dette er jo forsmædeligt og krænkende nok for det danske Folk, men det er dog kun Smaating imod hvad jeg kalder de Fremmedes og især Tyskernes utaalelige Privilegium hos os, hvorefter en kan blive General og Stats-Minister i Danmark uden at kunne læse og skrive Dansk, medens ingen Dansker kan blive Lieutenant eller Copiist under et Ministerium uden at kunne læse og skrive Tysk. Dette er et Privilegium, der paa godt Dansk aabenbar maa kaldes en "Ulov", der brændemærker Modersmaalet og stempler de Fremmedes, Danskens arrigste Fienders 
 
794
Sprog til Oplysningens og Dannelsens Vægtskaal, saa at, naar ikke den Tid kommer, da man vel i Danmark kan blive General og Stats-Minister uden at kunne læse og skrive Tyst, men hverken blive Lieutenant eller Copiist under et Ministerium uden at læse og skrive Dansk, da er der ikke mindste udsigt for det danske Folk til at blive sig selv, sin Tankegang og sit Tungemaal mægtigt, og da en saadan Omskiftelse Hverken kan ventes fra Rigsdagen eller Regieringen uden Folkemængdens høirøstede Krav, saa synes Tilstanden ogsaa i denne Henseende haabløs. Kunde nemlig end ikke Tyskernes undergangs-Krig mod Danmarks Rige og deres uhyre og uendelige Forhaanelse af det danske Folk og Tungemaal og alt hvad dansk kan nævnes, kunde end ikke disse Ting vække saamegen dansk Selvfølelse, Bluelse og Harme hos Læg og Lærd, at de afkastede det ligesaa utaalelige, som uværdige Aag, der har laant al fin Styrke af vor aandelige Dorskhed og Feighed, hvad skulde da kunne vække hvad baade maa vaagne og reise sig og hvad man kalder "rase" mod Tysken, om Dansken skal vinde og vare!
Jeg siger ingenlunde, at noget af alt dette, efter Aarhundreders Tryk paa al fri Bevægelse, ved Tyskernes Forspring i Tænkning og Lærdom, og under Mangelen paa alle gode Oplysnings-Midler i folkelig og borgerlig Retning, er uforklarligt, og jeg fraviger derfor 
 
795
heller ingenlunde min gamle Paastand, at der hos det danske Folk er forholdsviis en saare dyb baade menneskelig og folkelig Følelse og en udmærket jævn og sund Menneske-Forstand, men jeg siger kun, hvad vist alle Læsere vil indrømme, at der, efter sædvanlig Regning, er liden eller ingen udsigt til, at det danske Folk, selv naar den udvendige Fare for Folket og Riget kan overstaaes, vil indvendig enten længe beholde en saakaldt fri Forfatning, eller komme til en fri folkelig Udvikling og et frit Borgerliv, frugtbart paa Gavn og Glæde, eiendommelig Dannelse og voxende Oplysning.
At jeg imidlertid slutter "Danskeren" med disse sørgelige Betragtninger, er ingenlunde fordi jeg tænker med et Pennestreg at kunne hæve Modet hos nogen Dannemand, og endnu mindre for at nedslaae det hos Nogen, men for at vise Læseren, at mit faste og store Haab om Danmarks Fremtid ingenlunde er udsprunget af Blindhed for de nærværende morke Udsigter, men er udsprunget og bestaaer trods dem, udsprunget af den Livs-Kraft, jeg har tilfælles med mit Folk og Folket med mig, opholdt og forstærket ved Betragtningen af de Vidunder, hvorpaa ikke blot Danmarks gamle men ogsaa dets nyeste Historie er saa rig, at intet er saa stort og godt, at jo den Dannemand, der tør vove at haabe det, ogsaa kan vente at opleve det. 
 
796
Ligesom det nemlig for hele Europas Øine er et stort Vidunder, at det udmærket fredelige, mageløs taalmodige og, som det syndes, svage og modløse Folk ikke blot 1843 fattede Løvemod, greb til Vaaben, adsplittede de stolte og stridbare Holstenere og maalde sig med de frygtelige Preusere, men at Danehæren, langt mindre opmuntret end saavidt mueligt forkyst og udmattet, dog Aar fra Aar holdt Stand og sluttede med saa glimrende og seierrig Daad, som nogen Hær i bedre Dage kunde rose sig af; og ligesom det for hele Europas Øine er et hardtad ligesaa stort Vidunder, at Kongen af Danmark 1848 godvillig indskrænkede sin Enevoldsmagt og giorde sine Ministre ansvarlige til Rigsdagen for alle Regierings-Handlinger, og at Danmark er det eneste Land, som i Slutningen af 1851 endnu kan glæde sig ved den Frihed, det vandt i Begyndelsen af 1848; saaledes er det og vil bestandig være et stort Vidunder for enhver, som med historisk Kundskab forbinder noget Syn for Folkenes Liv og Tungemaal, at trods alt hvad der i en Række af Aarhundreder er skedt til at udslette det danske Folk af Folkenes og det danske Tungemaal af de levende og dannede Sprogs Tal, og uagtet Folket tilsidst ordenlig stræbde at glemme sig selv og sit Modersmaal over de fremmede Folk og Sprog og især over Tysken, faa bestaaer dog begge endnu og have, ligesom opstandne fra de Døde, udviklet aandelige Kræfter ei 
 
797
mindre end de legemlige, som Fienderne i aaben Mark nødtes til at troe paa og til at bukke for.
Det er jo vistnok saa, og ingen har stræbt flittigere end jeg at indskærpe sine Landsmænd det, at et Folk har igrunden kun Skam af sine store Enkeltmænd, naar det ikke følger dem, Skam af sine Seire, naar det ei benytter dem, og Skam af sit Modersmaals Glands og Frugtbarhed paa Papiret, naar det er goldt og beskæmmet i Livet og i Folkemunden, men det er ligefuldt et stort Vidunder, hvad man under det nittende Aarhundredes Lob har seet i Danmark, af Folket, hos Stormænd i Aanden og i Dansken paa Papiret, og jo meer man kiender til de Love, hvorefter Menneske-Naturen udvikles og Folke-Livet retter sig, des klarere maa man i Vidunderet see et Forvarsel og Julemærke om en dansk Folke-Opreisning, Folke - Oplysning og Folke-Lykke, som det for Resten er saa langt som mueligt fra at tegne til; thi Vidunderet vilde aabenbar aldrig kommet tilsyne, hvis der ikke hos Folket var en skiult Livs-Kraft og over Folket en tindrende Lykke-Stjerne, der blev aldeles uforklarlige, naar Vidunderet, de frembragde og oplyste, som et Gøglespil skulde beskæmme og fornægte baade Livet og Lyset, hvoraf det udsprang.
Uagtet derfor ingen Skriver kan have ringere Tanker om Pennens Mirakler i det hele og hans egen Pens især, end han, som skrev "Danskeren", saa frygter han 
 
798
dog ikke for ved Slutningen at gientage, at denne "Dansker" dette ærkedanske Ugeblad, som i sire Aar har viist, at en Dannemand kan baade have et eget Vie for Menneske-Livet i alle dets Forhold, kan have Mod til at være sin Synsmaade bekiendt midt i en Verden af Bogorme, der eenstemmig erklære den sor splittergal, og kan udtrykke sine Tanker jævnt og tydeligt paa det danske Modersmaal, som det gaaer og giælder i Folkemunden, det er selv en lille Deel af det store danske Vidunder i vort Aarhundrede, aldeles uforklarligt uden at forudsætte Anlæg til det samme hos Folket, hvis Modersmaal og Hjertesprog Dansken unægtelig er, og da dette ærkedanske Ugeblad tillige dog er blevet mere læst og ændset, jo længere det varede, saa er det ogsaa en lille Deel af det store Forvarsel om Danmarks, Danskens og Danskhedens Opstandelse til et eiendommelig frit, kiækt og klart Levnetsløb under de graa Haar.
Spørger man mig spottende, hvordan det kan skee under Omstændigheder, jeg selv maa kalde saare ugunstige, og med udsigter for Øieblikket, som jeg selv maa kalde morke, da svarer jeg ligesaa frimodig som spagfærdig: hvordan jeg selv, under meget ugunstige Omstændigheder og med meget morke Udsigter, er blevet hvad jeg er, har beholdt Mod og Kraft og Lys til at sige hvad jeg har sagt, og giøre hvad jeg har gjort, og vise hvad jeg har viist, det veed jeg ikke engang, 
 
799
saa det er intet under, at jeg langt mindre veed, hvordan Folket og Fædernelandet skal blive hvad jeg troer og haaber, fordi det kun er det samme efter en større Maalestok, som jeg er blevet efter en lille, og jeg er jo ikke sprunget ud mellem to Flintestene, men udsprunget af det danske Folk, oplyst af dets Levnetsløb og paa dets Modersmaal, og stedse inderligere sammensmeltet med Folket i den danske Fædernelands-Kiærlighed, hvis Tilværelse og Livskraft hos Folket i de seneste Aar har beviist sig selv langt klarere end jeg kan beskrive!
Modersmaal for Danmarks Skjalde
I en vindtør Bogstav-Tid!
Torden-Brag endnu kan gjalde
Giennem dig til Gude-Strid,
Og i dine Toner sode
Freia græder Guld det rode,
Smelter Klipper med sit Kys.
Er dog plattysk du igrunden,
Leger kun i Skoven Skjul,
Da er ogsaa Bøgelunden
Sprunget ud af Egen huul,
Og af Elbens gule Vande
Bølgen blaa i vore Strande,
Bølgen blaa i Sund og Bælt.
Eller blev, af islandsk Stamme,
Du forkiælet under Øe,
Da af Heklas slukte Flamme
Gnisten er, som aldrig doer,
Som af Runhend Kæmpevisen,
Elskov da er født af Isen,
Aand indblæst af Nordenvind.
Nei, du sode danske Tunge!
Dit og vores Moderskiød:
Skjaldenes, som med dig sjunge,
Og opflammes af din Glød,
Det er kun paa Jord at finde
Hos den ægte Dannekvinde,
Det er Hjertet aandekiært!
Kun med dette Hjerte følger
Ild, som smelter Steen og Staal,
Kun af dette Hjertes Belger
Aanden oser i Guldskaal,
Kun af dette Hjertes Banken
For det Bedste, som Grundtanken,
Fodtes du, vort Modersmaal.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
Det var maaskee en Sprogfejl, da jeg skrev, at jeg ikke vidste, hvordan jeg selv var blevet hvad jeg er, og kunde da saameget mindre vide, hvordan mit Folk og Fæderneland kan blive hvad jeg troer og haaber, de stat blive, det er maaskee en Sprogfejl, da det endnu er mig lidt uklart, hvordan "hvordan" egenlig forholder sig til "hvorledes" og "hvorlunde", men min Mening var den, at skiøndt jeg nok veed, paa hvilken Vei jeg er kommet til min Synsmaade sor Menneskelivet og til Sikkerheden paa dens Rigtighed i det hele, saa veed jeg dog ikke Maaden, hvorpaa og Midlerne, hvorved det er stedt og alle Hindringerne bortryddede, og i denne Mening er det da ogsaa, jeg gientager, at jeg ingenlunde veed, hvordan: paa hvad Maade og ved hvilke Midler det danske Folk i det 
 
802
hele kan og vil tomme til at dele Synsmaade med mig, thi i hvilken Retning og paa hvilken Vei, det ene kan skee, det veed jeg meget godt, da det umuelig kan skee, med mindre det danske Folk vil fatte og følge den faste Beslutning, at være, som Vorherre har skabt os, og nøies med hvad Han har givet og vil unde; thi det følger af sig selv, at saalænge man søger et Monster af et Menneske, som man vil være, uden at kunne blive det, enten i Palæstina, Grækenland eller Rom, i Frankrig, i Tyskland eller i Luften, saalænge bliver man, menneskelig talt, siet ingen Ting, og har idel døde, luftige og bagvendte Tanker om Menneske-Livet, dets Ophav, Udvikling og Øiemed.
Man skulde nu vel tænke, det var en let Sag for alle ærlige Folk at komme til denne Beslutning, og at det endnu maatte være lettere for os i vor folkelige end i vor personlige Stilling, da al Erfaring lærer, at ethvert Folk, lige fra Ægypter og Ebræer til Tyskere og Danskere, der vilde blive andet end hvad de oprindelig var, blev snart, som Folk, til siet ingen Ting, sprængdes, som Iøderne, til alle Verdens fire Hjørner eller nedsank, som Ægypterne, til Trælle i deres eget Land:, men dels svækkes den folkelige Bevidsthed i samme Maal, som den personlige Bevidsthed klarer sig, og dels har et lille Folk, som det Danske, der grændser lige op til et i det mindste tilsyneladende saa stort 
 
803
Folk, som det Tyske, en egen Fristelse til enten at glemme sig selv, eller at blæse sig op som Frøen i Fabelen, og i begge Tilfælde opgiver Folket sin sande, folkelige Tilværelse ved at gribe efter Skyggen, og for at vinde Skinnet af hvad det hverken er eller nogensinde kan blive. Kommer nu hertil den i vore Dage herskende Drift tit at forgude "Skinnet" og at nøies med det, selv hvor Talen er om verdslig Formue, Magt og Ære, Legems Styrke og Helbred, da vil man sædvanlig endnu langt ubetænkeligere nøies med Skinnet af Dannelse, Forstand og Oplysning, og med Skinnet af en høiere, uindskrænket Menneske-Kiærlighed (Humanitet) og Verdens-Borgerlighed vil man trodse al Bebreidelse for aabenbar Mangel paa Folkelighed og Fædernelands-Kiærlighed, som man da kiækt kalder Frugt af gamle Fordomme og indskrænkede Synskredse.
Det er derfor intet Under, enten at den herskende Dannelse og Tankegang i Danmark er blevet tysk eller dog udanske eller om hele den Hob, der bryster sig med Skinnet af en fremmed Dannelse, lader haant om ikke at giælde for andet end hvad alle Danskere virkelig er, og ei at kunne herske eller glimre i et Rige med videre Grændser end det lille "Danmarks Rige" virkelig har, saa det kan neppe koste dem synderlig Overvindelse at opoffre Danmarks Rige, den danske Folkelighed, og var det selv det danske Tungemaal 
 
804
med al den Oplysning og Dannelse, som det kan bedst udtrykke, sor en saakaldt Heelstat, hvis Grændser blev saa ubestemte, at de, paa en Maade, ligesom Tysklands, lode sig udvide i det uendelige, og sor den Roes paa det store Tysklands himmelhøie Bjerg af Bøger, at de lignede ægte Høityskere saameget som Folk, der er født og opdragne i Plattyskens fjerneste, nordalbingiske og danske Egne nogenlunde kan. Det vil derimod være et stort Vidunder, om Folkeligheden og Fædernelands-Kiærligheden i Danmark skulde findes stærke nok til, trods den udanske herskende Dannelse, trods den stolte og Herskesyge Tyskheds rasende Modstand, og trods den frygtelig indgroede Forgudelse af Skinnet og Angest for at tabe det, sindes stærke nok til, trods alt dette, at giøre sig giældende og saae Overhaand i Riget.
Naar jeg desuagtet troer og haaber, at dette store Vidunder kan og vil times i det lille Danmark, da er det vel igrunden fordi jeg inderlig ønsker det, thi hverken troer og haaber man andet end hvad man ønsker, men aldrig kunde en saa hardt anfægtet Tro, som min Tro paa Danskhedens Livs-Kraft aabenbar er, og saa svagt et Haab, som mit Haab om et dansk Gyldenaar i Gierning og Sandhed nødvendig maa være, aldrig kunde de blevet faa gamle hos mig, som de beviislig er blevet, hvis ikke Troen havde fundet en vældig 
 
805
Støtte i Danmarks egen, og Haabet fundet en kraftig Næring i Nordens og hele Menneske-Slægtens Historie.
Fra dette Stade falder det mig let at sinde mig i min Stilling til Folket, som vel deler mit Ønske, fordi det nødvendig er ethvert Folks Ønske at leve saa længe og saa lykkelig som mueligt, men deler kun meget vaklende Troen og Haabet, fordi Mængden aldeles fattes min historiske Kundskab, og de Andre enten fattes Syn for Folke-Livet og Begivenhedernes Kiæde, eller fattes dog den levende Tro paa det Menneskelige hos Gud og det Guddommelige hos Mennesket, uden hvilken saavel Folkenes, som Enkeltmandens og hele Menneske-Slægtens Levnets - Lob kun synes os et æventyrligt Skuespil, som enten er et Virvar af utallige Tilfælde efter allehaande Luner, Nykker og Griller, eller er en Comi-Tragedie, som den blinde Skæbne opfører uden andet Maal end at give os alle Nok baade at lee og at græde over.
At nu Mangelen baade paa historisk Kundskab, paa Syn for Fælles-Livet og paa en sikker Følelse af Menneske-Slægtens høie Bestemmelse, som Forsynet borger for, skal naaes, at denne tredobbelte Mangel vil blive afhjulpet, og det saa betimelig, at ikke Koen døer, mens Græsset groer, det kan synes urimeligt nok og forudsætter en særdeles Lykte, men da jeg selv af Erfaring kiender 
 
806
denne store Mangel, og veed at den hos mig er blevet afhjulpet under langt ugunstigere Omstændigheder end de for Øieblikket nærværende, saa haaber jeg naturligviis, at den vil blive afhjulpet overalt, hvor det tilsvarende Ønske, det danske Folks Ønske, er levende og virkelig tilstæde.
Ligesom jeg derfor, en Menneskealder tilbage, ved en ny Fordanskning af Nordens mageløse Krøniker fra Middelalderen, lettede Folket Adgang til den uundværligste historiske Kundskab, og stræbde i Tidsskriftet "Dannevirke" at afvinde den danske Læse - Verden Opmærksomhed paa Folkelivet og paa den historiske Udvikling af Menneske-Naturen til Klarhed over sig selv og Begivenhedernes Kiæde, uagtet der da var liden eller ingen Udsigt til at det kunde nytte; saaledes har jeg nu, især giennem min verdenshistoriske Haandbog stræbt at stille den danske Læseverden Kiæden mellem alle de store Begivenheder i Menneske-Slægtens Levnetsløb for Øie, og giennem Ugebladet "Danskeren" stræbt at oplyse det danske Folk baade om dets Stilling til alle Sider og om dets særegne Lobebane til et deiligt og glædeligt Maal, overladende det til Gud og Folket hvad derved kan lettes eller forberedes. Saameget er i alle Tilfælde vist, at herved, i Sammenhæng med hele min mundlige Virksomhed i Kirken, paa Rigsdagen og i det daglige Liv, og ved alt dette i Sammenhæng med hvad det kun 
 
807
er en meget lille Deel af: med hele det nittende Aarhundredes folkelige Retning og med Treaars-Kampen for Danmarks og Danskens Net og Ære, har Omstændighederne saaledes forandret sig, at det for Ungdommen nu vil være langt lettere end det ved Aarhundredets Begyndelse var, at vaagne til folkelig Bevidsthed og at komme ind i den levende Betragtning af alt Menneskeligt, som ret er min Lykke at have tilegnet mig, min Glæde at udbrede, og mit Haab at det danske Folk skal komme til at dele, til at prise sig lykkeligt ved, og til at bevise Verden baade Sandheden, Frugtbarheden og Glædeligheden af.
Jeg mindes ved denne Leilighed, at der engang var en berømt tysk Lærd oppe hos mig, og da han spurgde mig, hvorledes det stod sig herinde med den store Modsætning mellem "Nationalisme og Supranaturalisme", der er de pluddervælske Navne, som tyste Lærde har givet "Selvklogskaben og Troen" i Henseende tit gudelige og christelige Ting, da faldt det mig ind at svare ham: den Modsætning bryder jeg mig nu kun meget lidt om, men der er en ganske anden Modsætning, som jeg seer, alting dog igrunden kommer an paa, og det er den imellem "Liv og Død". Dette var nu vel ikke efter den lærde Tyskers Hoved, men han smagde dog paa det og udbrod: ja, det er jo rigtignok (allerdings) en vældig Modsætning, og jeg har den 
 
808
Tro, at jo meer det danske Folk smager paa det Ord, des enigere vil det blive med mig, desmere Gavnligt vil det udrette, og des lykkeligere vil det sinde sig, thi paa den ene Side er det jo for al fund Menneske-Forstand en indlysende Sandhed, at for levende Mennesker maa Livet være Hovedsagen, og paa den anden Side vil man let finde, at enten det er Tysken eller Latinen, jeg bekæmper, og enten det er Modersmaalet i Folkemunde, eller Friheden eller Christendommen, jeg priser og ophøier, faa er det bestandig sor Livets, for Menneske-Livets Skyld, som, for at blive varigt og lykkeligt, nødvendig maa følge Sandheden, som aabenbarer Virkeligheden, da det, ved at løbe efter et falsk Skin, nødvendig styrter sig selv i en bundlos Afgrund og bliver Dødens Rov. Det Sidste bryder nu vel de ramme Tyskere sig kun lidt om, fordi de tænker, det var dog mueligt, at det aandelige Liv kunde være det legemlige Liv stik modsat, saa det blev netop guddommeligt ved at blive "dødt og magtesløst", men jeg er vis paa, at det bryder alle ægte Danskere sig meget om, baade fordi det legemlige Liv, der gaaer ud i eet med det hjertelige, er dem for Alvor kiært, og fordi de med Rette finder det uhyre latterligt for Mennesker at tænke, at det bedste Liv for dem skulde være et, der, som Døden, var det stik modsatte af det Menneske-Liv, de kiender og ene 
 
809
kan fryde sig ved, og Saasnart de derfor kommer under Veir med, at det er Meningen, da lader de ganske sikkert, ligesom jeg, alt Dødbideriet fare ad Tyskland og ad Helvede til, hvor det aabenbar har hjemme, da Helvede er hverken meer eller mindre end Dødens og de Dødes Rige.
Da for det meste al vor Lærdom og Vidskab herinde, ligesom al vor Fortræd, er tysk, saa tør jeg jo vistnok ikke regne paa, at ret mange af vore studerte Folk enten vil blive enige med mig herom, eller kan see, hvori det Latterlige stikker, naar man ikke blot siger, at Menneske-Livet i Danmark har meget bedre af de døde Sprog og af allehaande tyske Bøger, end af Modersmaalet i Folkemunden og af alt hvad der enten er skrevet og præntet eller kan skrives og præntes paa dette, rigtignoklevende, men, videnskabelig talt, yderst fattige og platte, og igrunden ikke saalidt "krasse og barbariske" (raa og grove) Tungemaal; men sigerreentud, at Danskere, naar de indskrænke sig til hvad der er sagt eller kan siger, er skrevet eller kan skrives, paa deres Modersmaal, umuelig kan blive dannede og oplyste Mennesker. Derimod troer jeg rigtig nok, at alle ustuderte Folk i Danmark, eller dog alle ve, der hverken har gaaet i de saakaldte lærde Skoler eller i de saakaldte Real-Skoler, eller er blevet afrettede paa Academier og Seminarier, hvor man glemmer Dansk og skriver Tysk, de vil 
 
810
meget let sinde det uhyre latterlige, der ligger i den lærde Paastand, og, naar de bare tor, lee faa høit derad, at selv de stiveste Skolemestere maae bekiende, at er deres Paastand end, efter deres Overbeviisning, langt fra at være latterlig i den Forstand, at man burde lee derad, saa er den dog aabenbar meget latterlig i den Forstand, at Danskerne er nærved at lee deres Mave itu derover.
Da nu desuden den halve Deel af hele Danmarks Indbyggere er Kvindfolk, hvoriblandt dog, Gud skee Lov! de tyskfødte og de skoleret tilkiørte ei blot er de færreste, men er hvad sine Folk nu kalder "en forsvindende Størrelse", og da Kvindfolket ingensteds har mere Magt over Mandfolket end i Danmark, faa er det allerede derfor rimeligt nok, at en Paastand, der, blandt andet, vilde udelukke saagodtsom hele Kvinde-Kiønnet fra Oplysning og Dannelse, en saadan Paastand vil brække Halsen i Danmark, saasnart Dannekvinden opdager hvad den egenlig fører i sit Skjold. Kvinden er nemlig ikke blot i Danmark, som allevegne, saaledes skabt og sindet, at hvad hun inderlig ønsker, det troer hun, saavidt mueligt, uden videre Betænkning, og at hvad der vil tilintetgiøre hende, det erklærer hun, uden videre, Krig paa Liv og Død og forsoner sig ikke i al Evighed dermed, men Dannekvinden har tillige en dyb og sikker Følelse af sin Menneskelighed, af 
 
811
Menneske-Livets Liflighed og af den Eenshed, som Menneskelivet, man kalde det aandeligt eller legemligt, har i og for Hjertet, og hun er endelig ikke bange for at spørge selv de stiveste Skolemestre og de lærdeste Professorer, om de er faldet ned fra Skyerne, eller om de er kvindefødte, som alle andre Mennesker, og, i sidste Fald, om de da virkelig troer, at de er vildfremmede for det Hjerte, hvorunder de ikke blot har hvilet deres kloge Hoved, men hvor de har faaet det, de veed ikke selv naar eller hvordan? og i disse Spørgsmaal ligger aabenbar en Besvarelse af alle de Indvendinger, man enten har gjort eller kan giøre mod Kvindens Delagtighed i alt Menneskeligt og hendes Kald til at deltage i al menneskelig Dannelse og Oplysning, ligesom den Omstændighed, at alle de store Aander og Vidskabsmænd er Hjertets Fostere og Moders-Børn, forudsætter, at Menneskelivet, fra sine laveste til sine høieste, og fra sine svageste til sine stærkeste Yttringer, maa være eensartet og ligne sig selv, saa at, om der end var et høiere Liv, der udviklede sig i en modsat Netning, og havde ikke Kiendemærker tilfælles med det legemlige Liv, men med den legemlige Død, da var det dog intet menneskeligt Liv.
Naar jeg altsaa gaaer ud fra den Grundsætning, at ligesaavel i Henseende til det aandelige som til det legemlige Menneske-Liv er al skarp Skilsmisse og Oplosning paa 
 
812
Dødens og al passende Sammenføjning og Forbindelse paa Livets Side, er Lys og Varme og Styrke Livets, men Morke, Kulde og Afmagt Dødens Kiendemærker, saa Forskiellen mellem det aandelige og det legemlige Menneske-Liv er blot den lavere eller høiere Orden, hvori Livet udvikler og yttrer sig, og den flattere eller dybere Mening af Ordene: "Lys og Morke, Varme og Kulde, Styrke og Afmagt", da tor jeg regne paa hele det danske Kvind etions Bifald, og paa saamange danske Mandfolks Stemme tillige, som af Hjertensgrund kysse Dannekvinden baade paa Haand og Mund, altsaa paa hvad man kalder "absolut Majoritet" eller virkeligt Overtal. Denne Regning er saameget des sikkrere, som det selv mellem de danske Mandfolk forholdsviis kun er meget faa, der enten selv har gaaet i den sorte Skole eller er tilbunds afrettede af dem, der har det, thi uden for deres Kreds, vil Dannekvinden og jeg, naar vi trænger frem med forenede Kræfter, ei sinde synderlig Modstand.
Er vi nu kun først enige om, at det høiere, aandelige Menneske-Liv ligesaalidt som det lavere, legemlige, og vel endnu mindre, kan enten være kommet af sig selv eller af Døden, eller kan næres med Steen for Brod, kan holde stort Giæstebud blot med Spisesedlen til Kongens Taffel, eller med Beskrivelsen af alle de lækkre Retter, man havde i det gamle Athenen, 
 
813
Alexandrien og Rom, eller som man nu skal gotte sig med i Berlin, Hamburg og Heidelberg, see, da er vi paa gode Veie til at saae os en hjertelig Latter over den Viisdom, at Menneske-Livet i Danmark enten maa forskrives fra den klassiske Oldtid eller dog fra Tyskland, forsvarlig indsvøbt i Trykpapir, og gives Skoledrengene ind med Skeer, enten det, eller at Menneske-Livet, om det ogsaa skulde paa en Maade være Danskere medfødt, dog kun kan næres og udvikles, forskiønnes og forklares, ved de aandelige Fødemidler og Lægemidler, forsvarlig indsvøbt i Trykpapir, som man forskriver fra den klassiske Oldtid eller allenfalds fra Tyskland, og nøder eller dog stopper i Skoledrengene, enten altsaa, at danske Folk er oprindelig Fæ, men kan dog skabes om til Mennesker, naar man læser over dem af græske og latinske eller dog af tyske Bøger, og faaer dem til, som Papegøier, at snakke efter, hvad man snakker eller skriver dem for, enten det, eller dog, at for Menneske-Aanden er det aabenbar "døde og magtesløse" Mad til det evige Liv.
Og naar vi saa ved en god Latter er kommet i god Lune, da vil vi sindes meget aabne for den Oplysning, at saa vist som Danskere er ogsaa Mennesker og har et Modersmaal, hvori deres Menneske-Liv af egen Drift og af deres egen Aande udtrykker sig i hele den Vidde, med al den Styrke, Skiønhed og Liflighed, 
 
814
det har, saa vist maa det ogsaa være ved at blive sig deres eget Menneske-Liv bevidst, de baade først og sidst lære at kiende Mennesket, og maa være giennem deres eget Modersmaal, deres Menneskeliv kan udvikle og klare sig, skal vinde sin levende Dannelse og Oplysning. Om derfor end Danskheden var Menneskeligheden i sin allerlaveste og Tyskhed en derimod Menneskeligheden i sin allerhøieste Grad, saa maatte Danskerne dog ikke blot, for at blive sig Menneske-Livet bevidst, begynde med dem selv og deres Modersmaal, og først naar de havde naaet deres egne menneskelige Grændser, prøve aandelig at gaae over Eideren, hvis de sandt det fordelagtigt, men de tom udentvivl til at nøies med det Menneskeliv, Vorherre havde givet dem, og med den Klarhed, det kunde vinde paa deres Modersmaal, hvis de ikke vilde prøve paa den Daarskab at forlænge Livet ved at øge Døden til, og at forhøie Klarheden ved at kaste Skygge paa den; thi for at Tyskheden skulde levende kunne optage Danskheden i sig, og sor at Danskheden skulde levende udvide sine Grændser i Tyskheden, da maatte den tyste Menneskelighed i Gierning og Sandhed være guddommelig, og stiondt man vel har hørt ymte om, at den ogsaa var det, saa har den dog, ved at flyde Danskheden fra sig istedenfor at optage den i sig, og ved at undertrykke hvad den skulde udvidet, klarlig beviist, den er det ikke.
Men, vil man spørge og har man spurgt: er da heller ikke Christeligheden en guddommelig Menneskelighed, som Danskheden og enhver anden Folkelighed skal tabe sig i, og er det ikke da uchristeligt, naar et Folk, stort eller lille, haardnakket holder paa sin igrunden hedenske Ejendommelighed og dermed ikke blot paa sin indskrænkede Menneskelighed, men ogsaa paa dens syndige Beskaffenhed?
Jeg møder sædvanlig denne Indvending med den jævne Erfarings-Sandhed, at hverken blev Middelalderens Folk levende Christne, da de opgav deres folkelige Menneskelighed og deres Modersmaals Aandelighed, for at indlemmes i den pavelige Kirke-Stat, der kaldte sig et Christus-Rige, heller ikke har nogensinde et heelt Folk, stort eller lille, virkelig tilegnet sig den christne Tro, saa den christne Menighed eller det christelige Folk har altid været et Udvalg (Ekklesia) af alle Folk under Himmelen, ligesom Herren selv høitidelig vidner, at hans Folk og Rige er intet Verdens-Folk eller Verdens-Rige; men lad os for en Feils Skyld sætte, at det danske Folk og Rige kunde og vilde være en Undtagelse fra Regelen, og heelt og holdent blive christeligt, hvad maatte og vilde saa deraf følge? Dog vel ikke, at Danskerne enten ombyttede deres Modersmaal med Græsk eller Ebraisk, eller at de ringeagtede deres Modersmaal og forsømde dets udvikling i aandelig Retning, men dog vel, at de gjorde netop det modsatte, og ved den Aands kraftige Bistand, som har alle Tungemaal i sin Magt, udviklede, udvidede og rensede det til et mageløs reent og klart Udtryk for den christelige Sandhed! Og vilde eller kunde det da være anderledes med den ægte Danskhed, den danske Menneskelighed i det hele! Forbinder ikke den guddommelige Sandhed netop uopløselig "Hjertet og Tungen", og er det ikke netop Evangeliets Kierne og Christendommens Ære, at de i alle Maader 
 
816
frelser fra Fortabelse, frelser fra Død ved at stiænke en evig Livskraft! Det er derfor umueligt at enten et heelt Folk eller noget enkelt Menneske ved at christnes i Sandhed skulde tabe det allermindste Menneskelige, som oprindelig er Guds egen Skabning, saa det giælder ogsaa her hvad Herren siger til Sine: ikke et Hovedhaar skal forkomme.
Derimod vilde Følgen vistnok blive, at det danske Christen-Folk, om et saadant var mueligt, ei blot vilde være Tyskerne endnu langt mere forhadt end det danske Menneske-Folk har været dem, men hades af alle Verdens-Folkene og uden Modstand lade sig legemlig mishandle og udrydde af dem, da et christeligt Folk ligesaalidt som Christus selv kan have et Rige af denne Verden, som det vil forsvare med verdslig Magt, eller kan vægre sig ved at fætte Livet i denne Verden til for Christi Styld.
Saafremt imidlertid det danske Folk kun vil, saavidt mueligt, være som Vorherre har skabt det, men lade Christi Ord boe frit og rigelig hos sig, da tor jeg sige, det skal ikke blot beholde sin Danskhed og sit Modersmaal, og dermed opnaae en i Verdens-Rigerne hidtil mageløs menneskelig Dannelse og Oplysning, men ogsaa have Mod og Lykke til at forsvare sin Frihed og sit Fæderneland, baade mod Tyskerne og mod hvilketsomhelst Verdens-Folk, der vil forgribe sig paa det lille, fredelige, for Verden uskyldige Folk og Rige!
Samlet og Udgiver af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos I. D. Qvist.
"I det høitidelige Øieblik,
Det skæbnesvangre, vemodsfulde,
Da, efter gammel Dødning-Skik,
Min Pen skal lægges under Mulde,
Er jeg naturligviis saa rørt
Ved Tanken om den tabte Lykke,
At jeg og Pennen, jeg har ført,
Det aldrig kan med Ord udtrykke,
Saa vi maae overlade det til dig,
Vor Læseverdens omme Hjerte!
I vor Skilsmisses Hurlumhej
At fole selv vor Fryd og Smerte!
Saadan, saaledes og saalunde
At byde Læseren Farvel,
Det seer man, "Danskeren" nok kunde,
Som man kan gaae fra Arv og Giæld,
Og lade Skifteretten raade,
Som for alt andet Efterladenflab,
Saa og for Eftermælets Gaade,
Og for den brudte Vandringsstav;
Men "Danskeren" er altid sær,
Han for sin egen Dor vil feie,
Og, selv naar han er Graven nær,
Gaaer aldrig paa de tyske Neie.
Han er en gammel Sællandsfar,
Som skiemter helst paa Huleranden,
Og gierne giør en Smule nar
Især ad Deden og ad Fanden,
Altsaa ad Tysken først og sidst,
Og alt det tyske "Overvættes"
Af Veir og Vind, som, det er vist,
Paa Dansk kan aldrig oversættes.
At Danmark af den store Verden
Er kun en meget lille Deel,
Og at desaarsag Haans-Gebærden
Mod Dansken er i Tyskland heel,
Det veed vi alle, og tillige
Det vitterligt vel kaldes maa,
At i det lille Danmarks Rige
Min Verden er en lille Vraa,
Saa ubetydelig tiistue,
Som jeg er selv fra Taa til Top,
Naar, ene i min Skriverstue,
Jeg slaaer i "Danske Ordbog" op;
Men ei desmindre foretrækker
Jeg lille Danmarks Verdens-Ve
For hvad der pralende sig strækker
Fra Middelhav til Østersø,
Og Læseverden min den lille,
Skiøndt lille nok endog paa Dansk,
For Rummet, hvori Bas de spille
Paa Tysk, paa Engelsk og paa Fransk,
Ja, foretrækker, sandt at sige,
Det Muld, hvori jeg gaaer og saaer,
For det udstrakte Verdensrige,
Der som en Stovsky for mig staaer.
Imens da Juleklokken lyder,
Og kimer kiønt i Gry og Kveld,
Imellem Jul og Nytaar, byder
Jeg Dansker-Læserne Farvel,
Vemodig ei, men glad og rolig,
Opskruet ei, men slet og ret,
Med Mund og Pen paa Dansk fortrolig,
Som Sydskende af Hjertets Æt.
Hver Læser og hver Læserinde,
Som gierne faae mit ugeblad,
Dem drages venlig jeg til Minde,
Skiøndt for en Deel vi stilles ad,
Og ønsker dem, at, trods Graahaaret,
Som nu for mig i Lyst og Nod,
Oprinde maa for dem Nytaaret
Med Iduns-Æblerne i Skiød!
Jeg stoler paa, at ei det glipper:
Hvad end sig skjuler under Snee,
Skal styde op med Ar og Vipper,
Trods hele Tysklands Ak og Vee!
Og nu, mens Juleugen rinder,
Jeg dristig nok tør regne paa,
Vil Læsere og Læserinder
En lille Kreds om Skjalden slaae;
Det er den Blomster-Krands, mig huer,
Som bærer Frugt i Blomster-Kar,
Og den paa Danmarks grønne Tuer
Et Arvegods for Skjalde var,
Den Krands af rode Rosenkinder
Og Øinene kiærmindeblaa,
Hos Sangere og Sangerinder
Den bar sin Frugt, som Bølger gaae,
Og derfor aldrig Fuglen døde,
Den lille Fugl, som synger her,
Som deres Blade Roser rode,
Den fælder kun de gamle Fier,
Og ligger den enstund i Dvale,
I sommerløse Vinter-Aar,
Den vaagner op som Nattergale,
Naar Lovspring atter Bøgen faaer,
Og immer da i Danevangen
Den modes med sin Blomsterkrands,
Som lytter mild til Fuglesangen
Og træder Takten smukt i Dands.
I Kredsen, der som Krands sig slynger
Om Skjalden graa i Danevang,
Naar smaat han nynner, lydt han synger,
Som Bælt og Sund i Bølgegang,
Her ønsker han i Aftensvale,
Til Nytaars-Morgen bryder frem,
Et sællandsk Ord med dem at tale
Om vort vg Kæmpevisens Hjem,
Om Danmark deiligst Vang og Vænge",
Om Bogens Hjem ved "Bølgen blaa",
Og om det grønne Gudhjems Enge,
Som Aands-Kiærminden dufter paa,
Om Vanehjems den hvide Slette,
Hvor Himmelbjerget voxer op
Som Klinten hvid, trods hver en Jette,
Ved Fuglesang i Bogetop!
Jeg sværmed vel i yngre Dage,
Skiøndt aldrig for Napoleon,
Og foer, som jeg maa end beklage,
Langt meer med Vind end fløi med Aand:
Jeg sværmed for det franske Væsen,
Det vindigste af alt paa Jord,
Som sig den Frihed tog, ved Næsen
At tage baade Aand og Ord;
Men koldt og kort var Sværmeriet,
Mens Sjælen laae i Svøb endnu,
Saa Natte-Sværmen, om fortiet,
Vift aldrig nogen kom ihu.
Jeg sværmed for den tyske Klarhed,
Et Veirlys skabt af bare Luft,
Som gjaldt engang, trods al sin Barhed,
For en guddommelig Fornuft;
Men koldt og kort var Sværmeriet
I Kierte-Svendens Drengeaar,
Saa Rusen, var den kun fortiet,
Blev knap fortalt i Jetters Gaard.
Jeg sværmed for de svundne Dage
I Østerland og Nørreled,
At kalde dem med Kvad tilbage
Var Maalet for min Ivrighed,
Jeg sværmed for de store Døde,
Som tog i Livet Kæmpeskridt,
Som for det Bedste turde bløde,
Og om det Værste tale frit;
Det Sværmeri var af de varme,
Var ægtefødt af Nordens Aand,
Og ægte var min Asa-Harme
Ved Jette-Kløgtens Overhaand,
I Verdens Lob dog Soel nedgangen
Kan aldrig meer staae op igien,
Men stiænkes kun i Mindesangen
Et Efterskin, som mat doer hen.
Ei meer jeg sværmer for de Dove
I Kæmpehøi og Bogstavskrift,
Kun Mos er Bautastenens Grode,
Og Drab dens eneste Bedrift,
Og alle Pennens underværker
Fra Zions Top til Heklas Fod,
De største Aanders Mindesmærker,
Paa Aandløshed ei raade Bod,
De bedste Døde under Solen
Ei stiænke kan af Liv en Gnist,
Om end man sværger paa i Skolen,
At "Aand og Liv" de er forvist!
Jeg kvæder nu om Livets Kræfter,
Som rore sig den Dag idag,
Og rore skal sig end herefter,
Mens Hjertet banker Slag i Slag.
Nu tor jeg sige, ei jeg farer
Med Skyggeværk ag Sværmeri,
Om end sig Livet aabenbarer,
Saa Haand kan ei faae Hold deri,
Thi aabenbarer sig ei Livet,
Med Lys og Varme og med Kraft,
I Ordet, som det os er givet!
Og har blot før det Virkning havt?
Er ei endnu i vore Munde
Det Tankens Lys og Hjertets Lyst,
Og gik ei Slægtens Liv tilgrunde,
Naar ei der meer var Ord og Nest!
Og har vel nogen Haand med Bue
I Flugten fludt et Læbers Ord?
Kan noget Falkeblik det stue,
Hvor det gaaer ind og ud paa Jord?
Og er det kun med Storheds-Præget,
Høirøstet i sin Billed-Pragt,
At Ordet Kied har vederkvæget,
Og øvet over Hænder Magt?
Mon ei der lyttes i det Stille
Til Tale jævn med sagte Lyd,
Til Hjertets Ord, saakaldt det lille,
Berømt dog for den store Dyd
At gaae til Hjerte allevegne,
Og dybest, hvor de Danske boe,
Hvor altid Hjertet var at regne,
For "Kvinden med den store Tro"!
Det store Ord som Bjergets Fugl
Fra høien Sky staaer ned i Dalen,
Det lille Ord i Løvtags Skjul,
Det fløiter sødt som Nattergalen!
Det store Ord gaaer ud paa Rov,
Og kan de Stærke overvinde,
Det lille Ord i Lavlands Skov
Tillokker alt som Edens Kvinde!
Det store Ord er Aandens Rost,
Hvoraf al Verden maa gienlyde,
Det lille Ord er Hjertets Trost,
Hvorved sig Jord og Himmel fryde!
Det store Ord er som Guds-Armen,
Dets Værk er Nederlag til Fred,
Det lille Ord er som Guds-Varmen,
Dets Værk er Liv og Salighed!
Det store Ord alt Synligt skabde
Til Billed af hvad Stov ei seer,
Det lille Ord til de Fortabte
Er Livets Kildevæld i Leer!
Det store Ord os aabenbarer,
At Himmerig er Jorden nær,
Det lille Ord i Muldet svarer:
Guds Paradis jo nu er her!
I Østerled, hvor Soel oprinder,
Var i sin Glands det store Ord,
Det Hvile med det lille finder
Dog bedst paa Øerne i Nord!
Ja, Aanden, alt som Mand hos Kvinden,
I hendes kiærlig aabne Favn,
I Nord sig hviler hos Veninden,
Hvem Aand er Bod for alle Savn,
Og uden Svig hos Dannekvinden,
Fra første Færd, fra Hedenold,
Er Dannis-Hjertet, Aands-Veninden.
Som Ord med Aand gav sig i Vold,
Og foder Ordet kaldt det lille,
Sin Faders Haab, sin Moders Trost,
Som aabenbarer i det Stille
Sin Faders Kraft med Moders Rost,
Saa liflig skal sin Losning faae
I Bøgelunden Livets Gaade,
Hvor Talestrommens "Bølge blaa"
Er Hjertens-Kiærlighed og Naade!
Om det er Viisdom under Solen
At troe paa Evighedens Ord,
Og bænke boldt paa Dronning-Stolen
Det Hjerte, som paa Aanden troer,
Og see i Ordet, som det svæver
Paa Aandedrættets Vinger frit,
At Gud har lagt paa Støvets Læber
En Lignelse af Ordet sit,
Saa Aanders Drot i dybe Dale,
Som paa sit høie Himmelbjerg,
Med Støvets Børn i Mag kan tale,
Som Kæmpe stor med liden Dværg;
Derom man tvistedes alt længe,
Og tvistes kan til Dommedag,
Saa, medens Blomsten groer i Enge,
Det vorder knap en afgjort Sag;
Men soleklar er Skjaldens Lykke,
Naar Kilden til sin glade Sang
Om dem, som over Stjerner bygge,
Han finder lavt i Danevang,
Og lovfast er hans Slutnings-Kiæde
Fra Mennesket til Himlens Gud,
Naar Aand hos Støvet er tilstæde
Hvor "Livets Kilde" springer ud:
I Moder-Hjertet, som vi alle
Har hvilet under, før vi saae,
Hos Moderen til Danmarks Skjalde
Og til de danske Viismænd graa!
Var det usynlige fra Oven,
Som Tungen kalder Ord med Aand,
Som finder klarlig Svar i Skoven
Og faaer i Norden Overhaand,
Som fryder Hjertet, Livets Kilde,
Hos Dannekvinden, Moder sod,
Ei aarle blot, men sikkrest silde,
I Lyst og Nod, i Liv og Død,
Var det ei virkeligt at nævne,
Og stog ei Hoved det paa Søm,
uvirkelig var al vor Evne,
Og hele Livet kun en Drøm.
Et "Længeleve!" da for Kvinden,
Som fødte os i Danmarks Folk!
Velsignelse med Aands-Veninden
Og Tungen, som er Hjertets Tolk!
