(af N. F. S. Grundtvig).
"Himmerig paa Jorden" betyder, som bekiendt, i Folkemunde Hverken meer eller minndre end en lyksalig Tilstand, hvori Mennesket enten har faaet alle sine Ønsker opfyldte, eller har dog opnaaet sit høieste og inderligste Ønske, saa han ikke synderlig savner hvad han endnu kunde ønske sig, men har, Aar ud og Nar ind, sine kronede Dage.
Paa den anden Side veed man nok, der har været endeel Niger i denne Verden, der tilskrev sig en meer eller muldre umiddelbar himmelsk Oprindelse og Bestemmelse, og at for nærværende Tid tvistes det saakaldte "Himmelske Rige" i China paa den anden Side af Jorden, med den saakaldte "Christelige Stat" midt iblandt os, om, hvilket af dem der er det ægte himmelske og guddommelige Verdens-Rige, men i det vi lade de chinesiske og europæiske Lærde trættes derom, forudsætter vi det som en afgjort Sag, at der har kun været eet Verdens-Rige, hvis Stiftelse og Styrelse udtrykkelig henførdes til den sande og levende Gud, som er Himmelens og Jordens Skaber, og om hvis Ophav og Skæbne i Tidens Lob vi har sammenhængende og troværdige Efterretninger, og at dette Verdens-Rige paa Guds Regning og under Hans Vinger eller Jødiske
Rige i Jerusalem og Canaans Land. Hvor megen Rimelighed der imidlertid kan være for, at dette Verdens-Rige i alle Maader var langt mere himmelsk end noget andet, saa beviste dets Jordiskhed sig dog kun alt sor klart, da det for mange Aarhundreder siden sank i Gruus, saa deraf kun findes Spor i Bøgerne og i den vel kiendelige, men dybt fornedrede og over al Verden adspredte Levning af det verdslige Guds-Folk, som endnu kaldes "Jøder", og har imellem sig, saavidt mueligt, bevaret Mo se-Lo ven og de fæderne Skikke, som guddommelige Indretninger, tildels endogsaa bevaret Haabet om Rigets Fornyelse ved en "Meesias" endnu engang for Verdens Ende.
Derimod opkom endnu for Jerusalems Forstyrrelse og Jødefolkets endelige Adspredelse et eget Selskab eller Samfund, baade i og udenfor Jødeland, som paastod at være det ny og rette Guds-Folk paa Jorden og de faste Besiddere af Guds-Riget, der, som Retfærdighed, Fred og Glæde i den Helligaand, er i alle Maader et sandt Himmerig paa Jorden, og skiøndt de hverken benegtede eller betvivlede, men meget mere forudsætte og stadfæstede I ode-Folkets Net til at opkalde sig og deres Rige efter Himlens Gud, saa paastod de dog, at Guds-Riget hidtil kun havde været paa Jorden i Spaadom, Lignelse og Forbillede, da det ikke var noget verdsligt men kun et aandeligt og hjerteligt Rige. Da nu dette Samfund, den Christne Menighed, aabenbar havde sin Vugge i Jødeland, hvor baade Jesus Chri-
 
227-228
stus og hans Apostler var født og baarne og da Jesus udtrykkelig udgav sig for den Christus (Messias), om hvem Israels Propheter havde spaaet, og som ingenlunde vilde ophæve, men opfylde den gamle Guds-Lov, saa ligger der intet i den christelige Paastand om Guds-Riget som enten Modsiger sig selv eller nogen klar Sandhed, men den kan mueligviis være Sand, og saameget seer man strar, al Guds-Riget paa Jorden ganske rigtig maa være af aandelig og hjertelig Art og kan derfor umuelig sinde sit rene og klare Udtryk, men kun sit Forbillede og sin Forberedelse i et Rige af denne Verden, og at netop, naar man tager Jødernes hellige Skrift for sandfærdig og guddommelig, da falder det rimeligt nok, at hele Riget med alle dets Love og Indretninger, saavelsom alle Jærtegnene og Spaadommene, kun ester Forsynets Styrelse skulde tjene til at for-berede det virkelige Guds-Rige, som er Retfærdighed, Fred og Glæde i den Helligaand, og det saameget mere, som et saadant almindeligt Rige ogsaa efter Israels Spaadom skulde oprettes, naarsomhelst Messias eller Christus (den med Glædens Olie Salvede) aabenbaredes !
Hermed stemmer da ogsaa Propheten Danielsberømte Spaadom om Guds-Rigetmærkelig overeens, thi det er klart nok af Verdens-Historien, at han med de fire Hoved-Riger (Monarkier) som først skulde opstaae, maatte mene det Assyrisk-Babyloniske, det Medo-Persiske, det Græsk-Macedoniske og det Romerske, og da, siger han, skal Himmelens Gud stifte et Rige, dec aldrig forgaaer eller overlades til noget andet Folk, hvad unægtelig passer godt paa det Jesu Christi Rige, som ikke er af denne Verden, men af den anden Verden, hvor Aanandenden er Himmel og Hjertet er Jord, og hvor Markens Grode skal være Retfærdighed, Fred og Glæde i Aand og Sandhed. Det er nemlig noksom bekiendt, at det var i Romerrigets mest glimrende Dage, at den Jesus Christus, som blev kors' fæstet under Pontius Pilatuls, stiftede sit aandelige Rige, der skulde omfatte hele Verden, ligesom hans Menigheds Aand havde alle Folks Tungemaal i sin Magt, og det burde være ligesaa bekiendt, at "Retfærdighed, Fred og Glæde" hos hele Folket maa være Hoved-Øiemedet i alle menneskelige Riger, uden at det dog nogensinde er opnaaet eller kan opnaaes ved verdslige Midler, saa at naar det kan opnaaes ved de aandelige Midler som staaer til Jesu Christi Tjeneste, da vil det dermed være beviist, at hans Rige er det sande Guds-Rige paa Jorden, der hverken kan forgaae eller overlades til noget andet Folk end Christen-Folket eller den Christne Menighed.
Om nu imidlertid Christi Rige Svarer til denne Beskrivelse, det feer man let, er hvad man kalder et historisk Spørgsmaal, det vil sige: et Spørgsmaal, som kun Erfaringen kan besvare, deels i det enkelte: hos ethvert Medlem af den Christne Menighed, og deels i det hele, ved denne Menigheds Liv og Levnet i Tidernes Lob, men det vilde aabenbar ikke være Umagen værdt at efterspore Christi Riges Skæbne i den forbigangne Tid, dersom det enten var forgaaet, eller, hvad der vilde være det samme, var blevet ukiendeligt, saa hvem der vil paastaae, at Christi Rige er det sande Guds-Rige paa Jorden og den Christne Menighed det rette aandelige Guds-Folk, de maae ikke alene forudsætte, at Christi Rige bestaaer endnu, men de maa kunne paavise, hvor den Christne Menighed sindes, og hvilke dens Kiendemærker har været, er og kan være til Verdens Ende.
Det nytter nemlig flet ikke, at man, som det nu er Sædvanligt, vil snakke sig fra dette Krav, ved at beraabe sig paa Guds-Rigets Usynlighed, thi, synligt eller usynligt, maa det 
 
229-230
Folk og det Rige som udgiver sig for Guds Arv og Giendoms - Folk ei blot være kiendellige, men saa let kiendelige, at de maae kaldes umiskiendelige, som "Staden paa Bjerget, der ikke kan skjules."
Det nytter ligesaa lidt, om man vil henvise til den "Retfærdighed, Fred og Glæde i den Helligaand," som skal udgiere Guds-Rigets Fortrin og Guds-Folkets Lykke, thi dels er alle disse hjertelige Ting i sig selv indvendige og kan derfor ligesaa vel sattes, hvor man seer, som hvor man savner det udvendige Skin deraf, og deels kan de med samme Net kaldes jødiske, hedenske eller mahomedanske, som christelige, hvis man ikke kan paavise noget aabenbar christeligt, hvoraf de muelig kan og hvoraf man tor paastaae, de virkelig skal udspringe.
Det nytter endelig ikke heller, om man peger enten paa en saakaldt "Hellig Skrift" eller paa en saakaldt "Hellig Kirke," hvor Christi Iland skal have sit Sæde og hvor Kræfterne skal sindes til at opholde Guds-Riget og til at helliggiøre og saliggiøre Guds-Folket, thi hvad Skriften angaaer, da kan den vel, naar dens Christelighed er sikker, hjelpe til at sinde det christelige Guts-Rige og til at oplyse det christelige Gudo-Folk, men Nand og Liv, som alle Bøger sattes, kan den umuelig give nogen, og hvad "Kirken!" angaaer, da kan Christi Aand vist nok ligesaa godt sindes i en Kirke, som i et andet Huus og under alle Himmelegne, men om det er Tilfældet, kan først vise sig, naar man forud kiender noget Christeligt og da finder en Aand, som en guddommelig Livskraft i Kirken, der vedkiender sig det Christelige og virker derigiennem.
Skal der altsaa endnu være et christeligt Guds-Folk og Guds-Rige hos os paa Jorden, da maa der kiendelig være noget Grund-Christeligt midt iblandt os, hvorigiennem Aanden og Liv et er kommet til os, kan have forplantet sig fra Jesus Christus til os, og kan for plante sig fra os til de sildigste Slægter, og dette Grund-Christelige maae vi kunne paavise, naar vi skal kunne hævde os selv Indfødsret og Borgerskab i et christeligt Guds-Rige, endsige da, naar vi skal kunne efterspore og oplyse dette Riges Skæbne i Tidernes Lob.
Man kan nemlig vist nok, naar Spørgsmaalet er om et christeligt Guds-Folk og Guds-Rige, med Rette pege paa det Rige, hvis Stiftelse sindes beskrevet i "Apostlernes Gierninger" og paa det Folk, som Apostel-Skriften i det hele lærer os at kiende, thi det er sikkert nok, at Apostlerne ikke blot knyttede hele deres Lærdom og Virksomhed til den Jesu Christi Navn, som var korsfæstet under Pontius Pilatus, men at de ogsaa virkelig var hans Sendebud til alle Folk, der vidt i Verden udbredte hans aa aandelige Rige og stillede baade i Liv og Død den høieste Sikkerhed, Mennesker kan give hverandre, for deres Troskab og Sanddruhed. Man kan vist nok ogsaa med Nette pege paa den Christne Menighed under hele dens Kamp med Verdens-Magten i Romer-Riget for Troes-Friheden og for Christi Navns Ære, som en vel ikke lydesløs, men dog levende og kraftig Fortsættelse af den apostoliske Menighed i Jerusalem, og som et Guds-Folk, hvis Rige ikke var af denne Verden, men et Sandhedens Rige med Retfærdighed, Fred og Glæde i den Helligaand; thi selv deres Fiender nødes til at indrømme, at de baade med urokkelig Fasthed holdt paa deres Christne Tro, og at de forbausede Verden ved en kiærlig Omhu og Opoffrelse for hinanden, en Sanddruhed, Uegennyttighed og Taalmodighed, som maatte kaldes mageløse. Det staaer altsaa i Verdens-Historien, som en urokkelig Kiendsgierning, at der engang har været en Christen Menighed, somudgav sig for et Guds-Folk, der vilde leve og døe for Jesus Christus, deres Herre, og for 
 
231-232
det aandelige Guds-Rige, han havde stiftet paa Jorden, og at denne Menighed, med sin blot aandelige Øvrighed og Lovgivning, lod en aandelig Kraft og Hjertens-Godhed tilsyne, forn vel maatte kaldes guddommelige, men det følger af sig selv, at hvis denne Menighed desuagtet var forgaaet eller forsvundet i Tidens Løb, da havde den dog ikke havt en "evig Livskraft," og kunde svigelig ei heller være guddommelig, og tilsyneladende forgik eller forsvandt den virkelig, da den havde sluttet Fred og Forbund med Verdens-Magten i Romer-Riget. Dette skedte, som man veed, alt i Menighedens tredie Aarhundrede, og nu, da vi regner attenhundrede Aar efter Christi Fødsel, kan det let synes en forvoven Paastand, at vi i Aand og Sandhed hører til den christelige Menighed, som Apostlerne stiftede i Jesu Christi Navn, har Arveret til det samme Guds-Rige og Magt til at være det samme Guds-Folk, thi havde vi ikke Magten, da havde vi heller ikke Retten, som i Guds aandelige Rige altid maae følges ad, og vilde vi, uden begge Dele, udgive os for den apostoliskchristelige Menighed, blot fordi vi havde beholdt dens Navn, dens Kirkeskikke og dens hellige Skrift, da gjorde vi os aabenbart kun til Latter for Verden og beviste kun alt for klart, at vi ikke havde mindste levende Forestilling enten om aandelig Sandhed eller om Sandhedens Aand.
Finder vi derimod hos os selv den samme Magt og Ret i Aanden til at være Guds Vorn og Guds Folk, som Apostlerne og den første Menighed baade tilegnede sig og, saa vidt mueligt, beviste, da paastaaer vi ogsaa med Rette at vi hører til det christelige Guds-Folk, som da hidtil ikke er forgaaet eller forsvundet fra Jorden, hvor sornedret end dets Stilling og hvor dunkel end dets Forplantelse en Tidlang kan have været, thi det ligger i det christelige Guds-Riges Begreb, ligesom det udtrykfelig staaer skrevet, at hvor to eller tre af Christi sande Disipler er samlede i hans Navn, der er han selv midt iblandt dem, og hvor Kongen og Folket er enige tilstæde, der er ogsaa Riget, i hvor nedtrykt Stilling det end udvortes kan befinde sig, og inden hvor snevre Grændser det udvortes kan være indskrænket. Det kan derfor vel ikke kræves af alle Christne, enten at de skal kunne oplyse hvordan de har faaet christelig Indfødsret og Borgerskab i Guds-Rige, eller hvordan Aanden og Sandheden er bevaret og forplantet fra Slægt til Slægt; men begge Dele maae dog igrunden være nemme at opdage, da det følger af sig selv, at Solen gaaer aldrig ned i Guds Rige, og at Christus ei selv kan have gjort, hvad han selv kaldte Daarskab: at tænde Lys og sætte det under en Skieppe, istedenfor paa Stage til at skinne for alle dem, som er i Huset. Det er aabenbar heller ikke blot til Hævdelsen af det christelige Gudsriges virkelige Tilværelse og vor Borger-Ret deri, at vi trænger til Oplysning om Livs-Kilden og Lys-Moderen i det christelige Guds-Rige paa Jorden, men vi trænger aabenbart ligesaa meget dertil sor Guds-Rigets egen Skyld, thi veed vi ikke, hvorved vi i Aand og Sandhed er blevet Christne, og har i Jesu Christi Navn faaet den Helligaand, og hvordan det christelige Guds-Rige er kommet til os, da veed vi heller Hverken hvordan det skal forplantes og udbredes, eller hvordan det kan og skal opholdes og opblomstre. Ligesom derfor Herren sagde tit sine Apostler: I er Verdens Lys, saaledes maae hans Sendebud til alle Tider, naar de har hans Aand, ogsaa være hans Riges Lys og være kloge paa Dets Hemmeligheder, saa naar nogen af os paastaaer ei blot at have Borgerskab i det christelige 
 
233-234
Guds-Rige men ogsaa at være Embedsmand den, da maa han kunne paavise baade hvoraf Livet udspringer og hvorfra Lyset oprinder, og hvordan de begge kan udvikle og klare sig i det christelige Guds-Rige. Herved vil da tillige Lyset oprinde over det christelige Guds-Folks og Guds-Riges Skæbne i Tidens Lob, thi naar man først kiender Livs-Kilden og Lys-Moderen, maa man kunne spore deres Vei giennem Tiderne fra Apostlerne til os, og det maa da efterhaanden klare sig, baade hvad der skjulde deres Vei og hvad ter svækkede deres Virksomhed, saa de en Tidlang kunde synes forsvundne af Jorden, uden dog at være det og uden at have tabt Kraften til igien at aabenbare sig og til at fornye det christelige Guds-Rige i hele sin oprindelige Glands. At det nu er Daaben efter Vorherres Jesu Christi egen Indstiftelse i Faderens og Sønnens og den Helligaands Navn, der giør os til Christne og har gjort alle dem til Christne, der virkelig var det, det er og har allid været en vitterlig Sag, og skal det altsaa være sandt, at alle Christne har Indfødsret i Guds Rige, da maa Daaben ogsaa nødvendig være den aandelige Livs-Kilde hvormed Aanden "som giør levende" følger, saa at naar man paastaaer det første og benægter det andet, da kommer man nødvendig i Modsigelse med sig selv. Da nu Aanden, som giør levende, er den samme som giør lyst og klart i Guds Rige, saa maa Lys-Vældet søges og findes ved Siden ad Livs-Kilden i de Vilkaar, der sættes for Daaben, som et "Gienfødelsens og Fornyelsens Vad" med den Helligaand, thi Grund-Oplysningen om det christelige Guds-Rige er unægtelig den, at man maa ærlig afsige Djævelen med alle hans Gierninger og alt hans Væsen, og ærlig bekiende Tro paa Gud-F ad er, paa Jesus Christus, Hans eenbaarne Son og paa den Helligaand, for at komme derind: for ved Daaben i Faderens og Sønnens og den Helligaands Navn baade at faae Liv og Indfødsret deri. Da nu Munds-Ordet, som, selv usynligt og dog i en levende Skikkelse virkeligt, er det eneste Udtryk, hvori den usynlige Aand kan indeholdes og hvorigiennem han kan tilkiedegive sig, sit Lys og sin Livskraft, saa maa Daabs-Pagtens Ord ligesaavel være Lysmoderen i det christelige Gudsrige, som Daabs-Ordet selv maa være Livskilden, og her er da det faste Stade, hvorfra man kan og skal overskue det christelige Guds-Rige og dets vidunderlige Skæbne i Tidens Løb, tilsyneladende høist sorgelig, men dog igrunden saare glædelig for os, som ikke blot har Borgerskab deri, men tillige Kraft og Kald til at vise Veien, hvorpaa, og Midlerne, hvorved det kan og skal stedse klarere aabenbare sig som Retfærdighed, Fred og Glæde i den Helligaand.
Denne Christi Riges Aabenbarelse som det sande, lyksalige Guds-Rige paa Jorden, den, vil man let see, er det eneste gyldige Beviis paa, baade at Daaben efter Herrens egen Indstiftelse er en guddommelig Livskilde, som har Lysmoderen hos sig, og at den Daab, vi døber med, er Daaben efter Herrens Indstiftelse, saa det var Daarskab, om vi vilde giøre os Livet surt eller dog spilde Tid og Kræfter paa skoleret at giendrive de Indvendinger, man har nemt ved at giøre mod begge disse Forudsætninger; men vel er det baade ønskeligt og gavnligt at sammenstille og sammenkiæde de Kiendsgierninger, der vidne om, at hvor man forkastede eller forvanskede Daaben efter Herrens Indstiftelse, der forsvandt det christelige Guds-Rige med dets Liv og Lys aldeles, men at hvor man ingen af Delene gjorde, der blev Livet aldrig saa Svagt og Lyset aldrig saa dunkelt, og Vildfarelsen aldrig saa grov og mangfoldig, at jo Livet igien kom til Kræfter, at jo Lyset luede op paany, og 
 
235-236
at jo, som en Følge deraf, Vildfarelserne kan og maae forsvinde, og Riget efterhaanden tilbagevinde sin oprindelige Lyksalighed, Glands og Herlighed.
En saadan Sammenstilling og Sammenkiædning af de store Kiendsgierninger til et sammenhængende Vidnesbyrd om "Rigets Evangelium," skal aabenbar hvad man har kaldt Kirke-Historien, være, og hvor ufuldkomment end det første Forsøg, nødvendig maa blive, saa kan og vil det dog være nyttigt for den Christne Menighed i det hele, saa den bliver opmærksom paa sin Troes faste og levende Grundvold, og bliver sig klarere baade sin aandelige Folkelighed, sit Kald, sin Stilling og sit Maal bevidst, med vorende Forstand og Skriftklogskab paa Guds Rige, dets egenlige Fiender og Farer i denne Verden og dets rige,  som kun behøve ret at kiendes og benyttes, for at Riget maa blomstre og alle dets Indbyggere prise sig lykkelige ved at nyde dets Frugter i Fred, hver under sin Vinstok og under sit Figentræ!
Det christelige Guds-Rige paa Jorden, med sit aandelige Liv og Lys, giør man nemlig tit en luftig Tomhed eller til et bælgmørkt Virvar, naar man forudsætter enten at den indviede Lærestand, eller at den hellige Skrift, eller at nogetsomhelst andet end Daaben efter Herrens Indstiftelse skal være Livskilden eller Lysmoderen, men naar man forudsætter, at Daaben som det aandelige "Vandbad i Ordet," med sin Pagts Ord er begge Dele, da dages det christelige Guds-Rige for Sjælens Die som det store guddommelige Vidunder i menneskelig Skikkelse, som det skal og maa være baade for at ligne "Ordet som blev Kiød og boere iblandt os med den Eenbaarnes Herlighed, fuld af Naade og Sandhed" og sor hos os Menne fler at være et virkeligt og kiendeligt Guds-Rige med Retfærdighed, Fred og Glæde i den Helligaand!
Saasnart man nemlig forudsætter, at "Daaben og Nadveren", som Vorherres Jesu Christi egne Indstiftelser, er den virkelige Stiftelse, Skabelse og Opholdelse af det christelige og aandelige Guds-Rige paa Jorden, da faaer vi først en lys og bestemt Forestilling om Herrens aandelige og virkelige Nærværelse midt iblandt os, om hans Ord til os, som er Aand og Liv, og om hans Gierning hos os og med os, der svarer til hans Ord og er kiendelig fra al vor egen og selv fra alle hans Tjeneres og Sendebuds Gierning, som kun kan tjene til at sætte Herrens Ord i Kraft og aabenbare hans Gierning, uden hvem v i slet intet kan giøre enten til Guds-Rigets Skabelse, Opholdelse eller Blomstring paa Jorden.
Herved vindes ikke blot Fodfæste til en levende Betragtning af det christelige Guds-Rige og dets Vei paa Jorden til Frelsning blandt alle Folk, men der oprinder ogsaa et stort Lys over denne Vei, som er Herrens eget Lys, der kan og skal oplyse os, saa det kan da ikke falde vanskeligt enten at kiende den eneste rette Vei fra de mange Vildspor, hvorpaa de saakaldte "Ledere" altid komme, naar de vil gaae efter deres eget Hoved, eller at see, hvorledes den rette Vei forer til Maalet.
Vi see nemlig da, at baade i det hele og i det enkelte maae vi forst og fremmerst have vor Opmærksomhed fæstet og spændt paa "Daaben efter Herrelis Indstiftelse" som den guddommelige Fødsel af Vand og Aand, hvorved man ene kommer levende til Guds Rige og seer deri den anden, den aandelige Verdens Lys, ligesom man ved den menneskelige Fødsel af Kvinde og Mand kommer levende tit denne Verden og seer dens Lys. Det falder os da paa den ene Side ligesaalidt ind at tale eller skrive om de aandelig som om de legemlig Ufødtes eller Dødfødtes Liv og Levnet, og det følger paa den anden Side af sig selv, at 
 
237-238
vi ligesaavel i det Store som i det Smaa, ligesaavel i det Hele, som i det Enkelte, lomme vel ihu, at Fodselen er ikke Livets Fuldendelse men dets Begyndelse, saa at ogsaa i Guds Rige kan man komme levende til Verden, uden at opleve enten Skiels-Alderen eller Nydelsen af alle Rigels gode Ting, saa Opholdelsen, Opdragelsen og Uddannelsen er paa ingen Maade af mindre Vigtighed i det christelige end i det verdslige Liv, men af langt stene, baade fordi Livet er langt dybere og fordi man langt lettere kan tage Feil ad det christelige end ad det verdslige Livs Næringsmidler og dets sunde Udvikling.
Ligesom nemlig Daaben ester Herrens Indstiftelse er den eneste christelige Fødsel, saaledes er Nadveren efter Herrens Indstiftelse nødvendig den eneste christelige Livsnæring, saa alt hvad man ellers i Christenheden har kaldt aandelig "Mad og Drikke", var enten, christelig talt "Stene for Vrod" eller var dog kun Skygger og Forbilleder, som ved at gribes istedenfor Virkeligheden, giver Huugersnød istedenfor Mættelse, og Tæring for Næring til Vært og Virksomhed.
Naar vi ad denne Herrens Veikommer til den indviede Embedsstand og til den hellige Skrift, da fristes vi vist nok ikke til at forgude nogen af Delene enten som Livskilden eller som Lysmoderen i det christelige Guds-Rige, men vi skal heller ikke fattes Oplysning til at see, at begge Dele er uundværlige til Rigets Blomstring og til Christen-Folkets eller Menighedens Uddannelse, alt efter Apostelens Vidnesbyrd, at Hyrder og Lærere er ligesaa nødvendige som Propheter og Apostler til Embeds-Gierningen, til Helgen-Dannelsen og den aandelige Legems-Bygning, indtil den fuldvorne Herres Maal er naaet af Menigheden, saa Troen og Erkiendelsen falde sammen, og at Skriften kan og skal giøre de troende Læsere kloge paa Saliggiørelsen.
Hvad nemlig den indviede Embedsstand angaaer, da er den paa den ene Side aabenbar det eneste Kiendemærke paa, at Christi Rige, skiøndt ikke af denne Verden, dog er et virkeligt Rige i denne Verden, og er tillige det nødvendige Redskab til at holde Orden i Riget og til at sikkre Folket en jævnt fremskridende christelig Oplysning og Dannelse; men denne christelige Embedsstand har paa den anden Side, under Kongens tilsyneladende Fraværelse, en for Riget og Folket meget farlig Stilling, da den meget let baade kan miskiende og misbruge sin Magt og Myndighed til Folkets Undertrykkelse og Rigets Ødelæggelse, hvad Aarhundreders Erfaring kun alt for klart beviser.
Vist nok baade kan og skal den "Hellige Skrift" betragtes som den indviede Embedsstands Kongelige Forskrift, hvorefter den baade skal bedømme sin Stilling og indrette sin Virksomhed , men da det giælder om enhver Skrift, at "Bogstaven ihjelslaaer og kun Aanden gier levende", da derhos det saakaldte "Gamle Testamente" eller "Loven og Propheterne" kun med stor aandelig Skiønsomhed og Hjertens-Oprigtighed kan rettelig anvendes paa det aandelige Guds-Folk og Guds-Rige, og da endelig begge Skriftens Grundsprog, Ebraisk og Græsk, var fremmede i den største Deel af Christenheden, saa laae baade Faren nær, at den indviede Embedsstand kunde misforstaae Skriften, og Fristelsen var tillige stor for denne Embedsstand, der selv maatte være den hellige Skrifts Vogtere og nærmeste Fortolkere, til at skjule eller mistyde og misbruge den.
Hvor stort imidlertid end det Vilderede er, som kunde opstaae og virkelig er opstaaet i Christenheden, saa fattedes der dog ingenlunde Guds-Folket Midler til at forebygge den, ikke heller sattes os endnu Midler til at raade Bod derpaa, naar vi lun har bevaret Herrens Indstiftelser hos os og har hans Aand, der ligesaa 
 
239-240
vel tænder og klarer Lyset som dan skaber og opholder Livet i Guds Rige, thi denne Sandhedens Aand giver enhver Christen den ham i hans Stilling nyttige Aabenbarelse, saa, hvis vi har beholdt Indvielsen med Haandspaalæggelse, vil de troende Lærere derigiennem blive oplyste til Embeds-Gierningen, og fattes vi den, vil vi oplyses til at søge den, for at Guds-Riget derved kan tilbagevinde fin tabte Orden og Skikkelse hos os.
Herrens Aand, som Sandhedens Aand, kiendes nemlig derpaa fra alle vildfarende Aander, at han alene vedkiender sig Her" rens Indstiftelser med Troes-Bekiendelsen, levendegiør deres Ord, som Herrens eget Guds-Ord, og bygger derpaa som den levende og urokkelige Grundvold, og har vi derfor Christi Aand, da antager vi ingen sor Herrens Sendebud og Embedsmænd, hvor indviede og skriftkloge de end kan være, med mindre de giør det samme, og, som den Helligaand s Redskaber, langtfra i Herrens eller Aandens Navn at paastaae eller udøve nogetsomhelst verdsligt Herredomme over Menigheden, meget mere paa det stærkeste fralægge og frabede sig det som aldeles uforeneligt med Embeds-Stillingen og Embeds-Gierningen i det Guds-Rige, der ikke er af denne Verden, og kan derfor lige saalidt ved verdslige Midler ordnes, udbredes og forsvares, som det ved dem fan skabes og ophold es.
Kan og vil saaledes den Helligaand, naar vi har ham, sikkre os mod alle vildfarende Aander og falske Propheter, eller oplyse os til at forlade og skye dem, da kan og vil Hall nødvendig ogsaa sikkre os mod Forfalskninger af vor hellige Skrift og u christelige Mistydninger og Fordreielser deraf, eller veilede os til at opdage og forkaste dem, thi Troes-Bekiendelsen med Indstiftelsens Ord ved Daaben og Nadveren i det hele er Prøveste-
nen for alt hvad der er eller kan være christeligt, altsaa udsprunget af den samme Aand. der i Christi Menighed aldrig taler af sig selv men tager af Herrens alt hvad han forkynder ligesom han itide har indskærpet Menigheden at den ikke maa lade sig vildlede fra det førs hørte, oprindelige Evangelium, enten ved Aan eller Ord eller Brev, eller selv ved en Apostel eller en Engel fra Himmelen.
Skiondt derfor Herren selv har raabt Vee over dem, fra hvem Forargelsen kommer, saa maae vi dog, for Herrens og Aandens altsaa for Sandhedens Skyld, ingenlnnde sige, at den indviede Embedsstands Utroskab og Lyst til at høste i Kiødet hvad der var saaet i Aanden, var Hoved-Grunden enten til det christelige Guds-Riges Sammenblanding med det Romerske Verdens-Rige eller til Pavedommets Mørke og mange Vildfarelser, og vi maae ligesaalidt sige, at de Skriftkloges Uchristelighed var Hoved-Grunden til den Tvivlraadighed, aabenbare Afmagt og Verdens-Frygt, hvori Menigheden nærmest hos os nedsank, men at Hoved-Grunden til begge Dele enten maatte være fuldstændig Aandlsshedeller dog en aandløs Selvklogskab og herskende Mistillid ! til Aandens Nærværelse og Kraft, der, saavidt mueligt, forhindrede hans Virksomhed og berøvede Menigheden det Lys, hvormed den lunde og skulde afværget Morkel og vogtet sig for Vildfarelsen. Med det mindste Glimt af Aandens Lys og Tro derpaa @ man nemlig ligesaa lidt ladt sig indbilde, at Aanden laae begravet i Bogstav-Skriften, men lod sig opvække enten ved at lære Bibelen udenad eller dog ved at læse den med Kritik paa Græsk og Ebraisk, som at Aanden var blevet Kiød og boede i Steenkirken hos Paven og hans Geistlighed, og at man kunde blive hvad Christus kalder aandelige uden Tro og Daab, enten ved at beraabe sig paa Skriften og kalde sig selv Gudslærde (Theologer) eller ved at @-
 
241-242
raabe sig paa Kirken og lade sig indvie af en Biskop med Haandspaalæggelse og falde sig selv Aandeligheden (Geistligheden) tegen Person.
Det er altsaa igrunden Aandløsheden eller Uaanden i christelig Mening, der slaaer Knuden i den Christne Menigheds Levnetsløb, men deraf følger ogsaa, at Herrens Aand baade maa kunne og ville løse den, thi han, som "begyndte" den gode Gierning hos Menigheden, maa ogsaa "fuldføre" den til Vorherres Jesu Christi Dag, og det hos den selvsamme Menighed, da Guds aandelige Rige, det virkelige Himmerig paa Jorden ligesaalidt kan overgaae til noget andet Folk, som det kan forgaae. Om ikke for, saa nu, da alle Folke-Aander kun med meer eller mindre Krast og Klarhed vaagner, nu maa den Christne Menigheds Aand ogsaa vaagne, som Guds-Folkets Aand, og med tilsvarende folkelige Kiendsgierninger bevise, at han er den Aand, som giør levende i Sandhed og Kiærlighed!
Naar man nu veed, at hos ethvert Folk, hvis Aand har hvad man kalder slumret en Tidlang, mens Folket var nærved reent at glemme sig selv og sin Fortid og at foragte sit Modersmaal, der maa Aandens saakaldte Opvaagnelse først give sig tilkiende ved en Oplysning, der giør Folket opmærksomt paa sig selv, vækker dets store Minder og bevæger sig med forbausende Liv, Kraft og Ekiønhed paa Modersmaalet, naar man veed det, da veed man ogsaa, at en saadan Oplysning maatte endnu langt nodvendigere være den christelige Folke-Aands første Bedrift, da det aandelige Guds-Folk i denne Verden, netop fordi det ikke er af denne Verden, og har af den ei det mindste at hælde sit Hoved til, har mindre af Jorden end "Fuglen i sin Rede og Ræven i sin Grav", saa at ikke blot al Snak om "det hellige Land med Herrens Grav" som Christen-Folkets jordiske Fæderneland, om Latinen som dets hellige Kirke-
sprog, og om Pavedommet som dets hellige Forfatning (Hierarki) er lutter Papisteri, men selv naar vi kalde Kirkegaarden "christen Jord", da er det kun en papistisk Talemaade, som Aanden, langtfra at bygge det mindste paa, lærer os at aflægge.
Herved mindes vi saakaldte "Lutheraner" som har bevaret Herrens Indstiftelser, nødvendig om den saa kaldte Lutherske Reformation i det sextende christelige Aarhnndrede, der vel var langt fra selv at være en fuldstændig Fornyelse af det aandelige Guds-Rige, men var dog en aandelig Nytænding og Lysmesse @ertil, som viser os baade Ligheden og Forskiellen mellem Guds-Folket og Verdens-Folkene, Guds-Riget og Vedens-Nigerne, som begge maa staae os klarlig for Øie, baade naar vi skal blive kloge paa Guds-Rigets Skæbne i Tidernes Lob og kloge paa dets virkelige Fornyelse i Tidernes Fylde.
Hvad nu først Ligheden angaaer, da følger det af sig selv, at da "Himmeriges Rige" paa Jorden, som Herren har lært os, kan lignes ved alle menneskelige Forhold, saa maa det allerbedst kunne lignes ved et jordisk Rige, som det selv er, kun ligesom den Menneske-Søn, der er dets Konge, undfanget ved den Helligaand og overskygget af den Høiestes Kraft.
Derfor skal det christelige Guds-Folk med sit lille "Himmerig paa Jorden" som er "Retfærdighed, Fred og Glæde i den Helligaand," lignes ved et Folk af denne Verden, som beboede en yndig, frugtbar Dal imellem høie Bjerge, forsvarede den med Heltemod, og efterstræbde med Held Retfærdighed, Fred og Glæde i deres Aand. Det samme Folk fik nemlig engang Lyst til at indtage Verden, forlod sin yndige Dal og indtog det ene Rige efter det andet, kaldte dem op efter sig og paatvang dem, saavidt mueligt, sit Modersmaal, sine Love og Skikke, men forlodes af sin Aand, udtømde sine 
 
243-244
Krafter og folde dybt, at det ligesaalidt nytter et Folk som en Enkeltmand at vinde al Verden, naar det taber sig selv. Da aabenbarede Folkets Engel eller Folke-Aanden sig for de faa Efterlevende af Heltefolket, opfriskede Mindet om dets Guldalder, oplyste dem om Grunden til deres Ulykke og førde dem tilbage til deres lille, yndige Fæderneland, hvor de paany opvorde til et heelt Folk, trodsede alle fiendlige Angreb, forklaredes i Folke-Aanden og opelskede alle de paradisiske Frugter, som den mageløs gode Jord var skabt til at bære: tredive og tresindstyve og hundrede Fold.
Dette er Lignelsen, og Forklaringen, seer man let, giør sig selv, naar det Sidste skeet, hvad vist nok ikke timedes enten Perser, Græker, Romere eller noget Verdens-Folk, der blev mægtig og berømt, men er dog i vore Dage Jøders, Grækers og Danskeres og alle gamle Menneske-Folks Ønske, og maa nødvendig lykkes det aandelige Guds-Folk, der i sin dybeste Fornedrelse dog skal lignes ved en Agern, der faaer sig selv, ja, maa være den sande Palmefugl (Phønix) der opstaaer af sin Aske; thi i demme Uforgængelighed og Udødelighed maa netop Forskiellen mellem Guds-Folket og Verdens-Folkene klarest aabenbare sig.
Forskiellen er nemlig den, at fordi den Christne Menighed er et aandeligt Folk og fordi dets Aand er Guds egen og Sandhedens Aand, saa kan Folket aldrig, saalænge det er til, enten være aldeles aandløst, eller fattes Livskraft til at reise sig af alle Fald, fornye og forklare sit Levnetsløb. Dette Folks jordiske Fæderneland er nemlig det troende Hjerte i Stev-Menneskets Varm, der vel kan blive saa ødelagt, at man har ondt ved at finde enten Blomst paa Haabets eller Frugt paa Kiærlighedens Plantning, men holder dog aldrig op at være "den gode Jord" som skal bære hundredefold Frugt. Folkets Modersmaal er Troes-Bekiendelsen ved Daaben og det deraf udspringende Kirkesprog til Evangeliets Forkyndelse, og det er en Gru at see, hvor forvansket, hvor tomt og vandet dette Sprog engang var blevet, da Troes-Bekiendelsen, som er dets Kierne, sank i Foragt, som noget, der kun passede i Børns og Bønders Mund, men hvor Troes-Bekiendelsen er ærlig meent, vedbliver den dog ikke blot at være Christen-Folkelts usvigelige Kiendemærke blandt alle Folk, men ogsaa at være Folke-Aandens Høisæde, som Troen aldrig finder tomt. Endelig er Rigets Forfatning Herrens Indstiftelser og den derpaa byggede Indvielse af hans Embedsmænd som Aandens Redskaber, og det er vanskeligt at sige, om Riget har lidt mest ved Embedsstandens Utroskab og Herskesyge eller ved Ringeagt for den, men hvor Herrens Indstiftelser som Grund-Forfatningen er bevaret, der kan og vil det Øvrige, som et Værk af den altid nærværende Aand ogsaa bringes i Orden.
Denne Oplysning om den Christne Menigheds Folke-Lighed er vel paa en Maade ny, men dog kun fordi den har været længe glemt, thi Ligheden følger jo ligefrem deraf, at den Christne Menighed skal virkelig være det Guds-Folk, som havde sit Forbillede i det Jodiske Folk, og Glemselen deraf er selv et Beviis paa denne Folke-Ligyed, thi Erfaring lærer, at alle Verdens-Folkene har i deres Mellemtid eller Middelalder været nær ved at glemme sig selv, skiondt de aabenbar havde Fæderneland, Modersmaal og Forfatning tilfælles, ligesom enhver af os Mennesker i den Alder da han gifter og bosætter sig, over sine andre Tilbøieligheder, sine egne Sysler og nye Forbindelser, fristes til at glemme sit Folk og sin Faders Huus, sine Sydskende og Barndoms-Venner. Denne Fristelse til at glemme sig selv som det aandelige 
 
245-246
Guds-Folk maatte nemlig for den Christne Menighed være endnu langt større i dens Mellemtid, fra Augustin til Luther, da dens folkelige Baand var "Guds Hemmeligheder," og det falder saa fattigt at laane Huus og Tungemaal overalt hvor man kommer, at Fristelsen var meget stor sor Menigheden til at glemme sin Folkelighed over Romer-Riget med et christeligt Skin og med et Verdens-Sprog (Latinen) der syntes at kunne giøre alle andre Tungemaal til Kirke-Brug overflødige. Da nu imidlertid den Christne Tro er en Hjertesag og i Hjertet i sit Inderste kun røres ved Modersmaalet, saa maatte Sandhedens Aand, saasnart Opvækkelsen skedte til et "nyt Levnetsløb," ogsaa aabenbare hvad han alt havde viist paa den store "Pindsedag," da han gav Apostlerne at udtale Guds store og underlige Ting paa alle Folks Tungemaal, og ved denne Aabenbarelse maatte der tillige oprinde Lys over Menighedens aandelige Folkelighed, om det end som ethvert Morgengry var dunkelt, og maatte føre tit æventyrlige Dromme, saalænge de Verdens-Folk, hos hvem Menigheden laante Herberge og Tungemaal, ikke var gaaet i dem selv og havde besindet sig paa hvad det menneskelig talt vil sige at være et eget Folk og have et Modersmaal, som der er Aand og Liv i, thi for kan de umuelig satte hvad det samme, guddommelig talt, har at betyde.
For da rigtig at kunne komme til den Lutherske Reformation, og see baade hvad den var og hvad den sorte til i christelig Henseende, maae vi lægge vel Mærke til alt Menneskeligt og lægge særdeles Vægt paa Folkenes Modersmaal som det eneste levende Redskab saavel for den Christne Menigheds som for deres egen Aand, som Apostelen skriver, at "Guds" Aand vidner med "vores" Aand, at vi er Guds Vorn, thi det er igrunden soleklart, at ligesom Udtrykket "Guds Børn" vilde være os en tom Lyd, naar vi itte kiendte noget til "Menneske-Børn," saaledes vil Udtrykket "Guds Aand" ogsaa være os en tom Lyd, naar vi ikke veed af nogen "Menneske-Aand" at sige. Da nu den Christne Menigheds Mellemtid falder i hele Menneske-Slægtens Middelalder, da alt Aandeligt var en "mørk Tale," og da Romerne aldrig havde været stærke i Aand og deres Tungemaal (Latinen) var udviklet i en aandløs Retning, saa havde aabenbar den Christne Menigheds Aand saa store Bjerge at flytte, at Menighedens aandelige Opvækkelse i Nytaarstiden er det største af alle de Tegn, hvormed dens Aand har aabenbaret sin Herlighed, saa hans Disipler kan troe paa ham.
Hvad jeg skrev, det skrev jeg, sagde Pilatus, da han i Indskriften over Korset havde kaldt Jesus Konge paa "Ebraisk, Græsk og Latin," men hvad han ikke vidste, var, at Vorherre havde "en Finger" med i Indskriften, saa det blev virkelig paa disse tre Tungemaal Jesus af Aanden udraabtes til Konge i Sandhedens Rige, men Aanden havde dem naturligviis ikke til levende Brug et Øieblik længer end de tilsvarende Folk var aandelig ilive, og i Nytaars-Tiden er det ganske andre Tungemaal: det Engelske, Tyske og Danske, hvori Guds Riges Evangelium er forkyndt med Aand og Liv, saa det er klart, at der i Mellemtiden maa have fundet en Overgang Sted, fra den gamle til den ny Christenhed, som vel maa taldes det særeste aandelige Undervært i Tidens Lob, da det synes skeet uden Aand og dog, som umuelig uden en ny Skabelse, maa have udkrævet Guds Aands fulde Krast. At nu Overgangen begyndte ved Evangeliets Forplantning fra Rom til Engelland i det syvende christelige Aarhundrede, men fuldendtes først ved den Lutherske Ne-
 
247-248
formation i det sextende Aarhundrede, det er en Kiendsgierning der beviser sig selv, thi det var aabenbar Anglerne, som baade dristede sig til at giøre deres eget Tungemaal til Kirkesprog og Skriftsprog, og som blev nye Kirkefædre og Læremestere for det Sachsiske Tydskland og vort Norden, mens det vel endnu er en Hemmelighed, hvorvan Anglerne i Mellemtiden blev netop saa bekvemme Redskaber for den Christne Menigheds Aand, som de blev, og hverken meer eller mindre. Naar vi imidlertid kun er oplyste af Aanden til paa den ene Side at see hans uopløselige Forbindelse med Daabens og Daabs-Pagtens Ord, og til paa den anden Side i de Gothiske Folk og Tungemaal at see de aandelige Sildefødinger, som Gud fra Arildstid havde forberedt til at være de nye Udvalg til Hans Folk, da lysner det dog kiendelig over det vidunderlige Kredslob, hvorigiennem Guds-Folket nærmer sig sit Maal og sin Forklaring.
Til historisk at følge og efterhaanden at forklare dette Kredsløb har Herren ogsaa selv veiledt os ved sin Aabenbaring for Johannes og sine Sendebreve ved hans Haand til de "syv Menigheds-Engle" thi det følger af sig selv, at de syv Menigheder, som lignes ved syv Guld-Lysestager, hvorimellem Herren vandrer med Syvstjernen i sin Haand, er ligesaamange Hoved-Afdelinger af den "hellige, almindelige Folkesamling" eller det aandelige Guds-Folk, og Himmel-Brevene til deres Aander giver hver af dem et eiendommeligt Præg, som vi let gienkiende i det store Levnets-Løb, naar Aanden først har oplyst os om at vi skal fæste vort Die Paa de "Stammer og Tungemaal" der i Tidens Lob har været Evangeliets ypperste Redskaber og hvad man menneskelig talt maa kalde "Rigets Styrke."
At nu disse syv Menigheder af Herren selv lignes ved "Lyse-Stager" skal blandt andet lære os, at det er Arten, Graden og Farven af den aandelige "Oplysning," der kiendelig adskiller de syv Stammer i Guds-Riget, hvor Herren, Troen og Daaben, saavelsom Aanden, altid er de samme, skiøndt den aandelige Oplysning naturligviis hos Christne, som hos alle Mennesker, hænger paa det nøieste sammen med og beroer paa Livs-Varmen og Livs-Erfaringen, og ved denne Ledetraad kan vi da ikke blot finde Vei fra det apostoliske Himmellys midt ind i Pavedommets Morke, men ogsaa finde Udveien af dette Morke og Hjemveien til det apostoliske Lys. Naar vi nemlig, oplyste af Herrens Aand, sammenligner Apostel-Brevene, som Speilet for den første eller ebraiske Menigheds Oplysning, med Skrifterne af de græske og latinske Kirkefædre, da seer vistrar, at det "lakker ad Aften" saa det blev Morgen og det blev Aften den første Dag, uden at vi kan fatte, hvor Dagen blev af, førend vi lægger Mærke til, at den første Menigheds Lyse-Stage, som der staaer i Himmelbrevet, virkelig borttoges, da Jerusalem forstyrredes og det ebraiske Kirkesprog ud- døde. Dette klarer derimod Sagen for saavidt, at vi maae sinde det rimeligt nok, at Græker og Romere, hvis folkelige Levnetsløb var langt fra at ligne Israels og hvis Tungemaal var ligesaa langt fra at være udviklede af den samme Aand, ei nær i samme Grad, som de ebraiske Christne kunde fatte Guds Aand og giennemskinnes af Himmellyset til at skue Guddoms-Glandsen i Guds-Billedets Aasyn.
Naar vi da seer Aften-Solen kaste sine sidste Straaler paa Kirke-Vindvet hos Augustin, da overrasker Nattens indbrydende Morke os ikke, men vel maae vi, ved at sætte os i de Disiplers Sted, som med Gru saae Natten komme, forbausede spørge: hvor vil Herren 
 
249-250
hen? hvad vil han nu gjøre, han, som selv har fagt: der kommer en Nat, da ingen kan arbeide!
Os, som har oplevet den sjette Dag i Herrens Uge, os svarer imidlertid den fjerde Menighed, som Herren i sit Sendebrev lovede "Morgen-Stjernen" saaledes: her vil Herren hen at lovsynges paa "Øerne i Havet," og denne Overgang fra den gamle til den ny Christenhed, fra Rom til England, netop paa samme Tid, som den falske Prophet opstod i Arabien til at nedtrampe og besmitte Jerusalem med den hellige Grav, eller hele den gamle Christenhed, denne Overgang ligner virkelig en Nattevandring ved Nordlys, men at dog Herrens Aand fulgde med, det blev klart, da det christelig dagedes paany i den Sachsiske Menighed, som var en Datter af den Angelske.
Denne Sachsiske Menighed, der ved Morten Luther aabenbarede sig som den femte af de Syv, er os Lutheraner, som har bevaret Troen og Herrens Indstiftelser, saa velbekiendt, at vi sagtens maae vide, baade hvad den var og hvad den ikke var, hvad der skedte og hvad der ikke skedte i den. I sit Sendebrev til dens Engel siger Herren, at den havde Ord for at leve, skiøndt den var død, og det er en Sandhed, som trænger til Marv og Been; thi baade Opvækkelsen og Oplysningen var øienfynlige Livstegn og dog var der en Dødhed baade i Oplysningen og den saakaldte levende Christendom, baade i Livs-Anstuelsen og Levnets-Løbet, som snarere syndes at bevise Umuigheden end Virkeligheden af det guddommelige Menneske - Liv, som Jesus Christus vilde aandelig fremdrage og fuldføre i sin Menighed.
Seer vi imidlertid, som vi skal, ikke blot paa, hvad den Lutherske Reformation i sig selv var, men hvad den forudsætter og hvad den sorer til, da kan vi umuelig skatte den for høit, thi det Lys den tændte baate over Apostel-Skriften og over hele Pavrdommets Morke, forudsætter aabenbar den helligaands Nærværelse baade med Liv og Lys, og vi, som ved den lutherske Oplysning har fundet baade Livskilden og Lysmoderen i Herrens Munds-Ord ved Daaben, vi seer let, at den Lutherske Reformation virkelig vil føre til hvad den udraabte: til Fornyelsen af den apostoliske Christendom, saa man kan læse i Bogen og see, det ene fattedes ikke det andet, fordi Herrens Mund har talt det, og hans Aand har samlet det. Sagen er da kun den, at det første Trin opad Stigen i den ny Christenhed maatte svare til det sidste Trin nedad Stigen i den gamle Christenhed, som man jo strar kunde see, at Luther svarede til Augustin, saa de to følgende Trin er den sjette og syvende Menighed forbeholdne.
(fluttes).
