At man helst, naar man kan, stal see alting med sine egne Øine, da det immer er en mislig Sag at stole paa hvad man kun har seet med andres Øine, det er jo ligesaavel i Danmark som andensteds et gammelt Ordsprog og en indlysende Sandhed, som alle dygtige., dristige og betænksomme Folk, baade Kvinder og Mænd, ogsaa til daglig Brug og i deres nærmeste Synskredse følger; men saasnart Spørgsmaalet bliver om en lidt videre Synskreds: ret lille Danmarks Rige og Sammes Forhold til den øvrige Verden, da har jeg aldrig enten hørt eller spurgt, at der nogensteds viser sig saa meget Hang, som her i Danmark, til heller at see med andres Øine end med sine egne, og saa endda heller at see med sine Fienders end med sine Venners Øine, fordi, siger man, Fiendernes er mest upartiske, og fordi, lægger man imellem til, det er aldrig at vente, at Fienderne skulde see med vore Øine, saa at naar der stal blive noget Forligelsemaal og nogen Enighed af, saa der jo skal, da maae vi komme Fienderne imøde, ved, saavidt mueligt, at lukke vore egne Øine og see med deres! Dette er jo vist nok en meget sørgelig Historie, og somme Tider har jeg været nær ved at blive reent tosset over den Snak, og især over den Rolighed, hvormed man fører den, som om alle rigtig Danske Folk var de allerreneste tyste "Dyder", endnu bedre rensede fra Egenkiærlighed end alle de Engle og Helgene, man ellers har kiendt noget til, ja, saa fuldkomne tyske Dyrs-Monstre, at de ikke blot godvillig opoffrede dem selv for ingen Ting, men gjorde det som ingen Ting, saa at jeg Stakkel, og de der tænker som jeg, var ilke blot de eneste Syndere i Landet, men var saa grove, forhærdede Syndere midt i Dydens Hjemstavn, at man kun maatte undres over, at Jorden ikke for længe siden havde aabnet sig under os og slugt os med Hud og med Haar.
At imidlertid alt dette dog ikke har gjort mig tosset, dertil har det særdeles bidraget, at Historien er i det mindste ligesaa latterlig, som den er sørgelig, thi ikke blot er de grændseløse tyste Dyder, naar de nedlader dem fra deres luftige Høihed og prøver at gaae paa to Veen ligesom vi, i sig selv meget latterlige Krabater, men de blive uhyre latterlige, naar de sætter sig i Hovedet og i Munden paa Danske Folk, thi da gaaer det vore kiære Landsmænd, ligesom det gik Jeppe paa Bjerget, at Hovedet gaaer een Vei og Benene den modsatte, hvad man forud kan vide, seer yderst naragtigt ud.
Naar man ikke har en overvættes Lyst til at skrive eller til at spiste Komedier, og kan derved sinde sig tilfredsstillet, saa er Latterligheden i sig selv vist nok kun en meget daarlig Trøst over Sorgeligheden, men under visse Omstændigheder forer dog det overdreven Latterlige, noget Trøsteligt med sig, og det er til Lykke ret aabenbar Tilfældet i Danmark, thi Danske Folk i det hele, og. Sællandsfarer i Særdeleshed, har saa godt et Vie for det latterlige, at man kan være vis paa, de gjør sig ikke meget latterlige, uden at de seer det selv, og jo troskyldigere de da synes, desmere Skielmen har de sikkert bag Vret, saa det er meer eller mindre Amlets Rolle, de spiller, i Haab om bedre Tider. Der gaaer jo da ogsaa paa en Maade Syn for Sagn i "Dannebrog", thi vel tør jeg ingenlunde paastaa, at alt i dette Ugeblad er blevet seet med Danske Øine, da i alt Fald det Modsatte var Tilfældet med Torden-Brevet til Slesvig-Holstenerne i Flensborg, men det er dog aabenbar hvad man maa vente af 
 

et Blad for .,den Danske Forening," faa at her i der mindste maa Danske Øine være paa deres rette Sted, og jeg tor haabe, der er dog en deel Deel Øine i Danmark, der gierne seer, de bliver brugt til at betragte Danmarks og hele Verdens Stilling, som den falder i Danske Øine.
Da jeg nu, uden at hore tit "Rigsdagen," som vel er, dog boer lige over for Slottet, faa er Rigsdags-Begivenheden og hvad dertil hører naturligviis noget af det Første, der falder mig i Vinene, og at det er en Torn i Danske Øine, det behover vift ingen Forklaring, thi jeg har mærket, at hvormegen Umage Danske Folk end giøre sig enten for at lukke deres egne Øine, eller for at see alting giennem tyste Briller, saa kan de dog ikke bare dem for at flotte til det nærværende Ministerium og den nærværende Rigsdag og lade see, de behager dem ikke. Endnu mindre behover jeg da at fortælle, de ikke behager mig, men desmeer kan det behøves, at jeg siger, hvad sandt er, at jo længere jeg med mine Danske Øine betragter Ministeriet og Rigsdagen, desmindre farlige finder jeg dem. Hermed vil jeg vist nok itte sige, at jeg enten finder Ministeriet mindre fremmed for det Danske eller Rigsdagen mere ivrig for det end fra Begyndelsen, thi det var vel endogsaa umueligt, men jeg seer, at Ministeriet tor ikke nær gjøre saameget til at indælte Danmarks Rige i en nybagt Heelstat, som jeg engang syndes, det kunde og som en Selvfølge maatte, og jeg seer tillige, at Rigsdagen, naar det kommer til Stykket, neppe kan blive saa føielig, som den gjerne vilde, saa at rimeligviis vil hverken Danmarks Riges virkelige Stilling til Tyskland eller selv Danmarks Riges Grundlov komme til at undergaae nogen væsenlig Forandring.
Det Væsenlige i Danske Øine er nemlig, at vi Danskere ikke ved en vanskabt Fælles-Forfatning sammenkobbles med vildfremmede og fiendligsindede Tyskere, og at saavel den Danske Rigsdag som det Danske Folk beholder den Ordets: Mundens og Pennens, Frihed, som Grundloven Hjemler dem, og begge disse ueftergivelige Fordringer hænge saa nøie sammen, at kan de ikke begge tilsidesættes, maae de begge opfyldes. Idet jeg altsaa dristig forudsætter, at Tale-Frihed og Skrive-Frihed, hvormed Samvittigheds og Oplysnings-Frihed staaer i uopløselig Forbindelse, alt er blevet det Danske Folk saa dyrebare, at det aldrig frivillig giver Slip paa dem, saa slutter jeg med Rette, at det meste af den Føielighed, man viser i Henseende til den saakaldte Fælles-Forfatning for den saakaldte Heelstat, det er kun tilsyneladende, idet man føler sig sikker nok paa, at den, uden Tilintetgjørelse af det Danske Folks umistelige Friheder, er aabenbar umuelig. Der kan vist nok alligevel skee meget, som baade oplyste Dannemænd maa sorge over, og som i en for os uberegnelig Grad kan hemme og forsinke det Danske Folkelivs Udvikling og Opblomstring, men naar vi kun beholde Raadighed over vort eget og Frihed til at oplyse hinanden og til at paatale vor Net, da lærer de forbigangne Tiders Erfaring, at alle andre Tab lade sig forvinde og alle andre Hindringer for Folkets Velfærd og Rigets Velmagt lade sig med Tiden bortrydde. Den værste af alle Hindringerne: det Danske Folks tilsyneladende 1 for sig selv og alt sit eget, vil da ogsaa snart forsvinde som en Skygge, da den egenlig beroer paa den Misforstand, at et Folk, der skyer daglig Kiv og Strid, skulde, ligesom Kvinden, der har en troskyldig Bulderbasse til Mand, bedst kunne sikkre sig Raaderum i al Stilhed ved en tilsyneladende fuld Underkastelse og Selvfornægtelse, saa, naar det Danske Folk ved en Smule folkelig Oplysning kommer ud af den Drom, da skal man nok faae at see, at vi har igrunden vort Fæderneland og Modersmaal, vort eget Hoved og vort eget Hjerte ligesaa kiære fremfor alt Fremmed, som vi har vort Huus og vore Vorn, vore gamle Viser og vore gamle Vaner, og det er, som vi alle veed, ikke saa lidt.
Vender vi nu vore Danske Øine til den øvrige Verden, udenfor Danmark, da er det naturligviis især for at see, om der er øiensynlig Fare for en virkelig ,europæisk Nødvendighed", der maatte findes uforligelig med Danmarks Riges Bestandighed og det Danske Folks uskyldige Frihed, indenfor ders egne snevre men yndige Grændser?
Hertil tor jeg, Gud skee Lov! efterat have brugt mine Danske Øine det bedste, jeg kunde, paa det bestemteste svare "Nei," en saadan virkelig Nødvendighed er der for nærværende Tid ilke Spor af, mens ver er mange Julemær ker, der varsle om en meget beleilig Tid for Danmarks Rige og det Danske Folk, lil, saavidt det i denne Verden er mueligt, at sikkre deres Frihed og Bestandighed.
Virkelig Nødvendighed kalder jeg nemlig, og vil alle oplyste Dannemænd ene kalde, hvad der virkelig kunde nøde og tvinge et Folk til enten at udvandre eller at underkaste sig de Fremmedes Aag og opgive sin folkelige 
 

Tilværelse. En af os, som med Familie beboede et Huus, der var hans lovlige Eiendom, vilde jo saaledes aldrig finde sig nødt til at stytte eller til, efter Andres Tykke, at vende op og ned paa alt i sit Huus, enten fordi en eller flere af hans Naboer skottede til ham, naar de gik hans Dor forbi, eller fordi de lod Sig forlyde med, at de gierne saae, han var Poller i Vold, naar han itte vilde dandse efter deres Pibe, men vi vilde kun finde, der var en Nødvendighed vi maatte vige for, naar Nabohadet blev os saa føleligt, at det ei i Længden lod sig bære og vi fattedes Magt eller Mod til at afværge dets Udbrud.
Mønstrer vi nu det Danske Folks Naboer med de samme Dine, hvormed enhver af os mønstrer sin nærmeste Omgivelse, da kan vi vist nok intet Øieblik tvivle om, at jo vore sydlige Naboer: Tyskerne, og især de Nordligste af dem: Holstenerne, gierne vilde pine os til at snakke dem efter Munden, altsaa snakke Tysk i alle Maader, og lade dem raade for Riget, og at de, naar de ikke kunne pine os til det, vilde ønske, at vi allesammen fløi med Mormonerne eller med Vildgiæssene over til Salt - Søen paa hin Side Verdens-Havet; men det er ilke blot de tre seneste uforglemmelige Krigsaar (1648-50), det er mange Aarhundreder, som har viist, at hvad Danmarks Rige og det Danske Folk angaaer, da er de holstenske Forsætter og de tyske Ønsker om end ikke magtesløse, saa dog endnu langt mindre almægtige, og da der ikke er ringeste Udsigt til, at Holstenerne og deres Medtyskere i vore Dage vil sinde en beleiligere Tid til at odelægge os, end den, de nys sandt meget ubeleilig, saa kan vi vist være meget rolige i den Henseende, naar vi kun ikke lader os lokke eller liste til, hvad Tyskerne har seet, de Hverken kunde true eller tvinge os til.
Vender vi nu vore Danske Øine til den anden Side, som tit har været farlig nok for os, nemlig til den Svenske Side, da seer vi der itte det Ringeste, der kunde kyse os fra at holde fast paa vor fri Danskhed og vor Danske Frihed, men en heel Deel, som, om det behøvedes, maatte og vilde opmuntre og styrke os dertil ; thi alt under vor sidste Kamp for Frihed, Fæderneland og Modersmaal var Opmuntringen baade fra Sverrig og Norge saa stor og Hjelpen saa nær, at efter al Rimelighed vilde i en ny Kamp for de samme gode Ting, om det Skulde behøves, begge vore Nordiske Grande-Folk Staae Last og Brast med os. Vel er nemlig baade Tider og Tanker i denne Verden faa foranderlige, at gamle, adstadige Folk kan aldrig stole trygt paa dem, men dels Stadfæster dog al Erfaring det gamle nordiske Ordsprog: Snarere svige de Svorne end de Baarne, og dels udbreder sig daglig i Sverrig og Norge, ligesom hos os, den Oplysning, at i Længden beholder hverken den ene eller den anden af vort Høinordens Folke-Stammer Frihed, Fæderneland og Modersmaal, hvis de itte snart i et høinordisk Forbund, anderledes fast og frit end det tyske Forbund, gjør eet mod alle de Vildsremmede.
Skulde altsaa for Danske Øine Noget i de nærværende europæiske Forhold true Danmarks Riges Bestandighed og det Danske Folks Frihed, da maatte det være den store Ildebrand, som er brudt ud i Sydost paa de russiske og tyrkiske Grændser, og skiøndt det er meget langt borte, saa kan det dog itte nægtes, at det kunde meget snart række til os, ja, det er klart, at slukkes ikke den store Ildebrand med det allerførste, da maa den netop sætte vort H o inorden i lys Lue.
Sagen er nemlig den, at Rusland, som vi vel alle veed, Strækker sig fra det Sorte og det Kaspiske Hav lige op tit Østerssøen, og at Engeland, som, hvis Krigen mellem Rusland og Tyrkiet ei snart endes, maa blive dybt indviklet deri, Engeland strækker sig Saavidt med sine Arme, som Havet er aabent og Himlen er blaa. Er det nu faa, som man læser i alle Aviser, at Rusland har opægget Persien til at giøre fælles Sag med sig imod Tyrkiet, da vil en Krig mellem Rusland og Engeland være uundgaaelig, og hvordan det da end gik med det øvrige Europa, Saa vilde Høinorden og især Danmark sorgelig bedrage sig selv ved at tænke, man her kunde være en rolig Tilskuer af Sammenstødet mellem den største L andmagt og den største Sømagt i hele Verden, thi staaer ikke alle Julemærker feil, da vilde netop Hoved - Slaget mellem Rusland og En geland giælde Østersøen og det Øresund som er Nøglen dertil.
Det nytter derfor ikke, at vi vilde skjule det for os selv, at næste Vaar meget let kan oprinde over os og over hele Høinorden med den største Fare, der endnu nogensinde har truet de tre nordiske Rigers og især Danmarks Riges Bestandighed, Frihed og Folkeliv, men paa den anden Side er det for Dansk Øine klart nok, hvad vi maatte gjøre, for, om mueligt, at bjerge Livet og Friheden, og at med den sjeldne Lytte midt i de største Farer, hvorpaa vi Danskere har ogsaa nylig havt saa store Prøver, turde vi da godt vente lykkelig at overstaae ogsaa denne Fare.
Det eneste egenlig Frygtelige ved dette ei blot muelige, 
 

men meget rimelige Sammenstod mellem Rusland og Engeland ved Øresund, som jeg med mine Danske Øine kan see, det vilde da være, om vi af gammelt Nag til Engeland eller af nye Betragtninger over den Russiske Keisers Høimodighed, eller af hvilkensomhelst anden Grund, vilde byde Engeland Brodden, thi hvem der da end ellers tabte eller vandt, vilde Danmarks Rige og det Danske Folk være forlorne.
Vandt nemlig, under saadanne Omstændigheder, Engeland Seiren, da vilde Danmarks Rige blive opløst, og medens Iylland blev Tyskernes Rov, vilde Verne enten blive slaaede til Sverrig, eller, som de Joniske Øer, uden mindste Deel i den Engelske Frihed og Velstand, fole hele Vægten af Engelands Magt, Mistro og Misundelse.
Vandt derimod Rusland, hvad Danmark ikke lidet kunde bidrage til, da vilde alt Dansk være Uigjenkaldelig tabt, thi om den nærværende Russiske Keisers Høimodighed og Ædelmodighed end skulde befindes langt større end vi hidtil har seet Prøver paa eller har Grund til at formode , saa gjør en enkelt Herskers Personlighed, selv i den korte Tid han lever, kun ubetydelig Forskiel, hvor Talen er om Afhængigheds-Forholdet til et Verdens - Rige, der, som det Rusiske, er opstaaet ved Erobringer og har intet andet Øiemed end at befæste og udvide sin Magt, thi et saadant Verdens-Riges Øiemed vil altid kræve, at Folk og Riger, som indlemmes den eller bindes dertil, tabe hele deres Frihed og berøves alle Midler til at udvikle deres Eiendommeligheder.
Hvad enten derfor det store, uundgaaelige Sammenstod mellem den største Sømagt og den største Landmagt, der stræber og maa stræbe efter Enevoldsmagt i Europa baade tilsøes og tillands, skal finde Sted ad Aare, eller senere, da vil vi haabe at Danmark og hele Høinorden itide vil see, at deres eneste muelige Redning er et fast Forbund mellem de tre nordiske Riger, og med det meer end halvnordiske Engeland, der vist nok ogsaa har sine store Skygge-Sider, men er dog en Stormagt opvoxet ved Vinskibelighed og med en stedse tiltagende gavnlig Virksomhed og Velstand til sit Øiemed, som, jo bedre det forstaaes, vil de vissere drive Engeland til at begunstige Frihed og Oplysningi alle venskabelige Lande, som Vilkaarene for den gavnlige Virksomhed og Velstand, der maa trives i mange Lande, naar de i Engeland skal blive ved at vore og udfolde, sig i bele deres Glands.
Jeg veed det jo meget godt, at lige det Modsatte vil i de fleste Øine sindes rimeligst og raadeligst, og jeg kan ikke nægte, at under det nærværende Ministerium maa, i Tilfælde af det store Sammenstød, en tilsyneladende Neutralitet og en virkelig Afhængighed af Rusland synes det ventelige, men jeg maa desuagtet blive ved at see med mine "Danske Øine", saalænge jeg har dem, og jeg har det Haab til Vorherre, at Danske Øine, hvad de end ellers maae døie, dog aldrig stal see det lille Danmarks Rige enten sønderrevet eller tilintetgjort, og jeg ønsker derfor med gode Forventninger alle "Danske Øine" hvad de høilig trænge til: "et lyksaligt Nytaar"!
DHrr. Kredsformænd af "den Danske Forening" bedes, hvor det ikke allerede er skeet, snarest mueligt at lndkræve Kredsbidragene og, med Fradrag af Betalingen for "Dannebrog", at indsende dem lil "Foreningens" Hovedcasserer Hr. Cand. Gøricke (Khvn. Nørregade 250.)
