Bøgeskov i Dane-Hjemmet,
Lysegrøn paa Sællands Kyst,
Du, som alt paa Moderskjødet
Var min Barndoms Liv og Lyst!
Blomster-Hegn og Fugle-Sæde,
Du, som var min Ungdoms Glæde!
Svar end til min Oldings-Røst!
Bøgeskov paa Sællands-Holmen,
Paa Livsalighedens Ø!
Du er Sommer-Fruerburet
For den Dus, som ei stal døe:
Vana-Disen i As-Gaar'en,
Hjerte-Fruen med Guldtaaren,
Lyst i Fred af Askens Mø!*)
Frejas Lyst er Jomfru-Majen,
Lys og yndig, faur og fiin,
Frejas Fugl er Nattergalen,
Som for Suk sit Sangen sin,
Frejas Suk er Aftenvinden,
Der, som Aftenrode-Kinden,
Kjøler mildt og Lumring din.
Men hvad er saa Vana-Disen,
Med Guldtaaren paa sin Kind?
Hvad er Nordens Gudelege
Andet vel end Hjernespind?
Hvad er meer end Mundsveir Talen
Om Skjøn-Freja i Lovsalen,
Som hos os gaaer ud og ind?
Hvilken Tid for Danmarks Skjalde,
Hvilken Tid for Nordens Aand,
Da man vil paa Asamaalet
Fole med den valne Haand,
Da man vil i Skaaler veje,
Hvad kun Hjertet har i Eje
Hos den faure Liljevaand!
Dog, saa ædru var As-Brage
Midt i Kæmperusens Tid,
Og os sildefødte Skjalde
Danmarks Lykke er saa blid,
At i rene Ord og jævne
Vi paa ringe Fatte-Evne
Hjelpe kan med Konst og Flid.
Takket være Dannekvinden
Med den dybe Kiærlighed,
Som i hendes Varm Livskilden
Er til meer end mange veed!
Søger Freja du i Grunden,
Hvoraf Kilden er oprunden,
Da du naaer dit Øjemed.
Da du seer, at Kildespringet
Til Guld-Taarerne paa Kind,
*) Askens eller Ygdrasils Meer kaldes ellers Norner, og betyder paa Asamaalet, som er vort Nordens Billedsprog: det guddommelige Forsyn.
For Lysalfen og Livsglæden,
Er langt meer end Hjernespind,
Saa i Dannekvinde-Barmen
Med Livskilden og Livsvarmen
Gaaer Skjøn-Freja ud og ind.
Derfor, mens hos Dannekvinden:
Moder, Syster, Hjertenskiær,
Hjertet staaer i Takt med Aanden,
Elsker Helten fjern og nær,
Boer, med Taarerne guldrøde,
Som kan Sorg og Savn forsøde,
Hjerte-Fruen, Freja, her.
Og saalænge Bøgeskoven,
Med sin Mai og med sin Røst,
Med sin Nattergale-Stemme
End er Dannekvindens Lyst,
Over alle Skove Prisen
Vinder den hos Vana-Disen*)
Og er hendes Sommerlyst.
Og saalænge Bøgen grønnes
Paa Livsalighedens Ø,
Sælland kaldes skal i Sangen
Perle fiin i Østersø,
Og Saalænge Dannekvinden,
Skjøn foruden og forinden,
Skal i Lunden ei uddøe.
Og Saalænge efter Torsdag
Kommer Fredag trindt i Nord,**)
Freia høit i Asgaards-Salen
Bænkes stal ijævne Thor,
Som, naar han har længst omturet,
Længes efter Fruerburet,.
Hvor Skjøn-Freja yndig boer.
Thor har Føre kun paa Skien,
Hammer kun til Thurs og Trold,
Freja let i Fjederhammen
Færdes over Jordens Vold,
Og i hvert et Hjertekammer
Banker paa hun med Guldhammer,
Lukkes ind fra Old til Old!
Og saalænge Danmarks Hjerte
Slaaer i Takt med Nordens Aand,
Han paa Fjeld og Hun i Skoven
Række mildt hinanden Haand,
Virke af det Vintergrønne,
Virke af det Sommerskjønne
Mellem sig et yndigt Baand
N. F. S. Grundtvig.
*)Vana-Disen er nemlig et af Frejas gamle Tilnavne, og da "Freja" er paa Dansk "Fruen," saa udlydes alt, hvad der tillægges hende, om den Danske Fruelighed eller Kvindelighed i sit Grundvæsen.
**) Fre - Dag er nemlig opnævnet efter Freja, ligesom Tors-Dag ester Thor.
