Da jeg forleden Aften læste i "Fædrelandet": "dertil er det ikke kommet i Danmark, at det skulde gjælde for Partisag, at ville have skielnet mellem Dansk og Tysk og at ville have Danmarks Frihed og Selvstændighed hævdet overfor Udlandet, Rigsdagens Frihed og Selvstændighed hævdet overfor Ministerjet" - da sagde jeg lil mig selv: ja, jeg troer rigtig nok heller ikke, at Danskheden 1853 bedre end 1848 vil flode sig i at betragtes, betegnes og behandles som en blot Parti-Sag, men jeg kan dog ikke nægte, at det no igien, saavelsom før, trænger til Bevis, at Danskheden endnu er en Folkesag i Danmark. Vist nok er det nemlig kuo til at lee ad, naar man peger paa de Halvtreds, der indtil videre stemde mod Ministeriet i Toldgrændse Sagen, som et Parti, thi Grev Knuth, Professor Clausen, Etatsraad Spandet, Kammerherre Rosenørn, Christen Larsen og Jens Jensen vilde jo allerede adgjøre det latterligst upartiske Parti, man kunde tænke sig; men ligesom det jo altid kan blive et Spørgsmaal, om det var Danskheden eller Tilfældet, der frembragde det ganske besynderlig brogede Overtal i Toldsagen, saaledes kan man ved at betragte saavel Rigsdagen i det hele, som Ministeriets Oplæsninger, Udtalelser og Udladelser paa Rigsdagen, virkelig fristes til at spørge, om der endnu findes et Dank Folk i Danmark, eller der kun flades en svag Levning deraf, end mod Synet af dets Undergang?
Jeg kan nemlig ikke skjønne rettere, end at hvad det nærværende Geheime-Statsraad kalder Heelstaten, og som Premier-Ministeren siger, ikke er til endnu, for at blive til, forudsætter, at Danmark skal holde op at være et eget Kongerige og synke ned til en blot og bar Provinds i et splinternyt Rige, som intet Folk besidder, men som kun bar en blandet Befolkning, og laaner jeg Øre lil Tscherning og til hans store Parti, der jo nu aabenbar falder sammen med det ministerielle Parti, da hører jeg det udraabt med Flid, at om det end kunde være ønskeligt, at der fremdeles vedblev at være et kiendeligt Danmarks Rige og et frit Dansk Folk til, saa er det deg kun en Følelses-Sag, og maa af den sunde Fornuft opgives som en Umuelighed, da ikke blot Ministeriet, men Europas Stormagter vil have det anderledes, og man kun i Daarekisten kan tænke paa at føre Krig for Danmarks Rige imod hele Verden.
Nu maa det da vise sig, om der endnu er et Dansk Folk i Danmark, eller kun en svag Levning deraf, som man, for Svaghedens Skyld, kan give Øgenavn af et "Parti", skiøndt de, der kæmpe for Bestandigheden af saa ældgammelt et Rige som Danmark og for Friheden af et saa navnkundigt Folk som det Danske, aldrig med Rette kan kaldes et Parti i Danmarks Historie, men kun i Verdens-Historjen, hvori ethvert Folkefærd nødvendig optræder som et Parti, der fremfor Alt seer paa sit Fæderneland, sit Modersmaal og alt sit Eget, der maa selv med Livsfare forsvares, om det skal beholdes.
Ærlighed varer længst, og derfor vil jeg være ærlig nok til at bekjende, at naar jeg saae, hvor mat den Danske Sag i det bele blev talt paa Rigsdagen, og hørte enkelte Danske Rigsdagsmænd ymte om, at de fattedes Rygstyd hos Folket, da kunde jeg selv et Øieblik fristes til en lille Tvivl om, hvorvidt der endnu fandtes et Dansk Folk i Danmark, der, naar de saae, det kneb med Danmarks Rige og Folke-Besiddelsen deraf, vilde, ligesom i gamle Dage, vove Alt derfor og ventelig da som hidindtil, have Lykken med sig; men, oprigtig talt, maatte jeg dog altid i næste Øjeblik lee ad mig selv som en "Jeppe" i Fastelavns - Komedien, der maatte knibe sig selv i Ørene, i Arme og Been, for at blive sikker paa, at ban endnu var sig selv. Sagen er nemiig den, at 1848-1850, da det i Holsten og bele Tyskland og short i bele Verden droges i Tvivl, om der endnu var et Danmarks Rige og et Dansk Folk til, da nyttede det aabenbar slet ikke, at vi beraabde os enten paa gamle Skiøder, Skudsmaal eller Sikkerheds-Breve (Garantier), men vi maatte see til, øiensynlig og haandgribelig at overbevise Holstenerne, hele Tydskland og hele Verden om, at der endnu var et Danmarks Rige til, der nu som før gik lige til Eideren, og at der endnu var et Dansk Folk til, der, med Guds Hjælp, baade og kunde vilde forsvare dette Danmarks Rige, ikke blot uden Holstenerne, men mod Holstenerne og alle deres tyske Hjelpere. Dette var tilvisse baade en farlig og en vanskelig Sag; men dog veed vi alle, at der nordenfor for Kongeaaen var et Dansk Folk, som der kom, hvad den Jydske Bonde kaldte "en grov Aand" over, saa de ikke blot vovede at paatale deres Folke Ret ti Danmarks Rige, Sønder-Jylland eller Slesvig iberegnet, men helmede ikke før de havde plantet det seierrige Dannebrog baade paa Dannevirke og paa selve Eiderens Bredd, og saaledes slaaende overbeviist baade Holstenerne, det store Tyskland og hele Verden om, at der endnu var et Danmarks Rige, som strakde sig lige til Eideren, og at der endnu var et Dansk Folk til, som baade vilde og kunde forsvare dette ældgamle Kongerige, fordi, mens man andensteds siger, at Retten følger med Magten, viser det sig dog i Danmarks Rige, at Magten følger med Retten!
Dette, siger jeg, veed vi allesammen, og det er jo sandt; men da jeg ogsaa veed, at intet Folk paa bele Jordens Kreds saa let kan komme til at glemme sig selv og sine Heltegierninger, som det Danske Folk, saa vil jeg beraabe mig paa det umistænkeligste Vidnesbyrd, jeg kiender, for at det Danske Folk ganske rigtig og ganske nylig saaledes har overbeviist Holstenerne og hele Tyskland og hele Verden om sin lyslevende og kraftige Tilværelse, og dette umistænkeligste Vidnesbyrd er "Berlings-Avisen", der kunde have al mulig Grund til ikke blot at glemme, men med Flid at skjule denne store Kiendsgierning, men som tvertimod opfrisker og ophøier den i en Række af Artikler, hvorfra man kun ved det mest halsbrækkende Spring kan komme til den Slutning, at dette ligesaa seierrige som heltemodige Folk ikke blot, for det oprørske Holstens og det troløse Tysklands Skyld, aldeles vil opgive engang en Dansk Avis uden Tysk Forlov skal komme derind, men at det samme heltemodige og seierrige Danske Folk vil lade hele Danmarks Rige udslette med et Pennestrøg og med det samme lade sig selv forvandle til et "Dansk Parti" i en idealsk Heelstat, der vel, for Vellydens Skyld, skal kaldes det Danske Monarki, men dog paa ingen Maade have Danmark til sin Brændpunkt eller Danskheden til sin Grundvold. Nu tænker jeg som saa, at naar det Danske Folk, blandt andet ved Hjelp af Berlings-Avisen, har knebel sig selv i Ørene, Arme og Been, og derved mærket, at det er til endnu og blev ikke slaaet, men seirede glimrende i Kampen for Danmarks Rige og om Eider-Grændsen, at da vil det Danske Folk, som ingenlunde er meget springsk 
 
138
af sig, heller ingenlunde eftergiøre Berlings-Avisens balsbrækkende Spring fra et heltemodigt og Seierrigt Dansk Folk til et dødt og magtesløst eidergalt Dansk Parti, men vil ligesaa kiækt og frimodig, som rolig og besindig, løfte sin Folke-Stemme paa Valgdagen, paa Rigsdagen, i Læseverdenen og i hvert Dansk Huus, som i ethvert Dansk Hjerte, med de faa, men fyndige Ord: vi Danskere ere vel et lille Folk, men det er ogsaa kun et lille Rige, det Danmarks Rige, som vi bar paataget os at forsvare, og det har vi nylig viist, vi med Guds Hjelp baade vilde og kunde forsvare ligetil Rigets gamle Grændse ved Eider-Strømmen, og dette Danmarks Rige, med al den Ret og Ære, vi med vore Fædre ved dets kiække Forsvar har vundet, og med al den Frihed, Gavn og Glæde, vi med vore Børn venter deraf at nyde, det skal ingen tænke, vi er saa gale at give Slip paa, uden vi, som Gud forbyde! ved aabenbar Vold og Magt skulde nodes dertil.
See, det er min jævne, danske Tankegang, som man kun gjør sig latterlig ved at sige, er grebet af Luften, da den tvertimod er som Fod i Hose, saa det eneste rimelige Spørgsmaal maatte være, om det Danske Folk, hvis Iyslevnde, virkelige og kraftige Tilværelse har for vore og al Verdens Øine beviist sig selv, nu skulde ansee det Fugle-Skræmsel,- man kalder den europæiske Nødvendighed, for en aabenbar Vold og Magt, langt frygteligere end den, der truede Danmarks Rige 1848, saa det Danske Folk af denne Vold og Magt skulde sinde sig nødt til ikke blot at opgive alt hvad det ved sin heltemodige og lykkelige Kamp havde vundet, men opgive sig selv og Danmarks Rige, til aldrig mere at nævnes mellem Folk og Riger paa Jorden, men til al forsvinde og fortabes i cd nylavet Heelstat uden Navn, uden Folk, uden Enighed, uden Kraft, hængende sammen som Hø og Hakkelse eller i det høieste, som "Jern og Leer", der aldrig kan forbindes?
Hvad nu de europæiske Stormagter tænker i deres Hjerte om Danmarks Rige, det veed jeg vistnok ikke, men det veed vore Ministre og de 45, som istemde med dem i Toldsagen, og de, jeg veed ikke hvormange, høiaristokratiske, geheimestats raadlige Bondevenner, som udraabe den europæiske Nødvendighed til Vorherre, ligesaalidt som jeg, og hvad del vitterlige angaaer, da har Je europæiske Stormagter endnu mindre forlangt af os, at vi skulde slaae en Streg over Danmarks Rige eller afsværgc vort danske Folke-Navn, end at vi skulde aforløvet flytte vor Told-Grændse til Elben, og for alle Tider afskaffe Danmarks og Slesvigs fælles Arvelov. Inder Krigen vil jeg just ikke sige, at nogen af Stornagterne gjorde synderligt for Danmarks Rige, men selv da var dog Preussen den eneste af dem, der ar-)eidede paa Rigets Undergang, medens alle de Andre sttrede de bedste Ønsker for dels Bestandighed, og efter freden bar de jo alle, som man siger, garanteret (borjet for) det Danske Monarkies Integritet, og skjøndt Krigen lærde os, at saadanne Garantier skal man ikke slole for meget og kan vanskelig stole for lidt paa, og skjøndt "Integritet" er et fremmed og temmelig ubeilemt Ord, saa kan det dog slet ikke betyde Opløsning eller Tillntetgjørelse, og skal Dansk Monarki betyde boget, da kan det ikke være, at Dansk skal blive til ingen Ting, men at Dansk skal være det herskende, saa at dersom Stormagternes Garanti skal betyde noget, kan det umuligt være, at naar Danmarks Rige opgiver sin Frihed og Selvstændighed, da vil Stormagterne borge for, det aldrig skal faae dem igjen, men maa være, at naar Kongen af Danmark igjen knytier Holsten til Danmarks Rige, da skal Holsten ikke faae Lov til al rive sig løs, og eudnu mindre af nogen Stormagt hjælpes til at bekrige Danmarks Rige. At nu Stormagterne desuagtet skulde have noget andet bag Øret, og vilde hjelpe det Danske Folk af Dynen i Halmen, og af Asken i ilden, det maae vi ikke engang troe, førend vi faaer Troen i Hænderne, og selv, naar saa var, maade jo det Danske Folk tænke og sige: vi vil, som et lille Folk, gjerne føje Stormagterne i alt hvad vi kan , men naar de forlanger, vi skal slaae os selv ihjel og tilintetgiøre Danmarks Rige, da maae vi jo nødvendig svare: nei, det giør vi ikke, og vil I prøve paa at giøre det mod al Folke-Ret, da haaber vi, at den allerhøjeste Stormagt, som hidtil har frelst det lille Danmarks Rige, giør saa endnu.
N. F. S. Grundtvig.
- Søndagen den 6te Februar Kl. 4 havde et Antal Mænd fra de Byer paa Amager, der ligge nærmest Kjøbenhavn, efter Indbydelse af Prof. P. Hjort eller af nogle af Districtels Vælgere paa hans Vegne, samlet sig i Sundbyøster Skole. Prof. Hjort, som i et tidligere Møde, afholdt i Dragør, hvor Ingen opponerede, havde produceret sig for en Del Vælgere med et saadant Held, at han endog skal have faaet omtrent 70 Vælgere til at love sig deres Stemme og deres kraftige Virken til at faae ham valgt til forestaaende Folkething, havde saglens ogsaa ventet at "fange Sjæle" her; men dette Forsøg mislykkedes imidlertid ligeoverfor oplyste Vælgere, idet Ur. Candidat Schow viste Hulheden og Uholdbarheden af Professorens Paastande, som kun indeholdt de samme Urigtigheder, der saa ofte ere modbeviste navnlig om Kongens "Ønske at see Candidater af Ministeriets Anskuelser valgte". Da nu saaledes Hensigten med dette Mode aldeles var glippet, berammedes af Prof. S Velyndere et nyt Mode, til hvilket der indbødes paa en ganske eiendommelig Maade; Maglebylilles Vælgere f. Ex. indbødes ved følgende Løbeseddel, adresseret til Byens Vægter:
"Vægleren i Maglebylille bedes herved at. opmuntre Beboerne den 9de Febr. Kl, 4 at mode i Ny-Kro for at lade Prof. Hjort udtale sig om Kongens vanskelige Stilling og Landets Velfærd imellem ordenlige Vælgere - i Sledet for mellem Prof. Halls Partivenner, der ringeagte hvad der sommer sig for velopdragne Mennesker. W. Bruun".
Ved delte Møde opraaedes imidlertid heller neppe Hensigten. Efterat først Skolelærer Andersen kortelig havde indledet Mødet med nogle faa Ord, hvori hin troløse Paastand om Kongens Forhold til Valgene spillede den væsenligste Rolle, optraadle Prof. Hjort, af hvis vidtsvævende og usammenhængende Foredrag det er os umuligt at gjengive endogsaa det Væsenligste, men hvori hine ostomlalte Paastande naturligvis ogsaa spillede en Hovedrolle. Mod ham optraadte atter Cand. Schow, som, efter her ligeledes at have godtgjort del Uholdbare i Prof. s dristige Paastande, beviste, at Prof. ved Modet i Sundbyøster Skole med stor Suffisance havde fremfort en faclisk Usandbed (at Kongens Navn findes under alle de Lovforslag, der af Ministeriet forelægges Rigsdagen), ja endogsaa havde dadlet Cand. Schow, fordi han ikke kjendte det al Prof. med saa megen Sikkerhed paastaaede Factum. Nu optraadte Oberst Tscherning, hvis for-
