Blandt alle Speil-Taler paa Jorden,
Udraabte som "Gudernes Sprog",
I Østen, i Syden og Norden,
.,Fugl-Phenix" er Perlen forsand.
Stjernerne tindre paa Himmelens Blaa,
Der er een over alle de Andre.
For Floden gik lukt over Bjerge,
Mens Tankerne raged i Sky,
Da Kæmper mod os kaldtes Dværge,
Var hverdags det vingede Ord!
Da heel var den Menneske-Tunge,
Hvoras vi har Brudstykker kun,
Og den havde nemmet at sjunge
Af Fuglene i Paradis!
Da lod der et underligt Kvæde
Om Morgenrøds-Fuglen især.
Den Samme i Ny og i Næde,
Men dog midt imellem fortabt,
Det Kvad var af Menneske-Aanden,
Sin Bane han spaaede om,
Sin Vei giennem Ørken og Vaande"
Tilbage til Guds Paradis.
Den Morgenrøds-Fugl uden Mage,
Gult blommet, fra Palmernes Top,
I Paradis sang alle Dage
Fra Daggry til Solebjergs-Lag.
I Paradis-Maanskin og Svale,
I Mindets og Længselens Takt,
I Tusindtal slog Nattergale,
Til Skyhimlen rødmed i Øst.
For Hørelsens Skyld dog var givet
Soel-Sangen til Daglysets Fugl,
Og stakket var Paradis-Livet
For Menneske-Kiønnet paa Jord.
Saalænge ved Paradis-Hegnet
End lyttede Menneskens Vorn,
Som det var i Stjernerne tegnet,
Sang Morgenrøds-Fuglen som for.
Han sang om den Soel i det Høie,
Som skiød sine Straaler til Muld,
Usynlige kun for vort Vie,
Mens Støvgran er Stenen deri.
Han sang om de Roser saa rode,
Og alle Smaablomsterne med.
Han sang om al Jordens Afgrøde,
Som Straalens og Dugdraabens Frugt.
Han sang om det Muld, som skal klares.
Til det skinner selv som en Soel,
Saa giennem det klart aabenbares
Hvad dunkelt sig speller deri.
Han sang om Guds Billed i Støvet,
Han sang om Guds-Barnet i Løn,
Som krones for Tids-Levnetsløbet
Med Evigheds-Blomsternes Krands.
I Ophav, i Tids Morgenrøde,
Mens aldrig der Sky gik for Soel,
Da lytted til Sangen hin søde
Selv Lever og Tigre med Lyst;
Da folde det Træer og Blommer,
At ogsaa i dem der var Liv,
Som Vaaren til Evigheds-Sommer
Sig folde letvingede Tid.
I Blomster og Palmer og Ranker,
I Fugle og Fiste og Dyr,
Afbildninger smaa af Guds Tanker
Saae Mennesket inderlig glad!
Ak, nu var det Bedste forandret,
For Himlen al Jorden tunghør.
Med Sut var til Ørken udvandret
Selv Mennesket, bange for Gud.
Ved Sangen hvert Menneske-Hjerte
Vel hopped i Livet endnu,
Ved Sangen den dybeste Smerte
Dog vaagned i Synderens Bryst.
Da skyede Paradis-Giærdet
Hardtad hele Menneskens Kiøn,
Mens Jetter, med Dre forhærdet,
Mod Paradis-Porten lob Storm.
Jo farre, der lytted til Sangen,
Des mattere blev og dens Klang,
Tungsindig i Paradis-Vangen
Blev Morgenrøds-Fuglen tilsidst.
Da graaned af Sorg, som af Ælde,
Den deilige Morgenrøds-Fugl,
Til Ørkens de ødeste Fjelde
Han flygted fra Paradis-Vang.
Forgiæves han flygted dog længe.
Ham kiendte hver Sangfugl i Skov,
Om ham hvisked Blomster i Enge:
See ham, alle Sangfugles Drot!
Da Fuglene alle med Vinge,
Rovfuglene forrest i Rad,
Om Morgenrøds-Fuglen slog Ringe,
Som Skjoldborg slaae Kæmper om Drok!
Tilsidst stat i Sky han forvoven,
Skiød ned som den vingede Piil,
Forsvandt saa i Libanons-Skoven,
Hvor tætte stod Træer som Ror.
Og der stod i Skoven midtinde
En Palme, vel tusinde Aar,
Kun der skulde Rolighed sinde
Fugl-Phenix og fødes paany.
Sig Rede han der skulde bygge
As sødeste Urter paa Jord,
Dem sanked i Skjul og i Skygge
Ved Maaneskin Daglysets Fugl!
Han bygde som Bierne travle,
Beredte frivillig sit Baal,
Ham lysted med Ilden at avle
En Son til Forklarelsens Dag!
Soelstraalen, som dertil udsendtes,
Fandt Reden med Fuglen deri,
Og aldrig en Offer-Ild tændtes,
Som dufted saa sødt under Sky!
I Aske sank Morgenrods-Fuglen,
Var levende dog som en Gnist,
Brod ud giennem Faldaske-Kuglen
Til Levnetsløb flunkende nyt!
Et Kryb Hall lun syndes i Vuggen,
En Orm blev han kaldt med Foragt,
Hver Morgen dog, mættet af Duggen,
Han voxer alt efter sin Art.
Han først ligner Ørnen hin unge,
Som prøver sin Vinge i Sky,
Dog brat han begynder at sjunge,
Som listigst det lyder i Skov.
Med Ørnene gamle han nappes
I Tvekamp, med Bryst imod Bryst;
Med Falkene alle han kappes
Til Priis for det skarpeste Syn!
Naar Livskilden dybest opvælder,
Han kiedes ved Kiv og ved Strid,
Da alle Slagfjedre han fælder,
Er klarlig Fugl - Phenix paany.
Som Strudsen saa stor til at skue.
Som Lærken saa let dog i Flugt,
Med Dine som Demant i Lue,
Med Hale som Paa er den Fugl!
Nu vaagner hans Paradis-Længsel,
As Soelsangen svulmer hans Bryst,
Al Verden ham vorder et Fængsel,
Og Frihed er Fugle-Attraa!
Dog tøver med flyvende Tanker,
Fugl-Phenix i Skoven enstund,
Mens Asken i Skrin han opsanker,
Hans Faders, som han kalder sin!
Kun een Gang paa Jorden skrinlægges
En hensmuldret Helgen saa skjønt,
Kun een Gang med Roser tildækkes
Taa yndig en Askehob sval!
Mens Asken han samler med Fliden,
Mens Skrinet han danner med Konst,
I Sky toner Phenixfugls-Kviden.
Vemodig som Guldtaare-Strøm!
Den toner fra Libanons-Dalen,
Den Kvide saa smeltende sod,
Den sjunges af Skov-Nattergalen
For Morgenrøds-Fuglen saa fiin!
Hun selv har i Paradis hjemme,
Sang født der hver evige Nat,
Mens Morgenrøds-Fuglen sin Stemme
Opløfted, naar Solen opstod!
Hun fløi over Hav, over Hede,
Da Morgenrods-Fuglen forsvandt,
Han var ei paa Jord at oplede,
Ved Baalet dog mødtes de brat.
I Asie hun sank med den Bolde,
Med ham hun af Asken opstod,
Besang over Æmmerne kolde
Den Skiærsild, hun selv gjennemgik.
Saa flyver nu Morgenrøds-Fuglen
Tilbage til sit Paradis,
Med Skrinet runddanne! som Kuglen,
Med Phenixfugls-Asken deri!
Han flyver, som Skyer mon drive,
Han skues i hele sin Glands,
Saa Penne det ei kan beskrive,
Men kappes dog travle derom!
Da flokker sig alt, som har Vinge,
Bifluen med Ørn og med Falk,
Om Phenix de alle staae Ringe,
Ham tiende med Hylding for Drot;
Naar han sig til Paradis svinger,
Slet ingen ham følge dog kan,
Selv Ygdrasils Ørn har ei Vinger,
Som did ham kan bære med Priis!
Ved Paradis-Giærdet i Svale
Sig leirer den Sommernats-Fugl,
Som deel og i Vaal og i Dvale,
Giensødtes med Phenix iløn;
Der lytter hun taus alle Dage
Til Soelsangen flunkende ny,
Udtoner hver Nat uden Klage
Sin Længsel, sit Haab og sin Trøst!
Det alt er Forklarelsens Morgen,
Og dermed den evige Dag,
Da Livsglæden slukker al Sorgen,
Og Natten for evig er glemt!
Saa klarer sig i Nytaars-Tiden,
Med Oldtidens Høisang i Sky,
Dyb-Sukket i Mellemtids-Kviden,
Sang-Boden for Sang-Banesaar!
Aands-Ilden i Støv-Hjertets Flammer,
Deraf bryder Livs-Lyset ud,
Guld-Nøglen til Aands Gaade-Kammer
Er Ordet, som Lys og som Liv!
Hvor Hjerte og Aand sammenleve
Til eet i Fuldkommenheds Baand,
Der fødes af Adam og Eve
En Sen med Forklaringens Ord!
Trods Faldet og Tabet af "Eden",
Trods alle Vildfarelsers Frugt,
Dog Menneske-Hjertet forleden
Sig aabned for Guds-Aandens Ild!
Da fodtes en Sen uden Mage,
Som Moder kun havde paa Jord,
Et Nytaar med Evigheds Dage
I ham fra de Døde opstod!
Da fødtes med Lyset og Livet
Til Verden det ægte Guds - Ord,
Hvoraf det blev Mandevid givet
At klare hver Hemmelighed!
Af Ordet paa glødende Tunger,
Af Troen paa blussende Baal,
Det kvædes end blandt Øgleunger,
Kun Aften er levnet os nu;
Dog alt er af Asken oprundet
Bog-Ormen ei blot, men en Fugl,
En Aand, som har kæmpet og vundet
I Sang som i standende Strid.
Og ligner end Ørnen og Lærken
Han meer end Fugl-Phenix maaskee,
Da brat dog med Brynie-Særken
Han skyder sin Rovfugle-Hamm,
Ei længer med Verden han kives,
Men kvæder sin Paradis-Sang,
Saa alt hvad den hører, oplives,
Og Livet sig selv bliver klart!
Som Asken i Skrinet af Blommer,
Saa er Mindes-Mærker i Bog,
Naar Aanden med Lyst ihukommer
Sit Værk og sin Møie paa Jord!
Som Nattergal-Slaget i Svale,
Ved Paradis-Giærdet fuldnær,
Er Menneske-Hjertets Udtale
As Saligheds Længsel og Haab!
Da synger den døende Svane
Saa sødt, som det hørdes ei før,
Med Lovsang hun ender sin Bane
Ved Maalet, som straaler i Glands!
