Tysken er nu ovenpaa,
Dansken underneden,
Ikke blot i Aabenraa,
Som engang forleden,
Men, som sagt, fra Fastelavn
Lige ind til Kjøbenhavn,
Midt i Hovedstaden!
Tysken maa da komme først,
Dansken følge ester,
Alt som Jyden, der fik Borst,
Før han kom til Kræfter,
Og som tysk Ministeri
Immer, til det er forbi,
Gaaer foran det Danske.
Tyskens Lyst er Hovedbrud,
Helst til ingen Nytte,
Som i Luft de længste Skud
Gjør en øvet Skytte;
Danskens Lyst er Ro og Mag,
Hovedbrud er ei hans Sag,
Tvertimod hans Plage.
Derfor, Dansker, gjør dig stiv
Lad ei Tysken raade!
Eller før et Hundeliv
Udaf Tyskens Naade!
Bryd dit Hoved Dag og Nat,
Til du faaer i Luften fat
Alle Tyskens Dyder!
Tysken paa sin høje Hest
Alting vil fortyste,
Først det Vendiske, dernæst
Først det Sønderjydske,
Saa det Danske, hvert et Gran,
Og tilsidst med Engeland
Baade Soel og Maane;
Dansken paa sin lave Baad
Stager giennem Sivet,
Leder om de bedste Raad
Til at bjerge Livet,
Er saa lidt opsat paa Kri',
At selv sit Hjemtyskeri
Knap den tør fordanske.
Dersor aldrig Dansk og Tysk
Komme kan tilrette,
Førend Tysk er meer ei brydsk,
Dansken ei kan sprætte,
Det vil sige: naar i Ro
Ingenting er begge To,
Som paa Kirkegaarden.
Da de laae som Tip og Tap
I den stille Uge,
Da var alting Hip som hap
Under Hat og Hue;
Men da de stod op paany,
I et Paaske-Morgengry,
Da var Freden ude.
Slaaedes de har nu rask
Tyve Aar og flere,
Tysken fik tilsidst Krabask,
Trænger dog til mere,
Thi endnu han bander paa,
Dansken sig skal lade staae
Af moralske Grunde.
Fred der godt kan mægles paa,
Men til ingen Nytte,
Holde Fred kan ingen Raa
Med en ivrig Skytte,
Skytten immer gaaer paa Rov,
Raaen i den tætte Skov
Søger Skjul og Skjærme!
Stilstand godt der gives kan,
Medens Skytten sover,
Eller for en Bussemand
Ei paa Jagt sig vover,
Raaen springer hid og did,
Leger gierne med sit Kid,
Slyder aldrig Skytten;
Men til at staae Last og Brast
Begge med hinanden,
Trods al Snak om Venskab fast,
Raader dog kun Fanden;
Troer ham den lette Raa,
Feil det kan umulig staae,
Livet gaaer i Løbet.
Derfor, kjære Danske Raa!
Tag dig vel ivare!
Freden, som der mægles paa,
Er din største Fare,
Lykken, trods de bange Kaar,
Hjalp dig et Par Tusindaar,
Skjermer end de Kiække!
Ung endnu er din Forstand,
Gammel er din Lykke,
Helst af den paa Svælgets Rand
Vent et Mesterstykke!
Frels dit Liv, imens du kan,
Allermindst i Tyskens Land
Groer en Urt mod Deden.
Ingen Tysser er faa klog,
Han det kan udgrunde,
Hvad der staaer i Skæbnens Bog
Om de grønne Lunde;
Men der staaer dog ligefuldt,
At mens Tysken doer af Sult,
Da gjør Dansken Gilde!
Sprænglærd blev ved Hovedbrud
Tyskens Mund og Mine,
Deraf kommer dog kun ud
Sult og Hovedpine;
Dansken bliver Dag fra Dag
Rigere i Ro og Mag
Ved de Lys, som brænde!
Ingen Dansker er saa dum,
Han jo maa det vide,
Knapt er Danskens Raaderum,
Knapt paa hver en Side,
Men det mindste Himmerig
Maa det største Helved sig
Meget dog frabede!
N. F. S. Grundtvig
Bestyrelsen for "Dansk Forening" har, paa dertil givet Anledning, bestemt at ville ved Høitideligheden paa Grundlovens Aarsdag (paa Sendag) slutte sig til Arbeider-Foreningen, som vil lade Dannebrog vaje, og Bestyrelsen ter haabe, at mange af den Danske Forenings Medlemmer vil følge med, da Danmarks Rige og dets Grundlov nu klarlig maae staae og falde med hinanden.
Billetter til Deeltagelse i Høitideligheden, som begynder Kl. 4½, faaes for 8 Sk. Leverdagen den 4de Juni Kl. 9-40, 3-5, 8-10 i Arbeider - Foreningens Leilighed, paa Hjernet af Viingaardstræde og Admiralgade, 1ste Sal.
@ Ugebladet "Dannebrog" bestilles i Kjøbenhavn i C. G. Iversens Boglade (St. Kjøbmagergade Nr. 9); udenfor Kjøbenhavn i Bogladerne og paa Posthusene. Prisen er overalt 48 Sk. for et Fjerdingaar.
Trykt hos I. C. Scharling.
