Sidst i Maj Maaned d. A. sammentraadte Undertegnede og udstedte, i Forening med de tvende Norske Præster W. A. Wexels og H. Steensrud, en Indbydelse til Mænd og Kvinder i Danmark og Norge, om i Fællesskab at bringe Pastor Grundtvig paa hans 70de Aarsdag et Tegn paa vor Taknemmelighed, ved at sætte ham istand til at grunde en Dansk folkelig Høiskole, som skulde indrettes efter hans Bestemmelser og bære hans Navn.
Imidlertid indtraadte der trange Tider. Den ødelæggende Farsot, som rasede i Hovedstaden og udbredte sig over Landet, gjorde ikke alene Krav paa Pengehjælp til alle Sider, men nedtrykte Sindet, og malt kunde, ikke uden Grund, frygte for at den vilde stove Sandsen for et Foretagende som det vi havde begyndt, mere med Fremtidens end med Øjeblikkets Tarv i Sigte.
Denne Frygt blev til Skamme. Vort Maal var foreløbigt, at staffe Gaard og Grund til en saadan Høiskole, og dette Maal har vi naaet. Saavel i Norge som i Danmark blev Indbydelsen imødekommen med Glæde; og vi Danske kunne ikke andet end dobbelt skatte den uegennyttige Maade hvorpaa Normændene lagde deres Kærlighed til Grundtvig for Dagen, ved at fremme et Værk, der vil synes de Fleste beregnet alene paa vort Lands Bedste; men vi haabe dog, hvis det lykkes og trives, at Frugterne heller ilke skal udeblive for vore nordiske Frænder.
Man har i flere svenske Blade bebrejdet os, at vi ikke udstrakte vor første Indbydelse til Sverig; "thi ogsaa blandt os er Grundtvigs Navn kært, og ikke blot Universiteternes Ungdom, men en Mængde andre, den folkelige Dannelses Venner, vilde med Glæde grebet denne Lejlighed til at bevidne vor Ærbødighed og Hengivenhed for Senioren blandt Nordens Skjalde, den gamle, men dog ungdomsfriske og i alle Retninger i Sandhed frisindede Grundtvig" (Aftonbladet d. 13. September). Denne Bebrejdelse er os i flere Maader kær, og det skulde ikke overraske os, om vi sik en lignende fra England. Vi har dertil at ivare, at gjemt er ikke glemt, men saalænge vi ikke vilde drive Sagen offentlig, var det os vanskeligt at række saavidt; og da vi var os vel bevidste, at vi havde begyndt et Værk, som ikke lod sig fuldføre i nogle faa Maaneder, valgte vi at indbyde de Nærmeste til at lægge den første Sten, og siden at opfordre det øvrige Norden til med os at bygge videre. Derfor er der alt truffet Forberedelser til at lade Indbydelser udgaa, saavel i Sverig som i England, om at slutte sig til os, for, saavidt det ved udvortes Midler lader sig gjøre, at sikre og befæste N. F. S. Grundtvig et levende Minde i Norden, som han har fortjent det.
I Løbet af de tre Sommer- og Sygdoms-Maaneder tegnedes der i Danmark og i Norge, af noget over halvfemte hundrede Mænd og Kvinder en Sum af 7000 Rbd., som vi ved et Gavebrev, ledsaget af en Liste paa samtlige Giveres Navne, bragte Pastor Grundtvig d. 8. September. For denne Sum er det hans Agt at kjøbe en Bondegaard i Nærheden af Rønnebæksholm ved Næstved, og der vil da næste Sommer blive bygget, saa Høiskolen vil kunne træde i Virksomhed med Efteraaret 1854.
Med disse gunstige Varsler, er det os en Glæde, at arbejde videre paa Sagens Fremme. Skønt det med Feje tor baabes, at en saadan Skole i Tidens Lob vil kunne bære sig selv, behover den, under vore Forhold, Hjælp i sin Ungdom, men det har allerede viist sig at en levende og Dansk folkelig Oplysning og dens nidkære Talsmand har saa mange og saa varme Venner iblandt os, at vi trøstig tør vente, denne Hjælp vil heller ikke udeblive.
Hvad nu Høiskolens Indretning og Virksomhed angaar, da have vi bedt Hr. Grundtvig selv at ytre sig derom, og meddele her hans Svar:
"At mine varme Venner, som overraskede mig paa "min Aarsdag sidst med Midlerne til "Gaard og Grund" "for en Dansk folkelig Høiskole efter mit Hoved, utrættelig "vil arbejde paa at samle Midler til at sikre dens Virksomhed, det maa jeg nødvendig paaskiønne med inderlig "Taknemmelighed, og det er en svigelig Sag, at mine gode "Venner, naar de ad offenlig Vei stræbe at staffe den paa-"tænkte Høiskole Manges Understøttelse, ønske at kunne give "en foreløbig Oplysning om, hvad der "om Lykken hun vil "føie" kan og skal udrettes paa og med denne Høiskole; men "hvad jeg i al min Skrift om levende og folkelig Oplysning og Dannelse har maattet indskærpe, det maa jeg her "gientage, at en Oplysnings-Anstalt for Livet nødvendig "maa følge en levende Fremgangs-Maade, der umulig forud "lader sig beskrive, da den, for at blive frugtbar, maa rette "sig efter de levende Mennesker, som her, for Livs-Oplys-"mingens Skyld, træde i levende Vexelvirkning.
"Alt hvad derfor med Tydelighed kan siger forud om "en saadan Dansk folkelig Høiskole, som jeg længe har beklaget Savnet af, og som jeg engang havde grundet Haab "om at see skabt i Sorø, det er, at den, saa vidt og saa "godt som muligt, det er: saa vidt og saa godt, som de indvortes og udvortes Midler række, stal fore et vir-"keligt Oplysnings-Liv og svare til sit Navn, saa der bestandig sees paa, hvad der, som virkelig Dannelse og Op"lysning, kan være og maa ønskes fælles for et heelt Folk "i alle Stænder og Stillinger, og derhos bestandig mindes, "at det Folk, man her vil stræbe at give en fælles Oplysning og Dannelse, er det Danske Folk, det Folk altsaa, "der ikke taler andet end Dansk, har det gamle Danmark "til deres Fæderneland, og ønsker, at deres Danske Fæderneland maa med Æren blive saa gammelt, saa frugtbart og "saa lykkeligt, som mueligt.
"Heraf følger da igjen paa den ene Side, at Lærebøger i allehaande Fag siet ikke kan spille den Rolle "paa en Dansk folkelig Høiskole som de spiller i vore gamle "Skoler, og paa den anden Side, at den Dansk folkelige "Høiskole, som staaer mig for Die og som min Hu staaer "til, Hverken kan være beregnet paa nogen vis Stand og "Stilling, eller paa et vist Maal af Bogkundskab, der stal "naaes i et vist Tidsrum, men paa en Livs-Oplysning, "som den var ønskelig hos alle Dannemænd og ville gjøre "dem alle dygtigere til deres Dont og lykkeligere i deres "Stilling, og vilde, naar den fandtes hos Rigets Styrere "og hos de Danske Rigsdagsmænd, gjøre hele Folket og "Riget lykkelige.
"Uagtet derfor rimeligviis endnu sædvanlig kun Almuens Ungdom vil sætte Priis paa en Oplysning og "Dannelse, der kun dreier sig paa Modersmaalet om dem "selv, deres Folk og Fæderneland, saa maa man paa Høi-"skolen dog have hele Folkets Ungdom for Øie, og uagtet "jeg, ved et saa stort og saa rigt Anlæg, som det i Sorø "paatænkte, vilde sinde gode Agerbrug og gode Værksteder "af allehaande Slags i Nærheden meget nyttige og lærerige "for hele Ungdommen, saa skulde dog, selv paa den største "og rigeste folkelige Høiskole, ikke være Spor af det saakaldte "Real-Skolevæsen", som i mine Dine kun giør "Skade, fordi det stiler paa den Umuelighed at give Folk "Forstand paa det virkelige Liv og dets Sysler, førend "de endnu af Erfaring veed, hvad Talen er om.
"Da Spørgsmaalet for Resten her ikke er om folkelige "Høiskoler i Almindelighed, men om en Dansk folkelig Hoi-"stole, saadan som jeg har den for Øie, og saaledes som "Landsmænd og Grander paa mine Venners Tilskyndelse "maaskee vil stiænke mig Midler til at iværksætte min "Yndlings-Tanke, saa skiønner jeg ikke rettere end at den "eneste Borgen, jeg kan stille for, at de ikke stal angre deres "hædrende Tillid, er den Forsikkring, at, vil Gud jeg lever "og beholder Kræfterne endnu nogle Aar, da vil jeg ikke "tage ung det let med Anvendelsen af de Midler, der stilles "til min Raadighed, men baade give Høiskolen de bedste "Ledere jeg kan finde, den bedste Indretning jeg kan optænke, og den videste Udstrækning den kan taale, og selv "personlig, ved Tilsyn og Medvirkning, giøre alt hvad der "staaer i min Magt, for at min Dansk folkelige Høiskole "baade kan svare til sit Navn, og blive over hele Nordeli "et følgeværdigt Monster for de folkelige Høiskoler, som "jeg tør sige, allevegne hvor Folkelivet stal trives, nu er al-"deles nødvendige." -
Der er vist Ingen der kan have ventet, at Pastor Grundtvig vilde forudskikke en i det Enkelte udarbejdet "Skole# plan", thi han har altfor eftertrykkeligt indskærpet, at en saadan Skole for Livet, saavelsom alt Menneskeligt, gaar det med, som med os selv "at vi maa først fødes, før man veed hvilken Hue der vil passe vort Hoved, endsige da, hvor høit et Maal vi vil naa og hvad vi med Tiden skal lære"') og dernæst veed alle, som har nogen Forstand paa
1) Skolen for Livet 1838. S. 59, if. Brage og Idun 1. S. 41.
Livet, at den dejligete Skoleplan i daarlige Hænder kun bliver til Fordærvelse og Aandsfortærelse. Den Borgen som den Nordiske Folkeoplysnings højærværdige Talsmand stiller i sin Skrivelse, vil sikkerlig tages for god af alle dem der have Dannelse nok, til at forstaa hvad levende og folkelig Dannelse vil sige; og han har desuden, paa sin lange og frugtbare Vane, ilke ladet det mangle paa Oplysninger om den Skikkelse, hvorunder han faae et Værn for Danskheden og alt Godt hos Folket i en Skole, som den hvorom Talen er her.
Mundtlig og skriftlig har Grundtvig saa tidt og tydeligt udtalt sig om en saadan Dansk folkelig Høiskole "for Fædernelandet og Modersmaalet"1) - hvor der stræbtes efter "Forstand paa Folket", 2) -under giensidig "Meddelelse af Alt hvad der til Gavn og Glæde kan være Fællesgods",3) - saa at alle de, der have fulgt ham med nogen Opmærksomhed, ogsaa vil erindre, at han har tænkt paa et Sted "hvor Modersmaalet og Værkerne paa det var Hovedsagen, og hvor de som kun kan Dansk, kunde sinde Lejlighed til at oplyses om hvad de som Danske Borgere maatte ønske og trænge til at vide 4); hvor "Ungdommen, i levende Verelvirkning med sine Ledere og Lærere, kunde saa Smag paa folkelig Sang og Skrift 5); og "levende Kundskab om Folke-Naturen, Folke-Livet og det Borgerlige Selskab til fælles Bedste" 6); kort, "om Folket og Fædernelandet, som de nu ere og saa klart et Overblik som mueligt af hvad de har været" 7), samt Styrke i Modersmaalet til at udtrykke sig mundtlig med Liv og Lethed, med Frihed og Sømmelighed" 8).
Medens saaledes alt væsenlig stal "dreje sig paa Modersmaalet om Folket og Fædernelands" 9), "kan Høiskolen dog ikke indskrænkes til visse Fag, da der i alt Menneskeligt er endeel Folkeligt" " 10), og saaledes "maatte der, saavidt muligt, være Leilighed til at erhverve sig Kundskaber enten i fremmede Sprog" - og vel nærmest i de med vort beslægtede Nordiske- "eller i andre Grene, som Enkelte enten for Nyttens eller Fornøjelsens Skyld fandt Lyst og Stunder lil at lægge sig efter", skønt saadant dog maatte være "en Bisag 11)
Senest og mest i det Enkelte har Grundtvig antydet en saadan Skole i sit Skrift "Lykønskning til det Danske Folk med det danske Dummerhoved og den Danske Højskole" 1847, se navnlig dets andet Afsnit (S. 29 ff.), hvor han!, i Anledning af Christian 8des Kongebrev om Sorø, gjennemgaar hvad der maa blive Hovedsagen, der at dyrke og oplyse:
Modersmaalet, folkelig Sang og Skrift (Literatur), vort Folks Historie, vore borgerlige Forhold, og vort Fædernelands naturlige Beskaffenhed.
At en saadan Folkelig Høiskole, som den der i mange Aar har staaet for Grundtvigs Øje, med Horesale til Alt hvad Danske Folk helst gad vide Bested om, og dertil med tvende Sidefløje: "gode Agerbrug og gode Værksteder af allehaande Slags" - er en stolt Bygning i ædel Stil, vil Ingen let kunde negte, men dersom Nogen skulde mene, at det er urimeligt nu at stile saa høit, da maa vi minde om, at for det første gjaldt det her om i Korthed at betegne hvad Grundtvig, som man fer af hans Skrifter, har tænkt sig ved en Dansk folkelig Høiskole, og dernæst er det langtfra til Skade, men snarere nødvendigt, at have et ophøjet Forbillede for Øje, naar man vil udrette noget der er værdt at tale om. Thi dermed lader den Erkjendelse sig godt forene, at for Øjeblikket kan det ikke fuldt naaes, men Idealet skal sige baade de umiddelbare og de middelbare Arbejdere, baade dem "der Mulden age", og dem "der bringe Ost og Kage", at i den Retning stal Arbejdet gaa, saavidt som Kræfterne række, og efterhaanden som de vore.
Det er jo alle bekjendt, at det var det rige Sorø, Grundtvig havde i Sigte, hvor idetmindste alle udvortes Midler laa paa rede Haand, og der var engang temmelig lyse Udsigter til at naa Maalet. Dette Haab brast, men Tiden som randt har maaske trøstet en Del af dem som glædede sig ved at se den store Plan udfort, med at man stal krybe, førend man kan gaa, saa naar det blot bliver den rette Kaas der styres, lader der sig begynde med Mindre; og derhos har Grundtvig selv engang ved Lejlighed givet et Husraad, som i de fleste Tilfælde og ret forstaaet er ypperligt, og det er "Engelskmandens: hjælp jer selv! 12)
Det er dette engelske og vi haabe ægte nordiske Mund-
1) Det Danske Firkløver 1836 S. 75.
2) Bøn og Begreb om en Dansk Høiskole 1840 S. 19. 3) s. St. if. S. 24. 4) S. 7.
5) S. 18, og Skolen sor Livet S 42,
6) S. 40. 61. Det Danske Firkløver, S. 57. 78.
7) Skolen for Livet S. 28 if. Bøn og Begreb S. 26.
8) Skolen for Livet S. 61.
9) Bøn og Begreb S. 17; Vrage og Idun I S. 21.
10) Bøn og Begreb S. 26.
11) Det Danske Firkløver S. 59 og Skolen sor Livet S. 59.
12) Firkløveret S. 62, if. Til Nordmænd om en Norsk Høisk. S 16
held vi vil gjøre til vort, idet vi indbyde Dannemænd og Dannekvinder til ved egne Kræfter i Forening, at rejse en Dansk Høiskole i Nordisk Aand. I hvilken Grad den strax kan sættes i Værk, beror paa den Deltagelse den kan vinde hos Folket. Dog derom nære vi det bedste Haab, thi Trangen til en saadan Skole er tilstede, og Erkjendelsen af en saadan Trang fattes heller ikke.
Hidtil har vi kun fremmet Sagen ad privat Vej, men vi ere overbeviste om at der er Mange, som ønske at føje Deres Navne til dem Gavebrevet allerede tæller, men til hvis Kundskab Planen enten endnu ikke er kommen, eller som hidtil af de trykkende Tidsforhold ere hindrede i at deltage. Derhos have vi alt, uopfordret modtaget saa mange Tilbud om fortsat Medvirkning, at vi anse det for vor Pligt, herved at udstede en offenlig Opfordring til at fremme Sagen, ved aarlige Bidrag, fra Aaret 1854 som det første at regne, hvorom Undertegnede tilbyde sig at modtage Anmeldelser.
Desuden er der i Kjøbenhavn fremlagt Lister til Paategning hos Boghandler Iversen (St. Kjøbmagergade Nr. 9).
Kjøbenhavn, i September 1853.
P. O. Boisen,
theol. Candidat,
Kongens Mølle paa Kjøbenhavns Vestervold.
C. I. Brandt,
theol. Candidat, Bakkehuset ved Kjøbenhavn.
G. Busck,
Præst,
Brøndby Vester ved Glostrup Jernbane-Station.
P. A. Fenger,
Præst, Slotsbjergby ved Slagelse.
A. Fleischer,
Landmaaler, Frederiksborg.
L. Gøricke,
theol. Candidat, Nørregade 250.
H. C. Hansgaard,
Justitsraad, Badstustræde 119.
N. Høyen,
Professor, Løngangstræde 171.
N. M. Spandet,
Etatsraad, Sølvgade 416.
