Den lille Række af Foredrag over Høinordens Historie agter jeg i Aften at slutte, med Taksigelse for den stadige Opmærksomhed af Saamange Dannemænd og Dannekvinder, som har ledsaget, og Sangen i de gamle, gribende Toner, som har understøttet den Gamle, der dog kun mumler i Skiægget om hvad der skulde udraabes paa alle Gader; men jeg kan dog ikke slutte, uden at have givet Dem den bedste Forklaring, jeg kan, om hvad jeg ogsaa i disse Foredrag bestandig har staaet paa og ymtet om, men som jeg godt veed, er endnu sædvanlig netop for mine Landsmænd en mørk Tale: det særegne aandelige og hjertelige Forhold, hvori det høinordiske Folkeliv staaer til hvad man kalder Verdens-Historien, men hvad jeg kalder Menneske-Slægtens Levnets-Løb fra den dybeste Dunkelhed til den høieste Klarhed over det vidunderlige Menneske-Liv, der ikke har sin Mage enten i Himlen eller paa Jorden.
Det er nemlig Blikket over dette store Levnets-Lob fra Tidens Ophav til dens Ende, som en farlig, men dog igrunden seierrig Heltekamp, der giver Asamaalet sit eiendommelige Præg, som Udtryk for et høinordisk Gudeliv, og det er Kraften i det tilsvarende høinordiske Folkeliv, der giver sig tilkiende ved Gothers, Anglers og Normanners mægtige Indgreb i de store Tids-Begivenheder, og det er igien Lyset over begge Dele, der stal giøre os og vor høinordiske Efterslægt saa kloge baade paa Fortid og Fremtid, at vi tilgavns kan benytte alle vore Kræfter under de tilstedeværende Omstændigheder paa een Gang til vort eget Bedste og til Menneskehedens sande Tarv. Dette er, hvad jeg bestandig har for Vie, naar jeg taler om den høie, verdenshistoriske Betragtning af Menneske-Livet, som fra Arildstid har havt hjemme i vort Norden, og om den paa een Gang folkelige og verdenshistoriske Oplysning, som det er vort Kald at fremme og vort Held at naae, da det er en Oplysning om det virkelige Menneske-Liv, som det er ført paa Jorden og som det bestandig maa føres videre, naar det stal naae sit høie Maal.
Hvorvidt det nu kan og vil lykkes mig i Aften at giøre Dem dette tydeligere og faa at sige stille Dem det for Die, det maa komme an paa en Prøve, som jeg vil begynde med at pege paa den verdenshistoriske Betragtning, som den i sin dybe Dunkelhed, men livlig er sammentrængt i Lignelsen om Asken Ygdrasil, hvor de tre Norner, som veed og styrer Alles Skæbne, har deres Fruerbur, og hvor Aserne har deres Thingsted.
Dette Kæmpe-Træ, der udstrakte sine Grene over hele Verden, og holdtes immergrønt ved det hellige Vand af Urda-Søen, hvormed Nornerne bestænkede det, maa nemlig betragtes som hele Menneske-Slægtens Stamtræ, hvis større og mindre Grene betegner Folkene, der saa igien skyde mange Kviste som Slægter og Enkeltmænd, og Blade, Blomster og Frugter betyde saa Udbyttet af Virksomheden, medens Urda-Brøndeneller Spaadoms-Kilden ved den ene Rod og Mimers-Brønden eller Viisdoms-Kilden ved den anden Rod, betegner det store Levnets - Lob fra Dunkelhed til Klarhed; thi med Vandet af Urda-Brønden er det, Nornerne vander Ygdrasil til Grode og Frugtbarhed, og af Duggen fra dens Grene fyldes Mimers-Brønden, som til alle Tider det vingede Ord opliver Folkene til Idræt og skaber derved den Erfaring, hvoraf de skal blive kloge paa Livet.
Ligesom endelig Nornerne i det hele betegner Forsyns-Viet, hvori hele Tiden speller sig, og Forsyns-Haan-
 

den, som styrer Tidens Lob, Saaledes seer vi paa Nornernes Tretal og paa deres Navne: Urd, Verand og Skuld, som vi vilde kalde Vorde, Vægre og Skal, at efter Asamaalet forestillede man sig Tidens Lob i tre store Afdelinger, eller, efter vor Talebrug, som et stort Verdens-Drama, i tre Akter, hvoraf den første var spaaende og indledende, den Anden, hvori Knuden knyttedes, hindrende og hemmende, og den Tredie, hvori Knuden løftes, giennemførende og afgiørende.
At hele Tidsløbet nu ogsaa virkelig deler sig i saadanne tre store Tidsrum eller Tids-Aldere, det er indlysende, thi saaledes deler jo nu alle noget oplyste Folk Verdens-Historien i Oldtidens, Middelalderens og Nytaarstidens Historie, og kiender vi det mindste til disse Tidsrum, da veed vi ogsaa, at Oldtiden udmærker sig ved sine Aabenbaringer, Spaadomme og Heltegierninger, hvori Hoved-Folkene kundgjorde deres Livs-Betragtning, Livs-Kraft og Livs-Øiemed, men at saa giennem Middel-Alderen syndes alle Folkene at glemme deres egen Livs-Betragtning, udtomme deres Livs-Kraft og opgive deres Livs-Øiemed, saa de paa den ene Side opløftes i lutter Smaa-Herskaber, Stander, Ridderskaber, Gilder og Munke-Ordener, og paa den anden Side sammentrængdes i to storladne Verdens-Riger: Pavens fra Vesten og Mahomeds fra Østen, hvis Sammenstød især under Korstogene blev en af de største verdenshistoriske Begivenheder.
Det store Spørgsmaal er da aabenbar, om Nytaars-Tiden vil svare ligesaa godt til Asamaalets tredie Norne, som Oldtiden og Middelalderen har svaret til de To, det vil sige, om Hoved-Folkene stal leve op igien i Nytaars-Tiden, optage deres gamle Livs-Betragtning og med fornyet Livs-Kraftklarlig kæmpe og virkefor deres Livs-Øiemed, og at det virkelig maa være Forsynets Øiemed, kan vi blandt andet slutte deraf, at det netop var ved Nytaarstidens Begyndelse, at Bogtrykker - Kunstens Opfindelse gjorde almindelig Oplysning muelig, og at hertil snart kom Reformationen, der ikke blot paa Dansk betyder „Fornyelse," men som, ved at opløse det Pavelige Verdens-Rige og frigjøre Modersmaalene fra det Latinske Trældoms-Aag, maatte drive de gamle Folk og Riger, hvis de endnu havde nogen Kraft, til at reise sig paany. Ja, det mest slaaende Beviis paa, at Nytaarstidens Kald er at optage, oplyse og forklare Oldtiden, det findes netop i den usalige Latin-Skole, som vi med alle de andre Protestanter mod fremmed Herstab og mod Latinen i Kirken, latterligt nok indbildte os, skulde opflække modige Kæmper for Folkenes Frihed og dygtige Folketalere paa Modersmaalet i Skokketal; thi denne Latin-Skole udraabde jo med almindeligt Bifald, at det var Oldtidens classiske Grund, hvorpaa den var bygt, at det var Oldtidens Aand med sit oplivende Billedsprog og sine patriotiske Dyder, den vilde opmane, og med det samme nedmane alle Middelalderens Trolde, Nisser og Spøgelser, og nedrive alle dens smaalige Afdelinger og Skillerum, saa det uhyre Misgreb laa kun deri, at det var af de døde Sprog man vilde suge Liv, og satte naturligviis den Smule Liv, man havde, til derpaa, og at det var fremmede Folks Aander, og især det folke - fiendske Roms Uaand, man stræbde at opmane, medens Grundsætningen om Nytaarstidens Forhold til Oldtiden staaer fast, og vil retfærdiggiort sig selv hos ethvert Folk, som derved forstaaer sin egen Oldtid med tilsvarende Aand og Tungemaal.
Det uhyre Misgreb at ville, under Miskiendelse af sin egen Aand, tilegne sig en fremmed, og for at blive veltalende blandt de Døde forsmaae eller forkvakle alle levende Folks eneste Tungemaal, er vist nok i det hele let at forklare, naar vi veed og lægger Mærke til, at ved Nytaars-Tidens Begyndelse var der kun tre navnkundige Arilds-Folk, med en egen Aand og Oldtid, nemlig Ebræer, Græker og Høinordboer tilbage, og at af disse havde Ebræerne for længe siden mistet baade Fæderneland og Modersmaal, og Grækerne tabde netop ved Nytaarstidens Begyndelse, da Tyrkerne indtog Konstantinopel, den sidste Levning af folkelig Frihed, saa Høinordboerne var det eneste Hovedfolk i hele den historiske Verden, som havde beholdt baade Fæderneland, Modersmaal og Frihed for andet fremmed Herskab end det, de i Blindhed gav dem selv, og heraf følger, at hos os, eller ingensteds i den vide Verden, maatte Oldtidens Aand vaagne som af Dvale, lægge Ild paa Tungen og Kraft i Modersmaalet, og derved efterhaanden reise og oplyse Folkelivet til nye Kæmpeskridt i ældgammel Retning.
Det saae vist nok ved Nytaarstidens Begyndelse siet itte ud til, at der i vort Norden skulde finde en aandelig Opvækkelse Sted, der kunde redde vort Folkeliv fra det almindelige Skibbrud, endsige da skulde mægtig bidrage til at give Nytaarstiden i det hele den fri, folkelige Skikkelse, som Menneske - Livets Oplysning og Forklaring kræver og forudsætter; thi Bogtrykker-Konsten var en tyst Opfindelse, Reformationen varisær en tyst Begivenhed, Tyskerne havde enten altid eller dog i umindelige Tider fattedes en egen Folke - Aand, og maatte derfor nødvendig underkaste sig Roms, det gamle Verdens-Riges, Uaand, og Tyskerne, som 
 

allerede for Reformationen havde forbluffet os, vandt ved Reformationen et Skolemesterskab hos os, der syndes at maatte blive ubestrideligt.
Erfaringen har imidlertid allerede lært, at vort Nordens Kæmpeaand havde lykkelig giennemgaaet Middelalderens Skiærsild og kan da sagtens gjennemvade Nytaarstidens Vandflod, ligesom der staaer i Edda, at Thor vader daglig over fire Vande for at holde Dom under Ygdrasill! Høinordboerne havde nemlig vel i den sidste Deel af Middelalderen, aandelig talt, sovet deres Øine ud, men de havde dog for de gik tilsengs, æret Oldtidens Minde med et stort Dagværk, og paa en Maade gjort Mindet uforgængeligt ved saadanne Mindesmærker, som Edda-Bøgerne, den islandske Sagaskrift og Sagn-Rækken hos Saxo, og hvad der slog Hoved paa Sømmet, de bevarede midt under Søvnen baade Fortidens Minde og Fremtidens H a a b i æventyrlige Drømme, som lige til vore Dage havde Røst og Mæle i Folkemunde; thi saadanne „stærke Drømme" er aabenbar vort Høinordens Kæmpeviser, hvoriblandt alle de, der dreie sig om Fortryllinger og Forløsninger, er ligesaamange Morgendrømme om hvad der skeet, naar Folkelivet befries fra alle de unaturlige Baand og Lænker, hvori det længe har vansmægtet.
At nemlig demme Oplosning af Middelalderens saakaldte uopløselige Knude, som man længe, efter Latin-Skolens klassiske Raad, stræbde at overhugge med Alerander-Sværdet, virkelig er begyndt i vort Norden, ligefra dette Aarhundredes Begyndelse, det er saa vist, som at vi har faaet høinordiske Skjalde-Blik og Skjalde-Kvad paa anden Omgang, der ikke er døde Efterligninger men levende Affødninger paa Modersmaalet, som det lyder i Folke-Munden, og tiltaler derfor daglig mere alle Høinordens Stammer, saa de fole, at hvad der forbinder os med hinanden og med vor fælles Oldtid er dog igrunden stærkere end hvad der adskiller os, saa Vanskelighederne ved en Forening, som er baade store og øiensynlige nok, maae dog vist lade sig overvinde, naar Kæmpe-Aanden hos os alle stiler til det Maal, og Lykken, hun vil svie.
Høinordens Forening i Oldtidens Aand, som den folkelige Friheds, den folkelige Virksomheds og den folkelige Oplysnings Aand og Livskraft, det er vist nok et Storværk, som Faa endnu har nogen klaret Forestilling om, og hvortil det vel maa synes ubetydeligt hvad nogle Faa med Mund og Pen kan bidrage, og jeg kan selv imellem blive mismodig, naar jeg tænker paa, hvormange Bjerge der maae flyttes, førend vort Høinorden kan tilbagevinde sin rette Stilling og sin ligesaa gavnlige som mægtige Indflydelse paa Nytaarstiden, der nu trænger ligesaa høit til Høinordens Aand og Oplysning som Middelalderen trængde til dets Dristighed og Styrke; men da trøster jeg mig blandt andet dermed, at Nytaarstiden er endnu i sin Ungdom, kun firehundrede Aar gammel, og at altsaa, naar den skal, som den sikkert skal, leve sin Alder ud, da er det intet Under, at det endnu kun seer fattigt ud med dens Storværk; thi jeg er saaledes ganske vis paa, at dersom jeg havde levet i Sarugs, Abrahams Oldefaders Tid, da Gotherne, efter Rimkrøniken, først kom til vort Norden, da vilde jeg endnu langt mindre kunne seet, hvordan Folk, der først maatte skabes, skulde naae deres Kraft og deres Glands, og havde jeg levet, da Hengst og Hors stog deres Fæste løs for at give Bretland sin engelske Befolkning, da vilde jeg ligesaa lidt kunnet udgrunde, hvordan Middelalderen skulde vinde sin Skikkelse.
Desuden, saa er Tiden for Øieblikket aabenbar i det Store hvad man længe har kaldt den: en Overgangs-Tid, thi hvad der saaledes har forsinket og hidtil forhindret Høinorden fra at forene sine Kræfter, og derved frit og folkeligt nærme sig sit høie Maal, det var vel paa den ene Side en aandelig Blindhed og Slaphed, som ene Aanden kan, men ogsaa sikkert vil afhjelpe, men det var dog paa den anden Side ogsaa en verdslig Overmagt, der, langtfra at tillade en fri og folkelig Udvikling, truede med at giøre den umuelig.
En saadan Overmagt var ved dette Aarhundredes Begyndelse Frankerig, eller rettere Napoleon, hvis Ørne overfløi hele Fastlandet, og behøvede ogsaa kun at have overfløiet Kanalen mellem Frankerig og Engeland, for indtil videre at gjøre den folkelig e Frihed husvild og fredløs paa denne Side Verdenshavet; thi det er vel at mærke, at skiøndt Begrøberne om den ret menneskelige Folkelighed og den borgerlige Frihed, der uden Lovløshed er muelig, ogsaa i Engeland er temmelig dunkle og tildels skiæve, saa har den høinordiske Dristighed og Styrle dog der tidlig giennembrudt alle Dæmninger, og der har Erfaring lært, at naar et Folk skal føle sig frit, og rore sig frit til af alle Kræfter at øve det Storværk, som Folket har Lyst og Anlæg til, da maa det hverken beherskes af en fremmed Magt eller i Hjemmet have en Krigsmagt at grue og at trælle for; da maa fremdeles Folket være i fast Besiddelse af Fædernelandet og dets Modersmaal herske i alle offenlige Forhold, da maa Retspleien have en saadan folkelig Skrue, som den mundlige Rettergang og Nævninger eller Med-
 

domsmænd er; da maa Enkeltmanden have al den fri Raadighed over sin Krop og sine Kræfter, som han vil unde Næsten; da maa Gudsdyrkelsen og Undervisningen være en fri Sag, saa Troens og Tankens Vitring aldrig straffes som en borgerlig Forbrydelse; og da maa alle de Indfedte have Adgang til enhver borgerlig Stilling, som de paa hvilkensomhelst Maade har viist sig dygtige til.
Derfor vilde ikke blot Engelands Undertvingelse været en stor Ulykke for Menneske-Slægten, men derfor er Engelands Seier i den store Kamp, som nys er begyndt, vist nok en nødvendig Betingelse for Folkelighedens og Frihedens Seier baade i Syden og Norden; thi den Østlige Overmagt, som det nu giælder om at sætte Grændser, den er aabenbar langt frygteligere end den Vestlige Overmagt, der i Aarhundredets Begyndelse stod og faldt med Napoleon. Her er det nemlig ikke en Enkeltmand, der, som Napoleon og Alexander den Store, truer Folkenes Frihed, men her er det en Verdens-Magt, storle end den Persiske eller Romerske i gamle Dage, der truer med at opsluge ikke blot de tre Nordiske Niger, men hele Asien og Europa, uden at lade nogensomhelst Folkelighed eller Frihed selv Glimt af Haab tilbage.
Naar derfor denne Kamp for Folke-Frihed en i det Store krones, som vi sikkert tør haabe, med en, om end dyrekiøbt saa dog afgiørende Seier, da vil Folkelighedens Sag allevegne, hvor et menneskeligt Hjerte slaaer og et folkeligt Tungemaal lyder, have gode Udsigter, men ingensteds saa blide som i vort Norden, hvor Aanden alt er vaagnet, og hvor Folke-Aanden staaer saa høit mellem alle de Livs-Kræfter, man giver Folkeaands-Navn i andre Lande, som Odin mellem Aserne. Det er sandt nok, at her i Danmark, hvor Tyskere alt længe i hvilkensomhelst Stilling kunde blive hundrede Aar gamle uden at lære Dansk, medens man nu knap kan blive dansk Landsby-Skolemester og aldrig Landsby-Præst uden at læse og skrive Tyst, her seer det fra den Side fortvivlet nok ud, men kunde i Oldtiden en enkelt Kæmpe som Stærkodder rense Danmark fra Tyskheden, da maa det dog vist nok være den mindste Konst for Aanden over alle Nordens Kæmper!
Og naar da kun Modersmaalet trindt i Norden kommer til sin Ret, saa paa det oplyses hele Folket om alt hvad høinordiske Mennesker trænge til at vide for at gjøre deres Bedste og ære deres Byrd; naar vore Love og Indretninger blive alle folkelige; og naar en høinordisk Videnskabelighed paa Folkelivets og Menneskelivets faste Grundvold udfolder sit Banner og gjør sine Kæmpeskridt; da skal selv Tyskerne nødes til at sande, at jeg ventede ikke for meget af Asers og Vaners Slægt, jeg stødte kun svagt i det Gjallerhorn, der engang skal vække alle Valhals Kæmper til den store Strid, som, efter Asamaalet, ender Tiden og aabner Evigheden, lukker ret sølvtakte Valhal og aabner det guldtakte Gimle!
Da det nu ventelig er sidste Gang, jeg saa høirøstet har talt Asamaalets Sprog og Høinordens Sag, vil jeg kun ønske, at høinordisk Oplysning dog derved, som man siger om Dagen ved Nytaarstid, maa være rykket et „Hanefjed" fremad, saa den velvillige Opmærksomhed, begge Kiøn har stiænket mig, ei skal have været spildt, men tvertimod varsle for, at ligesaa aabne Øren, som Oldingens Rost har fundet hos den danske Ungdom, ligesaa aaben Sands skal Høinordens Oldtid finde hos dets Nytaarstid, til Udvikling og Forklarelse af alt det Store, Ædle og Elskelige, der har været saa trefoldig rodfæstet i Norden, at det sikkert, som Ygdrasil, bestænket af Norner, skal staae immergrønt over Urdas Kilde!
N. F. S. Grundtvig.
2 0. Juni. „Dannebrog" begyndte engang at optegne mærkelige Dage i vort Fædrelands Historie, og agter, naar Lejlighed gives, at fortsætte dermed. Til en ny Begyndelse vil det saaledes idag minde om, at det var d. 20de i denne Maaned (1788), Frederik den Sjette, som ung Kronprinds og Rigsforstander, brod Stavnsbaandet, som laa paa Bondestanden.
Udgivet af C. I. Brandt. (Vesterbro Nr. 39 N.).
Ugebladet „Dannebrog" bestilles i Kjøbenhavn i C. G. Iversens Boglade (St. Kjøbmagergade Nr. 9); udenfor Kjøbenhavn i Bogladerne og paa Posthusene. Prisen er overalt 48 Sk. for et Fjerdingaar.
Trykt høs I. C. Scharling.
