Indhold: N. F. S. Grundtvig, Christenhedens Syvstjerne, 2. Græker-Menigheden. - Lamenais.
Lacordair. __ Proselyter i Genf. - Jubilæet i Rom. - Selskabet for Danmarks
Kirkehistorie. - Udnævnelser og ledige Embeder.
Herren vor, som alting vidste,
Siger: mig betragte du
Som den Første og den Sidste,
Død engang, ilive nu!
Mellem Død og dig er Striden
Og dit Kors er Mellem-Tiden,
Nytaars-Tiden er dit Haab!
Aanden kalder dig med Nette
"Fattig midt i Rigdoms Skiød",
Alt som fra din Folke-Vætte
Fordum det i Sagnet lød
Om den Drot, som har for Øie Al den Deel, ham kan fornøie.
Smager dog ei Gran deraf.
Ja, i Græker-Stil at tale,
Tantalos du er tilbunds,
Fattiglem i Marmorsale,
Som med Maden staaer til Munds:
For dit Øie Herre-Retter
Altid frister, aldrig mætter
Brændende Begiærlighed!
Da du høiest var i Rangen,
Da du sad ved "Guders Nord",
Har, som Tantalos i Sangen,
Da du glemt det Alvors-Ord:
Ræk ei Livets Brod til Døden!
Giv ei Hunde Helgen-Føden!
Kast ei Perlerne for Svin!
Ei jeg veed det, vil ei demme,
Heller trøste, om jeg kan,
Og med dig et Bæger tømme
Ved Guds Bord i Livets Land,
Naar fra Aanders Skygge-Rige
Du paany til Lys opstige
Kan og vil i Jesu Navn!
Af de kiødelig Omskaarne:
Falske Jøders Troldeflok,
Spotterne ad den Eenbaarne,
Plaget blev du længe nok,
Midt i Dødens Skyggedale,
Hvor kun Blik og Sukke tale,
Vidned du for Jesu Navn!
Derfor i sin Trøster-Tone
Aanden vidner for dig jo:
Nist dig venter Livets Krone,
Naar til Deden du er tro;
Snart vel og den Vaar oprinder,
Da din Krands i Kamp du vinder,
I en sand Olympisk Leg!
Indtil da du Mod inddrikke
Af det Kraftens Ord iløn:
Hvad du lider, frygt kun ikke!
Thi din Frelser er Guds Søn,
De, som dig i Lænker sloge,
Det var Satans Synagoge,
Fals sin Herre slaaer paa Hals!
Dog, imellem store Skatte
For dit Hjerte og din Mund,
Forst du maa din Armod fatte
I sin konstig skjulte Grund,
Breden angre og fortryde,
Hjertet op i Livet skyde,
Og med Sphinxen vove Krig!
Hvi er vel hos dig igrunden
Troen død og magtesløs?
Med Guds-Ordets Maal i Munden,
Hvi er dog dit Liv en Dos?
Hvorfor staaer de Guldhjul stille,
Som blev trinde til at trille
Under Seiers-Disens Vogn?
Hvi staaer ode Aandens Bolig,
Krandset til en Paaskefest,
Hvor Marie sad fortrolig
Hos sin himmelvante Giæst;
Hvorfra Polykarp i Ilden
Gik som Fæstemø til Kilden,
Hvor hun mode skal sin Ven?
Derpaa fra din Folke-Vætte
Svaret lod, til Hesiod,
Om den store Gude-Trætte
Og Kronidens Overmod,
Thi med "Barnet" staaer og falder
Kronos-Dagenes Guldalder
Ander hver en Himmelegn!
Du, i Ledtog med Titaner,
Storme vilde Himmerig,
Skiøndt den Gudlighed, man raner,
Just er antichristelig,
Tvertimod hvad han berømde,
"Ordet", som sig selv udtømde
Til en Barne-Lallen spæd!
Du forbedre vilde "Troen",
Skiøndt den er, som Gud, saa god,
Alt for knap dig syndes Skoen
Til en Christens Kæmpefod,
Du udvided den, desværre!
Saa den passed ei Vorherre
Som et Barn i Bethlehem!
Barne-Troen, eens for alle,
Er Gud-Faders Øiesteen,
Og med den maa Sammenfalde
Christnes Børne-Lærdom reen;
Thi, med Kiærlighed til Næsten,
Christus-Barnet er for Resten
Som en Fugl i Luften fri!
Samler lidt du eller meget,
Med din Tro og til dit Haab,
Det er Herreus og dit eget,
Smaating dog mod "Tro og Daab",
Ingenting, naar Kiærligheden
Derved saares af Ufreden,
Tvist og Splid i Herrens Huus!
Tidlig for den store Fare
Herren, ved sit Sendebud,
Faderlig dig lod advare,
Med et Orv som Stjerneskud,
Ligefuldt du løb i Fælden,
Legede med Brænde-Nelden,
Til du blev trindtom betændt!
Han, som blev for os korsfæstet,
Løste for os Dødens Baand,
Han, hvis Tro du har lemlæstet,
Leflende med Luftens Aand,
Han er Stenen, han er Klippen,
Mande-Vidd er kun som Vippen,
Gynge-Bund at bygge paa!
Mens hos dig i Frihed kaldtes
Folk til Daab og Martyrdom,
Vanskelig de Trætter taltes
Som om "Mit og Dit" opkom;
Meninger som Troes-Artikler
Sig i Tidens Løb udvikler
Ubevidst til Kiætteri!
Derfor i din Trætte-Skole
Voxde Trolden op iløn,
Som krøb op paa Bispestole
Og fornægtede "Guds Søn",
Vilde skabe med sin Læsen
Af Guds Sønet andet Væsen,
End Gud-Fader selv har født!
Da din Barne-Tro blev veiet
Og befundet alt for let,
Saae ei selv sit Ord fordreiet,
Sin Bekiendelse gjort slet,
Naar til Børnene udkaarne
Negnedes den Guds Eenbaarne,
Som gav Gud Hans Fadernavn!
Da begyndte tu forvoven
Efter Skiøn at bruge Fiil
Til det "Troens Ord" fra Oven,
Smu er i Vorherres Stil;
Saa hver Storm du vilde dæmpe,
Men forjog kun fra dir Tempe
Naadens Rost og Aandepust!
Tale, tænkde du, og sjunge
Kunde, med Guds Liv og Aand,
Pennen, skaaret til din Tunge,
Pennen, passet til din Haand,
Tog for Vinger Pennefjere,
Favnede en Sky for Here,
Hoveder som Ixion!
Dengang du var "Christus-Brevet,"
Læseligt fra Syd til Nord,
Ei med Pen og Blæk var skrevet
Paa Kiød-Tavlerne Guds Ord,
Men den levende Guds-Aande,
Som Vorherre gik tilhaande,
Var Guds-Mundens Straalepen!
Og de andre Himmelbreve,
Som, paa Vink af Herrens Aand,
Øine Græker-Penne skreve,
Forte med Apostel-Haand,
Leve kun paa deres Læber,
Som sig fast til "Ordet" klæber
I Vorherres egen Mund!
Aanden med sin Ild og Kierte
Er os nær i Herrens Navn,
Som hans Ord i Mund og Hjerte,
Troens Ord med Aand i Favn,
Ordet, som med Aand ved Daaben
Herren, under Himmel aaben,
Lægger i sit "Udvalgs" Mund!
Dette Troens Ord forsmaaet
Blev af dig og Konstantin,
Derfor dig har forbigaaet
Herren med sit "Brød og Viin,"
Thi som Badet, saa er Bordet,
Begges Kraft er kun i Ordet,
Af Vorherres egen Mund!
Men naar, angrende din Brode,
Herrens Ord du giver Magt,
Han paany dig vil gienføde
Efter slu ældgamle Pagt,
Hans Apostler, atter unge,
Leve op da paa din Tunge,
Fore med Guds Aand din Pen!
O, hvor kunde du forgiætte,
Slægt fra Slægt og hidindtil,
Hvad alt saae din Folke-Vætte,
Tant det er og Giøglespil
Med Mirakler af Bogstaver,
Alt som med "Adonis-Haver,"
Rosengaard af Hiernespind!
Vist nok Skrift og Tale nærmes
Til hinanden meer og meer,
Som alt paa Apol og Hermes
Alle Aanders Øine seer,
Synes eet i Ord-Begrebet,
Er og eet, naar Gud har skrevet
Med sin Finger i vor Barm!
Paa Papir og Pergamenter,
Bedre end paa Bark og Steen,
Livet aldrig dog indprænter
Nogen Haand med Pen og Preen,
Selv Guds Finger med Steen-Tavler
Skygger kun af Loven avler,
Som blev født med Torden-Rest!
Hvad er Pennen mod Guds Finger,
Selv i en Apostel-Haand!
Har den Røst og har den Vinger?
Har den Liv og har den Aand?
Eller udgik nogensinde
As et Huus, hvo ei var inde,
Ad en Dor, som ei var til?
Kan du skabe af en Skygge
Baade Legeme og Aand?
Eller kan til Gud du bygge
Huus og Bolig med din Haand?
Eller, er nu Gud ei Aanden?
Eller kan maaskee Kiød-Haanden
Fatte hvad den føler ei!
Nei, saalidt som Steen-Afguden,
Mesterværk af Phidias,
Danned hos os Sjæle-Ruden,
Pustede vort Time-Glas,
Saa umuelig Bogstav-Skriften
Kilden er til Livs-Bedriften,
Moder ved den Hellig-Aand!
Aand og Liv Guds Ord maa være
Hist og her i allen Stund,
Naar Guds-Huset det skal bære,
Klippefast som Troens Grund,
Og naar levende skal findes,
I Guds Kiærlighed forbindes
Steen med Steen i Herrens Huus!
Skrift vi læse, Nog vi skrive,
Bruge Mund om Ord og Aand,
Som vor Sjæl er alt ilive,
Med og uden Tungebaand,
Som med Røsten i vort Ore
Aanden os har lært at høre,
Lært at tale paa sit Maal!
Derfor alle Rune-Streger,
Endog af Vorherres Haand,
Kun forgiæves paa ham peger,
Mens vi fattes Liv og Aand,
Mens vor Sjæl, som gaaer iblinde,
Og ei Dag, ei Dor kan finde,
Famler efter Aand og Ord!
Derfor læste Du ei bedre
Bøger, glatte uden Fiil,
Af de ægte Lære-Fædre
I vor Mesters egen Stil,
Børnene paa Bispe-Stole",
Som fik i Johannes-Skolen
Børne-Lærdom af Guds Ord!
See engang til Irenæus!
Om saa lavt du end kan see,
Thi han er, som en Zachæus,
Høi kun i det Morbærtræ,
I hvis Top han, blandt de Færre,
Blev opdaget af Vorherre,
Ud i eet med Polykarp.
See engang hvad han tor skrive
Om det lille Troens Ord,
Som, af Aanden holdt ilive,
Er Livs-Kilden trindt paa Jord,
Er Guds Ord paa Barne-Tunge,
Som giør gamle Sjæle unge,
Er Guds Pant paa Aand og Liv!
Herrens Menighed er Karret,
Hvori Gud har lagt sit Pant,
Og af Pantet Liv faaer Karret,
Det er sært, men det er sandt,
Som paa Menighedens Tunge
Troens Ord, det altid unge,
Vidner og beviser klart!
Derfor det man har oplevet
Mellem alle Folkefærd,
Naar den bedste Bog blev skrevet,
Da var Maalløsheden nær,
Alexander-Skolepogen
Altid Rune-Billedbogen
Bruger til at træde paa!
Ja, saalidt som Iliaden
Har den Græske Aand udbredt
I Ægypter-Hovedstaden,
Hvor af den blev alt udledt,
Just saalidt Apostel-Staven
Sammesteds i Kirke-Graven
Har forplantet Herrens Ord.
Marmor-Stumper, faure, sine,
Hardtad som dit Parthenon,
Graves op kan paa Ægine,
Men ei Gnist af Grækers Aand,
Endnu mindre da Guds-Aanden
Af den Grav, som Skriver-Haanden
Grov med Pennen til Guds Ord!
Nei, saalidt som Skaber-Aanden
Laaner Vinge-Fjer af Giæs,
Fatted ham med Pen i Haanden
Klemens og Origenes;
Deres Aands - Begreb var Luften,
Deres Ord-Begreb Fornuften,
Som den har hver Djævel arm!
Kundskabs-Træ et vistnok grener
Sig paa Græker-Maalet smukt,
Chrysostomer, Demosthener,
Bære dog kun Døden Frugt,
Thi hvor smukt om Liv man drømmer,
Livets Flod dog kun udstrømmer
Med Livs-Ordet af Guds Mund!
Det er Troens Ord, det lille,
Som giør eet med Daabens Ord,
Det er Bønnens Ord det gilde,
Kiærlighedens ved Guds Bord,
Deraf med Guds Aand udspringer
Livets Flod og Sjælens Vinger,
Blomst og Frugt paa Livets Træ!
Og den Aand, som alt ransager,
Ogsaa Kiærlighedens Dyb,
Af Vorherres Forraad tager,
Deler ud til Engle syv;
Hver faaer sit til Livs-Bedriften,
Som af Tunger, saa af Skriften,
Som af Ild, saa og af Lys!
Hver kun gives hvad til Nytte
Er paa rette Tid og Sted,
Selv Guds Engle sig maa hytte
For hans Gods at rutte med,
Broute aldrig, mens der bygges,
Vil og visere ei tykkes,
End for dem der skrevet staaer!
Og hvad der for dig staaer skrevet,
Christi Græske Menighed!
Seer du af Corinther-Brevet,
Tvilling-Brevet op og ned,
Naar du ret kan det udtyde,
"Seent men sødt" skal du udbryde,
Smagende "den gode Viin!"
Bod du faaer for al din Vaande,
Naar det skiønne Himmelbrev,
Som Vorherre med Guds Aande
Paa Kiød-Tavler dine skrev,
Atter læses trindt om Lande,
Hvor i Læser-Folkets Pande
Gud har trykt sit Riges Seigl!
Vaagn da op af Død og Dvale!
Christus lyse sor din Sjæl!
Ja, stat op, begynd at tale,
Trods dit Kiøds den spidse Pæl!
Lad dig nøie med Guds Naade!
Løsningen af Livets Gaade
Er jo "Livets Krone" dog!
Den bestandige Livsfare,
Hvori svæver Støv med Aand,
Det er just dit Kald at klare,
Med din Mund og med din Haand,
Thi hos Grækerne gik Aanden
Altid med sit Liv i Haanden,
Som Alkmenes Heltesøn!
Derfor dit opladte Øie Funkle skal, naar ret du seer
Fingerpeget fra det Høie
Paa "Juvelen i dit Leer,"
Som med Glands og Straaler klare
Skal Guds-Kraften aabenbare,
Midt i Skrøbelighed din!
Da hos dig skal Skrift og Tale
Med din gamle Tvillings Navn,
Døe og leve, stige, dale,
Immer i hinandens Favn,
Øine Bisper, dine Præster,
Skal, som Paulus Runemester,
Raade eens for Mund og Pen.
Men jo bedre sig forlige
Mund og Pen i Ordets Navn,
Destomindre Himmerige
Søge de i Dødens Favn,
Desto gladere forlades,
Naar det lysner, altid Hades,
Hilses Livets Fødeland!
