Indhold: N. F. S. Grundtvig: Præste-Friheden i den Danske Folkekirke. - Kirke-Kommissionen. - Norske Præstekonventer. - En Rettelse, af P. W. Christensen. - Svar til Pastor Krohn, af C. Levinsen. - Udnævnelser og ledige Embeder.
Hr. C. Knudsen og flere Lægmand har i "Dansk Kirketidende" (Nr. 442) gjort mig det Spørgsmaal, om jeg i det Stykke, jeg skrev i samme Kirketidende (Nr. 431) har meent, enten at Præsterne skulde have Frihed baade til at lære og til at forrette Sacramenterne efter deres bedste Overbeviisning, i Overensstemmelse med "den Hellige Skrift," eller at de vel skulde have Frihed til at lære saaledes, men dog være bundne til Alterbogens Ord ved Sakramenternes Forvaltning?1)
Hertil er mit Svar, at baade har jeg meent Frihed for Præsterne til i hele deres Embeds-Førelse ene at tage vor "Hellige Skrift" til Regel, efter deres bedste Overbeviisning, og maatte jeg nødvendig mene det, naar jeg ikke vilde at Præsterne skulde være bundne baade i Henseende til Lærdommen og til hvad man kalder Alterbogens Formularer, thi hverken kan nogen sandhedskiærlig Mand
1) Saaledes maa nemlig Lægmændene have meent Spørgsmaalet, skjøndt de have brugt andre Ord, som jeg ikke uden Vidtløftighed kunde indlade mig paa.
give eller modtage Frihed til aabenbart at modsige sig selv, ikke heller kan jeg tænke mig noget mere oprøvende for et fromt Sind, end at hore en Præst forrette Daaben eller Nadveren med Ord, der aabenbar stred mod den Lærdom, han førde paa Prædikestolen, for sine Confirmander og ved sine Catechisationer.
Da jeg imidlertid godt kan forstaae, at under det grændseløse Vilderede, der i over et halvt Aarhundrede har hersket i vor Statskirke, har mange Folk vant sig til at taale en saadan ikke blot uchristelig men umenneskelig Selv-Modsigelse i vor Sjæls- og Saligheds-Sag, og da jeg tillige seer, at selv Christne tit har ondt ved at komme ud af den statskirkelige Tankegang, at et Aag, om end noget lettere end det gamle, baade kan og skal den verdslige Øvrighed lægge paa Lærernes Sjæl og Samvittighed i Folkekirken, saa skal jeg dog endnu engang stræbe saa kort og klart, som jeg kan, at oplyse den kirkelige Tvangs og Friheds Sag, baade fra den verdslige Øvrigheds og fra den christelige Lærestands Side.
Naar den verdslige Øvrighed har opgivet sit Krav paa at beherske Troen og Lærdommen enten i hele Riget eller dog i en vis saakaldt herskende Statskirke, og dog vil vedligeholde en kirkelig Stats-Indretning til Folkets reli-
 
211-212
gjøse og moralske Tarv, da kan jo fornuftigviis Øvrighedens kirkelige Opgave ingenlunde være at holde paa saamange Stumper og Stykker af den gamle, stendøde Ensformighed, som mueligt, men maa være at indrette Folke-Kirken saa frit og hensigtsmæssigt, at man tør haabe baade i den at beholde hardtad hele Folket med deres gode Villie, og at staffe dem de dygtigste, de alvorligste og agtværdigste Præster, man kan sinde.
Naar nu den verdslige Øvrighed tænker, at dette Øiemed kan opnaaes ved at indrømme Præsterne Lære-Frihed efter den Hellige Skrift, som de forstaaer den, skiøndt de vedbliver at være bundne til en vis foreskrevet Forvaltning af "Sakramenterne," da maa det komne af, at Øvrigheden kun betragter Sakramenterne som gamle, ærværdige og høitidelige Ceremonier, ved hvilke "Ordet" enten er ganske overflødigt eller er dog omtrent ligegyldigt, naar det kun danner en til Ceremonien passende Formular. Saaledes var det nemlig med de hedenske Ceremonier især i det gamle Rom, hvorfra vore latinske Jurister sædvanlig har deres classiske Tankegang ligesaavel em kirkelige som om reent borgerlige Sager, men naar den verdslige Øvrighed blev oplyst om, at der i vore nærværende Formularer baade ved Daaben og Nadveren sindes endeel Ord, som de gammeldags Christne lægger saa stor Vægt paa, at de uden dem siet ikke vil ændse Ceremonierne, og at derhos udtrykker disse Formularer ogsaa en saa bestemt Overbeviisning baade om Daaben og Nadveren, som uundværlige Saligheds-Midler, og om Christendommen idet hele, at med Baandet til disse Formularer kan den omtalte Lære-Frihed efter hvers egen Skrift-Fortolkning, siet ikke bestaae, da vilde det upaatvivlelig være klogt af den verdslige Øvrighed ogsaa at Iøse dette Baand, og nøies med Forpligtelsen til at følge den Hellige Skrift, som jo hardtad alle protestantiske Theologer længe har sagt, paa den ene Side var tilstrækkelig til at skabe den nødvendige Enighed, og paa den anden Side var forenelig med den mest udstrakte Lære-Frihed. I alt Fald skulde man tænke, at den verdslige Øvrighed vilde være tilbøielig til at gaae en Middelvei, saa Præsterne kun vedblev at være bundne til Ceremonierne selv, saasom ved Daaben, til Brugen af bart Vand, ikke Vievand, og til Overøselse dermed, ikke Neddyppelse deri, og ved Nadveren til Uddelingen af begge Bestanddele baade til Læg og Lærd, og til Brugen af usyret Vrod, i en vis Skikkelse, ubrækket, medens Formularerne ligesom i den slesvigholstenske Agende, overlades til Præstens Godtbefindende.
Imidlertid er det maaskee for Øieblikket rimeligere, at den verdslige Øvrighed vil overlade det til den saakaldte Geistlighed eller Præsteskabet selv med Stemme-Fleerhed i et Kirkeraad eller Synode, at afgjøre, hvilke Formularer, der herefter skal bruges ved Ceremonierne i Folke-Kirken, eller med andre Ord, at give Alterbogen hvad Skikkelse, den vil, men tænker de gammeldags christelige Præster, at det vil føre til en Alterbog ester deres Hoved, da tænker de vist mærkelig feil, saa, hvis de har Lyst til at blive i Folke-Kirken, skulde de aabenbart ikke blot understøtte Lægfolkets Bestræbelse for en ligesaa udstrakt liturgisk som dogmatisk Frihed, men selv stille sig i Spidsen derfor.
Det er derfor i mine Tanker en sælsom Dien-Forblindelse, naar en Deel og maaskee den største Deel af de Præster i Folke-Kirken, der for ingen Priis kan eller vil opgive Daabs-Pagten eller noget af Indstiftelses-Ordene ved Daaben og Nadveren, naar de, selv efter det Alterbogs-Forslag 
 
213-214
fra den saakaldte orthodoxe Side, vi nys har havt at bekæmpe, endnu indbilde sig, at de kan faae de gamle Formularer gjort til en ufravigelig Rettesnor i den Danske Folkekirke, da det tvertimod er indlysende, at skal der fremdeles være en ufravigelig Rettesnor, da maa det blive en saadan, som netop vi hverken kan eller vil rette os efter. Man indvender jo vift nok fra denne Side, at hvad enten man gaaer ud fra Begrebet om den hellige, almindelige Kirke eller fra Begrebet om den evangelistlutherske Kirke, saa kan man ikke tillade, at Sacramenterne forrettes anderledes end efter Herrens egen Indstiftelse, men naar det skal sige andet, end at det altid har været og altid vil være Tilfældet, baade i en herskesyg Kirke-Stat og i en herskesyg Stats-Kirke, at foreskrive Præsterne, med hvad Ord de skal forrette Sakramenterne, da er det en høist forvirret Tale, hvorved man ikke blot glemmer, at "Herrens egen Indstiftelse" er hvad de Skriftkloge trættes om, men hvori derhos det aldeles verdslige Spørgsmaal om hvad der med verdslig Magt og Myndighed skal foreskrives og med verdslige Midler overholdes i den Danske Folkekirke, dette aldeles verdslige Spørgsmaal sammenblandes og forvexles med det aldeles aandelige Spørgsmaal, hvad vi, som Christ i Embeds mænd, i hans Aand maae lægge vore Tilhørere paa Hjerte og holde i Hævd med aandelige Midler.
Spurgde man saaledes mig om, hvordan Daaben og Nadveren maa forrettes, for at være de Saligheds-Midler, som Jesus Christus selv har indstiftet, og som hans Aand følger med Kraft og Herlighed, da vilde og maatte jeg vist nok svare, at de maae forrettes aldeles ufravigelig paa den samme Maade og med de samme Ord, som Apostlerne har meddeelt os dem i Herrens Navn. Spørger man mig derimod om, hvad den
Danske Regiering skal foreskrive sine saakaldte Geistlige Embedsmænd i Folkekirken, under Embeds-Fortabelse, at iagttage i Henseende til disse eller hine gamle Ceremonier, da har jeg dertil, som Christi Embedsmand, egenlig ikke andet at svare, end at det bliver den Danske Regierings egen Sag, da Christi Rige er aldeles uverdsligt, men som en oplyst Dannemand og hidtilværende Kongelig Embedsmand i Folkekirken maa jeg nødvendig lægge tit, at dersom den Danske Regiering vil beholde mig og andre Ligesindede blandt sine geistlige Embedsmænd, da maa den, i det mindste om Formularerne ved Daaben og Nadveren siet ingen ny Forskrift giøre, men at den gamle Forskrift dog heller ikke mere kan overholdes som en ufravigelig Rettesnor sor alle, da den alt længe ustraffet er blevet overtraadt, og Formularerne desuden er en stor Deel baade af Præsterne og Kirkegængerne i Folkekirken utaalelige, faa her er Frihed den eneste Udvei.
Saa langt er det da fra, at der for den Danske Regiering skulde være nogen christelig Grund til at nægte Præsterne i Folkekirken en fremfor alt til Sakramenterne udstrakt liturgisk Frihed, saalangt derfra, at vil Regieringen ved denne Leilighed tage mindste skjelligt Hensyn paa gammeldags Christendom, da maa den netop ved Sakramenterne give alle Præster i Folkekirken denne Frihed, da det vilde være reent Galenskab af Regieringen at binde alle sine Præster til de gamle Formularer, og da den ved, paa hvilkensomhelst Maade, at skabe nye for alle bindende Formularer maatte drive alle gammeldags christelige Præster og deres Tilhørere ud af Folkekirken. Har vi derfor mindste Lyst til at beholde vore Embeder, vore Tilhørere og vore Levebrod i Folkekirken, og dertil troer jeg de Andre har i det mindste ligesaamegen Lyst som jeg, da maae vi jo dog i det mindste 
 
215-216
være saa kloge paa vor egen Tarv, at vi ikke lægger den verdslige Frihed, forn vi selv ikke kan undvære, et Halmstraa iveien, men tvertimod tilraade den af al Magt, og stræbe at oplyse Regieringen om denne Friheds Nødvendighed, naar Folkekirken ikke skal blive en Landeplage istedenfor at blive en Velsignelse, som den dog baade kan og vil blive, naar man gjør Præste-Stilling en faa fri, at det i Regelen vil være de alvorligste, samvittighedsfuldeste og sandhedskiærligste Ordførere af de forskiellige Anskuelser, der tiltale Folket, som vil kappes om at indtage og hædre denne vigtige Stilling til aandelig velgiørende Virksomhed.
Vilde nogen af mine Medtjenere i Vorherres Huns sige, at de dog hellere vilde opgive deres Embeds-Stilling og Levebrød i Folkekirken, og med faa eller mange af deres Tilhorere træde ud deraf, end længer holde ud i det grændseløse Vilderede, hvor den Hellige Skrift fortolkes og dreies tit alle muelige Sider, og hvor Sakramenterne saaledes forvanskes og misbruges, at deres guddommelige Oprindelse og Virksomhed skjules og giøres for mange daglig mere tvivlsomme, nu, da kan jeg meget godt forstaae det, thi netop med de Tanker nedlagde jeg virkelig 1826 mit Embede og opgav mit Levebrod i Statskirken, hvor Præsterne selv havde taget sig al den baade dogmatiske og liturgiske Frihed, som jeg nu tilraader Regieringen at indrømme; men saasnart jeg opdagede, at denne Præste-Frihed, som under Sogne-Tvangen var os gammeldags Christne aldeles utaalelig, kunde ved Sogne-Baandets Losning blive det christelige Lægfolk taalelig, da fandt jeg snart at jo videre Præste-Friheden gik, naar det kun var Haand i Haand med Tilhorernes Frihed, des bedre kunde christelige Præster bjerge sig og virke velgiørende i Folkekirken, saa at under denne gjensidige Friheds Betingelse, men ogsaa kun under den, maatte en oplyst Christi
Embedsmand endnu en Stund foretrække Præste - Stillingen i Folkekirken for Udtrædelse deraf.
At jeg har næret og nærer endnu Haabet om lovlig Indførelse af denne gjensidige Frihed i Folkekirken, det er maaskee urimeligt, og maa jeg opgive det Haab, da nedlægger jeg paa Timen mit Embede i Folkekirken, træder ud deraf, og raader alle gammeldags Christne til at følge med; men saalænge denne Frihed, om end ikke lovfast, dog i en vis Grad haves og taales, saalænge kan jeg ikke kalde Haabet om denne Friheds Lovfæstelse og Giennemførelse urimelig, da hver Dag klarere maa oplyse, at dermed, og kun dermed vil baade Regieringen, Folket og alt hvad der med mindste Ret kalder sig enten gudeligt eller christeligt være vel tjent. Ethvert fornuftigt Menneske, der seer paa det virkelige Liv og stiænker Sagen mindste alvorlig Opmærksomhed, vil nemlig snart opdage, at hvor Præsten præker og Menigheden synger hvad de har Lyst til, der og kun der drives Opbyggelses-Værket godt; at kan noget frembringe et ønskeligt Forhold mellem Lærere og Tilhørere, da er det giensidig Frihed; og at kan noget borge Folkekirken for dygtige Præster, da er det en Frihed, der vil fylde de dygtige Præsters Kirker og efterhaanden tomme de Andres, som man da tor haabe, vil, til Folke-Kirkens Gavn, sinde Stillingen utaalelig. Hvorfor fulde jeg da ikke haabe, at en Frihed, hvis Modstandere, naar de ikke selv er enten uduelige eller Herskesyge Præster, maae være stokblinde, snart vil komme til at afløse en Tvang, der, da den hos os næsten kun staaer paa Papiret, egenlig kun opirrer og holder mange dygtige og samvittighedsfulde Mænd borte fra Præste-Stillingen i Folke-Kirken, fordi de ikke vil love andet end hvad de agter at holde eller kiøbe Friheden paa Sanddruhedens Bekostning, og kan og vil dog heller ikke beskæmme sig selv for Gud og al Verden 
 
217
ved at have to Tunger i een Mund, som de jo alle har, der paa Prækestolen nedriver hvad de selv ved Daaben og Nadveren giver Vidnesbyrd, og saa igien ved Daaben og Nadveren fordommer hvad de paa Prækestolen, og hos Confirmanderne og ved Sottesengen indskærper baade Unge og Gamle!
Kan derfor ingen oplyst Mand, der har mindste Ærbødighed for aandelig Sandhed, stemme for verdslig Tvang i Folkekirken, da maa nødvendig enhver oplyst Christen, som i Jesus Christus seer den guddommelige Sandhed i egen Person, stemme for den fuldeste verdslige Frihed!
