Efterat Landsthingets Medlemmer havde forladt Salen, indtoges Formandssædet af
Aldersformanden (Grundtvig):! Idet jeg som Aldersformand har at lede! Valget af en virkelig Formand, skal jeg dertil udbede mig de forrige Secretairer, de Herrer Gomards og Andersens Understøttelse. Jeg skal lade Stemmesedler omdele.
Udfaldet af Valget har været: der var, indgivet 93 Stemmesedler, hvoraf imidlertid 1 var blank; der er altsaa 92 gyldige Stemmesedler, og 47 Stemmer er saaledes det fulde Overtal. Hr. Justitsraad Rotwitt er valgt til Formand med 73 Stemmer. De øvrige Stemmer vare spredte.
Formanden: Idet jeg har den Ære at overtage Formandsposten, skal jeg lade omdele Stemmesedler til Valg af tvende Viceformænd.
Ved den derpaa stedfundne Valghandling, hvortil afgaves 91 Stemmesedler, valgtes Monrad med 56 og Broberg med 47 Stemmer (Tscherning 37 og Grundtvig 33 Stemmer).
Man gik derpaa over til Valget af 4 Secretairer, hvortil blev afgivet 86
Stemmesedler.
Valgte bleve: P. Olsen med 75, Barfod med 49, M. Andersen med 48 og Myrup med 47 Stemmer.
Formanden: Jeg skal bede de Herrer M. Andersen og P. Olsen om at begynde at ! fungere.
Jeg gaaer derefter over til at fordele Thingets Medlemmer i 4 Afdelinger, saaledes at der bliver 25 Medlemmer i hver af de tre første og 26 i den sidste.
Udfaldet af Fordelingen var følgende:
Alberti.
Barfod.
Bregendahl.
Broberg.
Brockdorff.
Glahn.
Hage, H.
Hall.
Hansen, C. A. H.
Hasle.
Hasselbalch.
Jacobsen.
Jespersen, N. F.
Juncher.
Knudsen.
Lychegaard.
Michelsen.
Moltke.
Mullen.
Muller.
Skabsaaret sla 1ste April 1854 til 31te Marts 1855. Exemplarerne ville blive henlagte i Thingets Læsesal.
Ligeledes har jeg modtaget en Skrivelse fra Directionen for Creditforeningen for Kjøbstad-Grundeiere i Nørrejylland med Exemplarer af dens Beretning til Repræsentantskabet om Foreningens Virksomhed med tilhorende Regnskab for Tidsrummet fra 1ste August 1854 til 31te Juli 1855, hvilke ligeledes ville blive henlagte i Læseværelset.
Jeg gaaer derpaa over til Dagsordenen. Det første Nummer paa samme er: Formanden gjør Forslag til et Udvalg for Forretningsordenen. Det er det sædvanlige Forslag, at begge Thingets Vice-Formænd betragtes som fedte Medlemmer af Udvalget, og at der vælges 5 Medlemmer her i Salen til at træde sammeu med dem. Jeg veed ikke, om Nogen i den Anledning ønsker at yttre sig (Ophold); i modsat Fald vil jeg antage dette Forslag for billiget, og Valget af Medlemmerne vil foregaae i et følgende Mode.
Det næste Nummer paa Dagsordenen er Valg af et Medlem til Bibliothekcomiteen.
Ved den derpaa foretagne Stemmegivning asgaves 62 Stemmesedler. - Den absolute Majoritet altsaa 32 Stemmer. Deraf erholdt Frølund 31, Barfod 22, Ploug 5, G. Winther 2 og H. Hage 1. Da saaledes Ingen af de nævnte Medlemmer havde erholdt det fornødne Stemmeantal, foretoges et nyt Valg, ved hvilket Barfod valgtes med 34 af 64 afgivne Stemmer (Frølund 30).
Formanden: Jeg skal derefter give Ordet til Ordføreren for Udvalget, der har at bedømme Valgbrevene.
Ordføreren (Grundtvig): Vi have esterseet de tvende Valgbreve, det ene udstedt af Valgbestyrelsen for Ribe Amts 4de Folkethingskreds, hvorved Forligelses commissair Henrik Hans Christian Jensen er valgt til Folkethingsmand for denne Kreds, og det andet fra Valgbestyrelsen for Færoerne, hvorved Exam. juris Niels Christopher Winther er valgt til Folkethingsmand for Færoerne, og have fundet begge Valgbrevene i Orden, saa at der Intet er at indvende mod de Valgte.
Da Ingen begiærede Ordet, erklæredes de nævnte Folkethingsmænd for lovligen valgte Medlemmer af Folkethinget.
Edsformularen tilstilledes dem derpaa til Underskrift, for derefter at opbevares i Rigsdagens Archiv.
Formanden: Jeg skal anmelde, at jeg fra Indenrigsministeriet har modtaget en Skrivelse med Exemplarer af 2 gjennem dette Ministerium respective under 20de og 27oe October d. A. udstedte Bekjendtgjørelser, angaaende Udnævnelsen af en Directeur for det samlede Indenrigsministerium og angaaende, at Justitsraad T. C. Dahl allernaadigst er constitueret som Directeur for Indenrigsministeriets 2det Departement, Disse Bekjendtgjørelser ere omdeelte til D'Hrr. Medlemmer.
Endvidere skal jeg anmelde, at Rigsdagsmanden for Holbek Amts 2den Valgkreds (Tscherning) har tilskrevet mig, at han ønskede at stille følgende Forespørgsel til Justitsministeren :
1) Er Ministeren villig til at meddele Thinget nøiagtig Opgivelse over: Mandskabet, som i Aarene 1854 og 55 har været Udskrivningspligtige i de forskjellige Udskrivningskredse, hvilket Udbytte dette Mandskab har givet for Udskrivningen, 
 
23-24
Ordføreren (Grundtvig): Vi have modtaget tvende Valgbreve; det ene, udstedt af Valgbestyrelsen for Hjørring Amts 5te Folkethingskreds, hvor Gaardejer og Sognefoged Peter Jensen er valgt, og det andet, udstedt af Valgbestyrelsen for Aalborg Amts 5te Folkethingskreds, hvor Cancellieraad og Herredsfoged i Hornum Herred samt Byfoged i Nibe Kjøbstad, Johan Anton Frederik Wilhelm Petersen, er valgt, og vi have fundet begge Valgbreve i Orden, saa at vi ikke finde, at der vil være Noget at indvende imod de Valgte.
Da Ingen begiørede Ordet, erklæredes de nævnte Folkethingsmænd for lovligen valgte Medlemmer af Folkethinget. Eedsformularen tilstilledes dem derpaa til Underskrift, for derefter at opbevares i Rigsdagens Archiv.
Man gik derpaa over til det næste Nummer paa Dagsordenen, ifølge hvilket Rigsdagsmanden for Holbeks Amts 2den Valgkreds (Tscherning) vil indbringe tvende Lovforslag.
Tscherning: Det ærede Thing har hørt, at jeg har vovet at fremlægge to Lovforslag, for at bede om Thingets Tilladelse at føre dem videre. Det ene angaaer Anlæget af en Jernbane i Iylland, det andet Udvidelsen af Handels- og Omsætnings friheden paa Landet.
Hvad Jernbanesagen angaaer, da vil man maaskee allerede finde det begrundet derved, at denne Sag saa hyppigt har været bragt paa Omtale, og at der har været udtalt meget bestemte Beklagelser over, at den ikke var bleven fort videre, samt at der for nylig atter er foretaget ikke uvigtige Bestræbelser for at bringe denne Sag i Bevægelse. Dette er imidlertid dog ikke den eneste, og i det Mindste ingenlunde Hovedgrunden, der bringer mig til at troe, at et Skridt af denne Natur er retfærdiggjort i dette Øieblik. Det er jo klart for Enhver, at i den nye Stilling, hvori vor hele Statsforfatning er indtraadt, er det vigtigt for Repræsentationen for den særlige Landsdeel, Kongeriget Danmark, at finde sin rette Stilling og sin Begrændsning i vigtige Henseender ligeoverfor Fællesforfatningens Omraade. Det Spørgsmaal, som her bliver reist, var allerede forrige Session bragt under løselig Omtale, og der blev her i denne Sal udtalt den Formening, at, da det var Landsdelen Danmarks egne Pengekræfter, som for Fremtiden skulde bringe Gjennemførelsen af Sager af denne Natur istand, saa vilde dette svække Tilliden og Midlerne og gjøre Stillingen i det Hele taget svagere. Nar det sandt, saa vilde deri ligge et stærkt Motiv til lidt efter lidt at berøve Rigsdagen Sager af denne Natur og derimod lægge dem over til Fællesforfatningen. Det er min Overtydning, at det ikke er Tilfældet; det er min Overtydning, at Landsdelen Danmark i sine egne Hjælpemidler, brugte forstandigt, brugte med Dygtighed og paa en rigtig Maade, maa kunne sinde Kræfter nok til at afhjælpe sine egne Savn. Ved Behandlingen af dette Spørgsmaal vil der ogsaa her strax fremtræde et andet, som ikke alene bliver en Prøvesteen paa, hvorvidt vore Kræfter kunne være tilrækkelige og vinde Anerkjendelse ved Foretagender af denne Art, men ogsaa et Middel til at erfare, hvorledes de forskjellige Landsdele indbyrdes kunne komme til at enes om Foretagender af denne Natur. Det vil nemlig være af den yderste Vigtighed, for at staffe en Jernbane i Iylland Betydning, at den kommer til at sættes i Forbindelse med existerende og tilsvarende Jernbaner i Hertugdømmet Slesvig. Det er vigtigt, at en saadan Sammenforhandling mellem Hertugdømmet Slesvig og Kongeriget Danmark indtræder angaaende en saa vigtig Gjenstand, der oprindelig, om man saa maa sige, er reist i Slesvig, for at det derved yderligere kan vise sig fra alle Sider, hvorvidt de Kræfter, der ere nedlagte i vor nye Forfatning, ere tilstrækkelige og vel ordnede, for at naae de Formaal, der ere af saa stor Vigtighed, Udviklingen af Midlerne lil Samfundets større Velvære. Det er Hovedformaalet for al Statsforfatning, for Opretholdelse af Staten og Udvikling af Samfundet. - Jeg skal ikke berøre nogensomhelst af En- i kelthederne i Forslaget; jeg troer ikke, det 
 
43-44
foregaaende Regnskaber, og at der, efterat Formændene ere blevne enige om, at Beretningen først skal behandles i Landsthinget, er til det Udvalg, som har at behandle samme, i Landsthinget blevet valgt Stiftamtmand Unsgaard, Amtmand Lehmann, Etatsraad Larsen, Professor Bjerring og Lehnsgreve Knuth.
Man gik derpaa over til Dagsordenen. Det første Nummer paa samme var: Spørgsmaal om Fremme af den af Folkethingsmanden for Svendborg Amts 1ste Valgkreds (Gomard) anmeldte Forespørgsel til Indenrigsministeren (see Tidendens Sp. 41).
Uden Afstemning vedtoges det, at Forespørgselen maatte nyde Fremme.
Man gik derpaa over til det næste Nummer paa Dagsordenen: Folkethingsmændene for Sorø Amts 3die Valgkreds (Hasle), Odense Amts 6te Valgkreds (Johansen) og Aarhuus Amts 3die Valgkreds (I. Petersen) indbringe Forslag til Lov, hvorved Communalbestyrelserne bemyndiges til ved overordentlig Understøttelse at lindre Dyrtidens Tryk paa de Uformuende.
Hasle: Det Lovforslag, som jeg har tilladt mig i Forening med andre Rigsdagsmænd at indbringe, er Thinget velbekjendt. Det er det samme, som tvende Gange har været forhandlet og vedtaget her i Thinget.
Jeg skal derfor ikke opholde mig ved at ansøre de Grunde, der have bevæget os til at fremkomme med det, men kun bemærke, at vi vide, at i forskjellige Egne af Landet er Trangen til denne Lov ligesaa paatrængende i Aar som tidligere. Vi anbefale derfor Forslaget til Thingets Velvillie.
Formanden: Forslaget vil nu blive henlagt i Afskrift i Læsesalen.
Efter Dagsordenen gik man derpaa over til Spørgsmaal om Behandlingsmaade af Forslag til Finantslov for 1856-57.
Uden Afstemning vedtoges det, at Lovforslaget skulde gaae umiddelbart til 1ste Behandling i Thinget.
Man gik derefter over til Spørgsmaal om Behandlingsmaaden af Forslagtil Lov, hvorved Coloniernes indre Anliggender udgaae af Kongeriget Danmarks særlige Anliggender.
Grundtvig: Naar Spørgsmaalet er om Behandlingsmaaden af dette Lovforslag, hvori det hedder: "Koloniernes - derunder indbefattet Grønlands - indre Anliggender skulle ikke henhøre til Kongeriget Danmarks særlige Anliggender," saa kunde dette maaskee nok være opbyggeligt for Rigsraadet, men vist ikke sor Danmarks Rigsdag, der her opfordres til ikke alene at indskrænke sit eget, som man dog nu skulde troe, noksom indskrænkede Omraade, men ogsaa til at indskrænke Grundlovens i det Hele, da det jo er en Følge, at alle Danske, baade i Vestindien og Grønland, maatte, saalænge som de vare der, fattes al den Sikkerhed, Ret og Frihed, som Grundloven Hjemler, eftersom det nu er bestemt og gjennemsørt, at Grundloven er indskrænket til Kongerigets særlige Anliggender, saa at altsaa Alt, hvad der gaaer ud af de særlige Anliggender, ogsaa gaaer ud af Grundlovens Omraade. Jeg kan derfor itte skjønne, at denne Lov i det danske Folkething kan egne sig til nogen anden Behandlingsmaade, end at Ministeriet vil tage den tilbage snarest mulig eller at den snarest mulig maatte blive aldeles forkastet.
Da ellers Ingen begiørede Ordet og der ikke var fremkommet noget Forslag om Behandlingsmaaden, antoges det billiget uden Afstemning, at ogsaa dette Lovforslag skulde gaae umiddelbart til 1ste Behandling i Thinget.
Man gik derpaa over til det sidste Num-
 
69-70
Den høitærede Minister anførte ved Forelæggelsen af Loven, at vi have en Kassebeholdning af 2,300,000 Rd.; jeg vil gjøre den høitærede Minister opmærksom paa, at der med de Kassebeholdninger, som sindes omkring i Landet, kunde udrettes et ikke ringe Gode, naar Regjeringen vilde anbefale sine Kasseoppebørselsbetjente at imødekomme de Private, som kunde ønske at gjøre en Omsætning med vedkommende kongelige Embedsmænd. Det er mig bekjendt, at der i tidligere Dage paa mange Steder var det Arrangement med Amtstuerne, at Kjøbmændene paa de-Steder, hvor Amtstuerne sindes, fik Penge der mod at indbetale dem i Statskassen - jeg forudsætter bestandigt, at det skeet paa en Maade, hvorved ingen Risico for Statskassen kan finde Sted. For Øieblikket sendes alle offentlige Penge til Kjøbenhavn og vende saa tilbage til Landet. Regjeringen vilde ved at træffe et Arrangement som det nævnte være istand til at tjene Rente og de Private til at spare Porto og faae Penge paa en Tid, hvor de skulde bruge dem, og der indtræffer jo næsten hvert Aar meget vanskelige Omstændigheder, som end mere besværliggjøre den allerede høist besværlige Transport, som finder Sted her i Landet. Til disse faa Bemærkninger skal jeg for Øieblikket indskrænke mig.
Grundtvig: Jeg pleier jo af meget gode Grunde ikke at tage Ordet i Finantsanliggender, og det er da hellerikke noget Saadant, jeg har bedet om Ordet for at omtale, men det er angaaende et Lovgivningsspørgsmaal og et egentligt Principspørgsmaal i Henseende til vore særlige Finantser, som den ærede Rigsdagsmand for Holbek Amts 2den Valgkreds (Tscherning) vakte og som den høitarede Minister erklærede sig over. Jeg maa da først erindre, at det noget forundrede mig, at en Rigsdagsmand her drog i Tvivl, hvad Ministeren indrommede, nemlig, at efter 4 i Loven om Grundlovens Indskrænkning var det udtrykkeligt givet, at den Deel af de fælles Udgifter, som for Kongerigets Vedkommende overstige de fælles Indtægter, skal kaldes og regnes for at hole til Kongerigets særlige Udgifter, hvoraf nødvendigviis følger, at de ligesaavel som de andre særlige Udgifter blive Gienstand for Bevilling af Rigsdagen. Det har vistnok heller ikke været den ærede Rigsdagsmands Tanke at ville bestride dette, men kun, hvad der vistnok ogsaa er ganske rigtigt, at ville forhindre, at Rigsdagen forud skulde bevilge en Sum som Bidrag til det muligviis Manglende i Fælleskassen og derved ligesom give Fællesregjeringen og Rigsraadet en Fuldmagt til at bevilge en tilsvarende Sum for det hele Monarchie. Dette synes mig imidlertid ikke at kunne føre til at gjøre nogen Indsigelse mod den anden Deel af Finantslovudkastets § 6, hvor der i det Hele er optaget noget Vist som Tilskud til Fællesudgifterne, men det maatte føre til, at der, naar Talen er om at vedtage denne Finantslov, da ikke bliver gaaet ind paa at bevilge en saadan Sum som den anførte, der derved altsaa maatte ansees for at være afgivet til Fællesudgifterne. Det vil udentvivl være Thinget klart, at det er en ikke uvigtig Sag, hvorom der her er Spørgsmaal, thi det dreier sig om at afgjøre, hvad Kraft der skal være i de Ord i § 4, som siger, at naar det er bestemt, hvilken Andeel der af det, hvormed Fællesudgifterne overstige Indtægterne, skal falde paa Kongeriget, da skal dette uden videre forlods kunne tages af Kongerigets særlige Indtægter. Det er derfor et meget stort og vigtigt Spørgsmaal for Kongeriget, om denne Udgift i forveien skal være bevilget af Rigsdagen eller ei.
Tscherning: Da jeg sidst havde Ordet, gjorde jeg det ærede Thing opmærksom paa, at jeg ikke havde sluttet og vilde fortsætte det Begyndte, men at jeg vilde give Anledning til at behandle en Materie, som nu er bleven omtalt. Jeg troer, at der nu, efter den Maade, hvorpaa den er bleven omtalt fra de forskjellige Sider, og efter den Maade, hvorpaa Ministeren har udtalt sig derom, ikke nu er meget mere at gjøre ved denne Sag ved første Behandling, og ved 2den Behandling vil den jo komme under moden Overveielse.
Hvad Stempelpapiret angaaer, da skal jeg kun gjøre et Par Bemærkninger for at blive rigtig forstaaet. Det forekommer mig, som om Ministeren troede, at jeg meente, at det Papir,
