Ihorvel den Danske Sag først og sidst maa være det Danske Folks egen Sag, som ikke vilde staae til Nedning, hvis det Danske Folk i Fortvivlelse saaledes opgav den, at de end ikke turde eller vilde benytte de allerlykkeligste Vendinger, saa al baade guddommelig og menneskelig Deltagelse maatte ophore, men har jeg Ret i, at den Danske Sag er hele vort Høinordens, hele Menneske - Slægtens, Christendommens og Vorherres Sag, da kan det Danske Folk, med al dets Blødhed og Frygtsomhed, dagligdags Søvnighed og overdrevne Fredsommelighed, dog umuelig være saa ligegyldigt ved sin egen Sag, eller saa kied ad Livets Farlighed og saa kiær ad Dødens Stilhed, at det vitterlig skulde forraade og forgive sin egen Sag; thi da var den aldrig blevet Vorherres Sag, hvis Forsyn umuelig kan feile eller forfeile sit Øiemed. Saa haabløs som derfor den Danske Sag ogsaa maatte staae for mig, naar den kun var Danskernes egen Sag, faa haabefuld maa den nødvendig vise sig for mine Øine, naar jeg tillige betragter den som Guds og Menneskets Sag.
Alle saadanne Betragtninger ligger vist nok, desværre, endnu udenfor de fleste Læseres Synskreds, men det maa være vor Trost, at derved bliver Sandheden ikke mindre sand, eller Almagten mindre stærk, eller Godheden mindre velgjørende, saa det kan altsammen hverken svække vort Haab eller hindre det fra at gaae i Opfyldelse, og det saa meget mindre, som Aandløshed og Ugudelighed netop er hvad der sætter den Danske Sag i Fare, og det følger af sig selv, at skal den Danske Sag reddes, maa dens Fiender overvindes.
Hvad nu først Høinorden angaaer, da forudsætter jeg som afgjort, hvad Nordens Mythologi og Historie beviser, at det eiendommelige ved Høinordens Folkeliver den historiske Betragtning af Menneske-Livets store Kamp og Seier giennem hele Tidens Lob, saa Frugten af dette Folkeliv maa blive en klar Anskuelse og en levende Beskrivelse af denne Kamp, altsaa en aandrig Verdens-Historie, hvori hele Menneske-Slægtens Levnetsløb, og derved tillige det guddommelige Forsyns Styrelse, speller sig, og det Maal kan umuelig naaes, dersom ikke Høinorden beholder alle sine Kræfter, følgelig ogsaa de Danske, som, hvis de slides op i Tyskhedens Trældom, vilde ligesaa vel være tabte for Høinorden, som, hvis hele Danmark imorgen øiensynlig forgik enten ved et Jordskjælv eller ved en Oversvømmelse. Det var Følelsen heraf, som under den Jydske Krig giennembævede Høinorden, og at Danskheden er aldeles uundværlig til Folkelivets Oplysning og Forklaring i Høinordens Kæmpe-Aand, det er saameget des vissere, som det var i Danmark, at Høinordens eiendommelige Aand og fra Tydskernes skarpt adskilte Løbe-Bane først i nærværende Aarhundrede blev opdaget, og er i Danmark, at denne Opdagelse har baaret sin første Livsfrugt, saa at hvor Mimers Hoved talde sit første Ord, der gjorde Thor ogsaa sit første Kæmpeskridt paa anden Omgang. Derved nemlig, at det Udvor tes svarer til det Indvortes, derved er det, at de sande og levende Anskuelser af Menneske-Livet gjør sig kiendelige fra alle de falske og dødfødte, og ligesom det alt længe har været klart nok, at Høinorden kun ved at gjøre fælles Sag kan vente at havde sin udvortes Frihed og Selvstændighed mod Tyskere og Russer, Saaledes blev det under den Jydske Krig klart, at Danskerne kan 
 

og vil med Guds Hjelp forsvare sin og Høinordens Eider-Grændse.
Vist nok maa der endnu udvortes skee langt mere end der er stedt, forend Høinorden kan agtes for indfredet til Skueplads for sin eiendommelige Udvikling og sit tilsvarende Storværk, thi ligesom den Danske Regiering for Øieblikket, af Frygt for Tyskland og af Gridskhed paa Holsten, har fra skrevet sig alt hvad det Danske Folk under den Jydske Krig tilkæmpede sig, saaledes har aabenbar den Svenske Regiering, af Frygt for Rusland og af Gridskhed paa Finland, undladt ved Bomarsunds Fald at tage Sverrigs rette Grændse, som er Aalands-Øerne, i Besiddelse, men jo mere Høinorden bliver sig bevidst i sin gamle Kæmpeaand, des umueligere vil det dog blive Regieringerne at følge deres ligesaa ufolkelige som aandløse Tabel-Væsen, hvorefter et Riges Magt og Anseelse, Vee og Vel, stat ene beroe paa Antallet af Mile, Skatte-Idere, Rigsdalere og afrettede Heidukker. Vel kan denne Folke-Bevidsthed, der ene vil kunne holde Regieringerne i de rette Spor, kun vækkes, befæstes og klares ved en folkelig Oplysning, der baade kræver Tid og har fra Begyndelsen saa store Vanskeligheder at bekæmpe, at de let synes uovervindelige, men naar først Solen er staaet op, pleier den jo dog at overvinde alle de Hindringer, Mørket under aaben Himmel lægger iveien for Lysets Udbredelse, og deri maa den folkelige Oplysning, indenfor sin Kreds, som er Modersmaalets, ligne Solen, der paa een Gang udbreder Lys og Varme. At Udbredelsen af den folkelige Oplysning hidindtil selv i Danmark, hvor den oprandt, kun er skredet meget langsomt frem, det viser vist nok, at den kunde let komme bagefter, men naar det aabenbar kun er Tidsfrist, den folkelige Oplysning hos os behover, for at fredlyse vort Høinorden til en Plante-Skole for almeen - menneskelig, verdenshistorisk Oplysning, da maa den nødvendige Tidsfrist være ligesaa vis som Forsynet, thi er der et guddommeligt Forsyn, som styrer alle Tidens Begivenheder til et for hele Menneske-Slægten stort og vigtigt Øiemed, da maa og vil det samme Forsyn vaage over, at Styrelsen bliver i rette Tid erkiendt, og styre Saaledes, at det Folk, der har Kald til at udvikle og klare det verdenshistoriske Kiæde-Syn, ogsaa faaer Tid og Leilighed dertil.
Men er nu den Danske Sag saaledes tillige hele Høinordens, saa er den paa en dobbelt Maade hele Menneske-Slægtens, deels fordi hele Menneske-Slægten, for at naae sit Maal, trænger høilig til den verdenshistoriske Oplysning, som maa have sit Sæde i Høinorden, og deels fordi Ingen kan faae Gavnaf den verdenshistoriske Oplysning, uden først at have tilegnet sig den hidtil ukiendte eller miskiendte folkelige Oplysning, som i Danmark er ifærd med at bryde sin Bane og maa dertil have Lykken med sig, for paa een Gang i folkelig Henseende at tjene til Monster og Eftersyn og at forberede den verdenshistoriske Oplysning.
Man er nemlig allevegne i den saakaldte oplyste Verden kommet ind i et stort Vilderede, med alt hvad der angaaer Menneske-Livet og Vilkaarene for dets rette Udvikling og sande Oplysning, i det man mere eller mindre allevegne har sat sig fast i den Indbildning, at, fordi vi er alle Mennesker, saa skulde det igrunden være Hip som hap med alle Mennesker, Folk og Tungemaal, saa ingen af dem havde noget Fortrin for de andre, eller noget Eiendommelig!, som de især var skabte og skikkede til at udvikle, men al Forskiellen imellem dem skulde lun være Tilfældets, Himmelegnenes, Jordbundens, Vanens og Omstændighedernes Værk, saa man kunde godt staae dem alle over een Læst og stiære dem alle over een Kam, da jo mere de lod alle deres Særheder fare, desmere reenmenneskelige maatte de blive.
Alt dette er nu saa reent splittergalt, som noget i denne Verden kan være, thi i denne Verden, hvor end ikke det ene Bøge-Blad fuldkommen ligner det andet, og hvor man endogsaa fordærver to Heste med forskiellig Drift i sig ved at behandle dem eens, i denne Verden er det Daarekiste-Viisdom at ville behandle alle Mennesker eens, da Forskielligheden netop i Menneske-Naturen og Menneske-Livet, som paa Jordlivets høieste Trin, er Saa mangfoldig og giennemgribende, at man ved at ville paanøde Menneske-Livet Eensformighed undergraver og arbeider paa at ødelægge det.
Desuagtet blev dette dog, især giennem forrige Aarhundrede, anseet for den høieste Oplysning, saa man Stræbde ikke blot at ophæve Forskiellen mellem Engelskmænd, Franskmænd, Tyskere og Høinordboere, og Forskiellen mellem gode og daarlige Hoveder, men selv Forskiellen mellem Hoved og Hjerte, mellem Mand og Kvinde, og Følgen blev ikke blot en grændseløs Forvirring i hele Tankegangen om Menneske-Livet, men en Afmagt og Modloshed, hvor det gjaldt om at kæmpe for Fæderneland, Modersmaal, Frihed og alt hvad Mennesket naturlig har kiært og bliver ulykkelig ved at undvære. Dette var den dybe Grund, hvorfor Franskmændene, fra hvem den ravgale Oplysning nærmest' var udgaaet, ved dette Aarhundredes Begyndelse oversvømmede og nær havde under-
 

kuet hele Europa, thi jo mere den døde og dræbende Gensformighed udbredes over Menneske-Livet, og jo mere Kiærligheden til Fæderneland, Modersmaal og Folke-Frihed aftager, des lettere bliver det aabenbar for en stor Voldsmand, som kan samle sig en talrig Krigshær, at giøre alle Folk til sine Trælle og oprette et ligesaadant-Verdens-Rige som det Romerske i gamle Dage, og det endnu langt større og fordærveligere for Menneske-Liv og Menneske-Lykke end det var. Det Samme er ogsaa Grunden til den store Fare, som hele Europa og da øiensynlig vort Høinorden alt enstund har svævet og endnu tildels svæver i, for at opsluges af Rusland, men den stærke Modstand, som Ruslands Rovgierrighed nu har fnndet, vidner, tilligemed Napoleons Fald i dette Aarhundredes Begyndelse, om, at Menneske-Livet i det Nittende Aarhundrede har begyndt at fole sin Fare og samler sine sidste Kræfter i en Dødskamp, for, om mueligt, at afværge Ulykken. Det kan imidlertid ikke lykkes, med mindre man opdager Noden til det Onde i den splittergale, umenneskelige Betragtning af Mennesket som en blot Maskine, og Betragtningen af Menneske-Aanden og Menneske-Hjertet, hvoraf Menneske-Livet udspringer, som Fostre af en gammel Overtro, der skal aflægges, og stiondt denne Opdagelse i Løbet af dette Aarhundrede tildels er skedt ligefra Middelhavet tit Nordkap, saa er det dog kun i Danmark, man har opdaget den menneskelige Oplysning, der ene formaaer at overvinde den umenneskelige og at styrke Menneske-Livet tit Fuldførelsen af sin store Løbebane til Verdens Ende.
Denne menneskelige Oplysning er nemlig den, at ligesom Menneske-Livet ligefra Begyndelsen er deelt i to Skikkelser, den mandlige og den kvindelige, der ikke blot udvortes, men især indvortes, er saare forskiellige, og maae med al Flid bevares i deres Eiendommelighed, for at de ved en kiærlig Vexel-Virkning kan understytte, gavne, glæde, udvikle og udfylde hinanden, saaledes har ogsaa Menneske-Slægten i Tidens Lod naturlig deelt Sig i forskiellige Folkefærd, hver med sit Tungemaal, sine herskende Tilbøieligheder og udmærkede Evner, saa at jo kraftigere og kiækkere ethvert Folk værner om sin Frihed og Selvstændighed, sit Fæderneland og Modersmaal, des frodigere udvikler Menneske-Livet sig i alle Retninger, og des gavnligere, glædeligere og frugtbarere bliver Vexel-Virkningen mellem Jordens Folkefærd, des sandere og klarere Oplysningen om hele Menneske-Livet, dets Evner og Hjelpekilder, rette Vane og Bestemmelse. Endelig giælder det samme om alle Enkeltmænd hos ethvert Folk, at jo friere de, i Folkelivets Tjeneste, uden hinandens Fornærmelse, kan følge deres Tilbødelighed, gaae deres eget Skud og benytte deres Maal af Kræfter og Kundskaber, des mere blomstrer Folkelivet i sin Kreds til fælles Bedste.
Selv i Danmark er denne menneskelige Oplysning spæd endnu, og har uhyre Vanskeligheder at overvinde, da alle de saakaldte Oplysnings-Anstalter endnu gaae i modsat Netning og stræbe naturligviis at forhindre den Seier, som de fole, er deres Nederlag, saa man kan frit sige, at blev det Danske Folkeliv nu afbrudt i sin Udvikling, da blev derved ogsaa den menneskelige Oplysning, som er Menneske-Slægtens eneste Redning, kvalt i Fodselen, og derfor vil og maa det Danske Folkeliv blive reddet ved det guddommelige Forsyns Styrelse, der ikke kan opgive sin Plan med Menneske-Livets Udvikling fra den dybeste Dunkelhed til den høieste Klarhed, og ventelig vil den store Kamp, som nu er begyndt mellem Østen og Vesten, i det hele vende Bladet, saa den folkelige Betragtning af Menneske-Livet, der i Danmark falder sammen med den menneskelige, vil faae Overhaand i hele Christenheden, hvor alle de Folkefærd, som har et menneskeligt Hjerte og Tungemaal, alt længe har sukket under det gruelige Aag af „fremmed Herskab" i alle Maader, men vil nu faae Lov til, indenfor deres historiske Grændser, at indrette alt efter deres Hjertes herskende Tilbøielighed, og at efterstræbe den Oplysning om sit eget Liv, som hvert Folk og hver Enkeltmand nødvendig ønsker sig, paa naturlig, levende, nyttig og fornøielig Maade igjennem sit eget Modersmaal.
Det gaaer jo vist nok med Danskerne i det hele, der forholdsviis, maa kaldes et „kvindeligt" Folk, ligesom det gaaer med Kvinden, at de selv finder det urimeligt, at der skulde udgaae nogen Oplysning fra dem, som var vigtig for hele Menneske-Slægten, saa de sinder det i sin Orden, naar mani Tyskland og i det hele udenlands, ligesaalidt venter noget kløgt fra Danmark, som Jøderne ventede noget Stort fra Galilæa eller noget Godt fra Nazaret, men ligesom det desuagtet er hos Kvinden, man maa lære at kiende Menneske-Naturen, som hun ret egenlig udtrykker, saaledes er det ogsaa i sin historiske Orden, at Menneske-Udviklingen og Menneske-Oplysningens naturlige Gang giver sig klarest tilkiende hos et kvindeligt Folk, især naar dette, som det Danske giennem Aarhundreder, er blevet piint med en i alle mulige 
 

Maader for dem unaturlig saakaldt Udvikling og Oplysning paa Latin og paa Tysk. Her, om ellers nogensteds paa Jorden, maatte Naturen omsider gaae over Optugtelsen, især da de kvindelige Folk, ligesom Kvinderne, er seilivede, og afrettes aldrig enten faa konstig eller saa grusomt, at de jo igrunden beholde deres eget Sind for dem selv, leer i Smug ad de kloge Mandfolk, der tænker, de har skabt dem om, og benytter den første gode Leilighed til at følge deres eget Hoved, saavelsom deres eget Hjerte.
I disse Dage, da vi alle gaa og længes efter nye grønne Blade, er sagtens de færreste oplagte til at finde nogen Fornøjelse ved et gammelt vissent Blad. Der er imidlertid dog en Familie, som til alle Tider, baade Vaar og Vinter, foder og fryder sig ved gamle Blade, jo ældre jo bedre, og det er Bogormene. Naar de er rigtig forgnavede, saa de har glemt ikke Livets grønne Blade over deres egne stimlede, er det nogen kiedelige Folk det knap er værdt at gjøre nogen Glæde, men der er jo ingen Regel uden Undtagelser og da „Dannebrog" har en Tilbøjelighed til at være partisk for alle virkelig Danske Bogorme, vil det idag, om ej til Andres saa til Deres Glæde fortælle om et gammelt Blad som blev fundet igaar, saameget hellere som det var et Blad af Danmarks Krønike, det vil sige af Saxe Runemesters.
Man veed, det kostede Saxes første Udgiver Chr. Pedersen stor Umage at faa et Haandskrift til at trykke Bogen efter, og alle senere Udgaver ere bygte paa denne ingenlunde fejlfri første, uden at Udgiverne have kunnet opdrive noget Haandskrift til at sammenligne den med, og maaske faa den rettet efter. I Sverrig stal vel have været et saadant i 17de Aarh., men det er sporløst forsvundet. Her i Landet har det eneste Spor hidtil været to Pergamentsblade i Folio, den yngre Bartholin efter Suhms Vidnesbyrd ejede, og som tidligere havde tjent til Bind om et Fogedregnskab. Bartholins kostbare Bogsamling brændte med Kjøbenhavn 1728, og de to eneste Blade af Saxe i Haandskrift med den, men nu har Registrator Kalt Rasmussen atter fundet et saadant Folio-Blad i det kongl. Gehejme Arkiv, som har tjent til Rygstyd for Kronborg-Slots Jordebog fra 1627-28, der for ikke længe siden er afleveret fra Indenrigsministeriet til Arkivet. Det synes at have hørt til samme Exemplar som Bartholins Blade, og at følge umiddelbart efter dem.
De indeholdt nemlig Slutningen af 6te og Begyndelsen af 7de Bog; der hører det nu fundne ogsaa hjemme, og udgjør omtrent saameget som en Side i Stephanii Udgave.
Ei om Fred var længer Talen,
Da fra Bjergene i Nord,
Ned at vække Don i Dalen,
Brynjeklædte Kæmper foer!
Under Hjelme gyldenklare
Fylket tykt og tæt paa Rav,
Lod de hult i Klippen svare
Skjoldebrag paa Stikle-Stad!
Rystende for Hævner-Sværdet
Rodmed Pandser, Hjælm og Skjold,
Hvor med Staal et Folk, forhærdet,
Søgte Folke-Kongen bold;
Nem for Thrønderne at finde
Olav var i Herre-Færd:
Under deres Hjærne-Hinde
Farved han sit Kæmpe-Sværd!
Dog, det maatte Norges Løve
Lære i den Herre-Færd,
Finne-Konst formaar at dove
Selv det bedste Helle-Sværd;
Trodsende paa Trylle Kofte,
Thorer Drotten gik imod,
Olav hugged hardt og ofte,
Staalet gled og Hunden stod!
Aldrig for man borte Magen!
Under-Værk for Mande-Vid!
Natten kæmpede med Dagen,
Og vandt Sejr ved Middags-Tid!
Ingen Sky formørked Solen,
Dog den mistede sin Glands
Varsled over Konge-Stolen
Om den Frommes Dødningdands!
Dag tog Flugten, men undvige
Vilde Norges Viser ej,
Over Torne til Guds Rige
Fremad gik hans Konge-Vei:
Sværd paa Val ej mer han svinger,
Klevet blev hans Kæmpe-Skjold,
Men fra Val paa Engle-Vinger
Høit sig svang den Herre bold!
Udgivet af C. I. Brandt.
Trykt hos I. C. Scharling.
