Indhold: N. F. S. Grundtvig, Christenhedens Syvstjerne, 4. - Den Evangeliske Alliance. - Sognebaandets Løsning. - Bemærkning af Provst Brasen. - Udnævnelse og ledige Embeder.
Han, hvis Øine er som Luer,
Klare, uden Røg og Kvalm,
Og hvis Fodspor over Tuer
Glimre som den gyldne Malm,
Han endnu i Aften-Svale
Har et Ord med dig at tale,
Har end Øren du, saa hør!
Dig gav Herren Morgen-Stjernen,
Som Herold for Dagen ny,
Da den Tro, som bryder Hjernen,
Løftes skal af den til Sky,
Dagen, som i Timer trende
Skal Oplysningen fuldende
Til Forklaringens Behov!
Klarlig danner Overgangen
Op fra Øst og Syd til Nord,
Til os bar, med Engle-Sangen,
Du Guds Julebud paa Jord,
Færdes, som en Kirke-Snekke,
Hid og did imellem begge:
Nytaars-Nat og Nytaars-Ny!
1) 1. Ebræer-Menigheden, 2. Græker-Menigheden,
3. Latiner-Menigheden, s. forrige Aargangs Nr.
45. 48. 52.
Dengang Pavedommets Mørke
Nærmed Sig med Hanefjed,
Og Guds Fiende sig med Storke
Rusted ud hos Mahomed,
Rygtet gik i Munke-Buret,
At i Staa gik Kirke-Uhret,
Det var en mærkværdig Drom.
Benedictus Munke-Fader
Da sig vendte i sin Grav,
Mens Gregor paa alle Gader
Ledte om sin Hyrde-Stav,
Drømde vel, den laae begravet
Paa din De i Verdens-Havet,
Udseet til et Engle-Hjem!
Hyrde-Staven at oplede,
Gngle-Frøet at ud saae,
Christendommen at udbrede,
Saa den Thule kunde naa,
Dertil Sendtes over Bølge,
Kun med Fattigdom i Følge,
Kloster-Broder Augustin.
Intet Under da, at Frugten,
Paa din Ælvedronning-Øe,
Smager meer af Kloster-Tugten,
End af Aand og Engle-Frø,
Men et Under af de store
Dog Vorherre hos dig gjorde
Med sit Ord i Munke-Stil!
Ja, Guds Ord, det lillebitte:
Troens Ord og Fadervor,
Havde i Bærsærkers Midte,
Som det fyndes, bange Kaar;
Vaabenløst i Verdens Øie,
Narne-Ordet Kæmper høie
Fældte dog i Jesu Navn!
Nu tolvhundred Aar samfulde
Død og borte er Gregor,
Hos dig lyder over Mulde
Dog det samme Troens Ord,
Skam faae den, som tor benægte,
At det Ord er født af Ægte:
Af Vorherre og hans Brud!
I Gregor den Førstes Dage,
Klart er det som Middags-Soel,
I Sanct Povels Lysestage,
Ved Sanct Peders Bispestol,
Skinned som et Lys paa Bordet
Over Fonten Troes-Ordet,
Som det lyder end hos dig!
Alt hvad Tro og Haab udrettet
Har i Christenheden ny,
Har Guds Finger sammenflettet
Til en Ære-Krands i Sky
For det "Troens Ord", som lyder
Gens hos Vælskmænd og hos Jyder
Ved Vorherres egen Daab!
Lad da Tosserne kun tænke,
Om de tør og om de vil,
At Guds Menigheds Guldlænke
I Vanvittighed blev til,
Saa den Slægt, man ei kan nægte,
Døde paa, dens Tro var ægte,
Den forfalsked Troens Ord!
Midt i Pavedommets Mørke
Troens Ord, som Jærtegn stort,
Med Guds Sandheds Lys og Storke
Selv sin Ægthed har godtgjort,
Og, i Kreds af Fiender gramme,
Troens Ægthed med det samme,
Som Guds Naades Favnetag!
Derfor skiøndt, som Anglikaner,
Vist du døber kun med Vand,
Og, blandt andre slemme Vaner,
Truer os endnu med Band,
Kun fordi ei over Daaben
Hos os flagrer Vispe-Kaaben,
Storværk dog er Dagværk dit.
Som om "Døberen" det lyder,
Saa om dig, til Tid og Sted:
Rost i Ørken, Bane-Bryder,
Stor Prophet og Engel med,
Mellem alle Tuebaarne
Gylden-Spiret over Taarne,
Mindre end Guds Mindste dog!
Munke-Kappen om dig strutter,
Dværg mod dig kun var Gregor,
Fra din Augustin til Luther.
Mage ei til Munk saa stor
Var i hele Christenheden;
I den sidste Tid forleden
Mage ei til Eremit!
Kædmund, Beda, Villibrorde,
Vinfred, Ælkvin, enkeltviis,
Under Kors i Kloster-Gaarde
Nævnes vidt om Land med Priis,
Var dog kun i deres Døgne,
Hælvden Mund og Hælvden Øine
I dit Munke-Hoved stolt!
Og din sidste Kæmpe-Skare,
Skrinlagt hos dig alt for kiækt:
Viklef uden Frygt og Fare,
Kranmer, og den hele Slægt,
Som i Ilden gik med Stritten,
Var kun lidt af Eremiten,
Som din Povels-Kirke stor!
Han, som alting veed og vidste,
Til din Vætte sagde saa:
Øine Gierninger de sidste
Skal de Første overgaae:
Det opfyldes maa herefter.
Thi de første, friske Kræfter
Prisen bære hidindtil.
Sandheds-Ordet fra det Fjerne,
Som kom døende til dig,
Fandt en Livskraft i din Hjerne,
Mageløs paa Jorderig,
Den undtagen, som fra Østen,
Lydelig i Guddoms-Resten,
Skaber evigt Liv om Land!
Klarlig det var Asa-Kraften,
Indfødt i det høie Nord,
Som i Levnets-Løbets Aften
Gik med Hingst og Hors ombord,
Fulgde dem, som Giæst hin Blinde,
I det Fierne Priis at vinde
For sin Vidskab og sit Kvad.
Lydhør end var Odins-Præsten,
Tankefuld paa Gravens Rand,
Giætted snildt som Blindegiæsten
Gaaderne om Livets Land:
Paradiset, som, forsvundet,
Af Guds Son var atter fundet,
Aabnet for hans Følgeskab!
Da høirostet han bekiendte:
Valhalls Trøst er dog kun Tant
Mod det Ord, Alfader sendte,
Godt afhjemlet, evig sandt,
Om Vorherre, Guddoms-Manden,
Død paa Korset, men opstanden
Til vor Trost og Salighed!
Selv nedbrød han Afguds-Huset,
Med Høitiden tom og huul,
Taarned Kirken høit paa Gruset,
Til en glad og ægte Juul,
Da ved Midnat Engle-Sangen
Klinger født om Soel-Opgangen,
Barnefødt i Bethlehem!
Saa om "Kæf" din Kirke-Sage
Melder os ved Bedas Haand,
Og det giælder alle Dage
Om Høinordens Kæmpeaand,
Som i Livets Ord fra Osten
Altid hører Guddoms-Røsten,
Beier Knæ i Jesu Navn!
Kraftens Aand i vore Egne
Ærer Norners skjulte Naad,
Og i rette Tid at segne
Horer til hans Heltedaad;
Mandig, rolig Odin falder,
At staae herlig ov med Balder
I et evigt Gyldenaar!
Vidnesbyrdet om Guds Rige,
Kort og godt i Jesu Navn,
Rører ham saa dybt tillige,
At han tager det i Favn,
Skiæl da falder fra hans Øie,
Saa han skimter i det Høie
Herren ved Guds Høirehaand!
Nødig kun det vil dog høre
Nikodemus Seiersæl,
At sig selv han ei kan rore
Meer end hasebundet Træl,
Naar det giælder om at træde
Ind hvor der er evig Glæde,
I Guds Riges Paradis!
At af "Vand og Aand" gienfødes
Alle maae paa Barnefod,
Som i Himmerig vil mødes,
Det er tungt for Kiød og Blod,
Allerhelst for Kæmpe gammel,
Som har med sin Barne-Skammel
Gierne glemt sin Barne-Tro.
Som imellem Nordens Fjelde,
Derfor og paa Anglers Øe,
Asa-Kæmpen i sin Vælde
Seiled halvt sin egen Sø,
Vilde, med Vorherres Naade,
Selv sig frelse paa en Maade,
Giælde Gud hans Hjelp igien!
Men trods alle Kloster-Lyder,
Gamle Anguls Munke-Lag!
Glimrende var dine Dyder,
Stolt din Færd med Tordenbrag,
Og, som Kirke-Speilet lærer,
Ligned du en Christus-Bærer,
Som det syndes, paa et Haar!
Som den Gamle i vort Norden,
Røst af Sandheds-Aandens Lyn,
Ingen Hedning-Aand paa Jorden
Havde sor Guds Under Syn,
Kunde saa for Alvor svinge
Moses Stav og Josvas Klinge,
Slaae paa Davids Harpestræng!
Alt som Hading op at ride
Kom paa Odins Gyngehest,
Travede ved Nattetide
Over Hav i Regn og Blæst,
Proved Christus du at følge
Over den oprørte Bølge,
Paa det vilde Verdenshav!
Dine Munke gik paa Havet,
Som Sanct Peder, til vor Drot,
Skiondt de tvivled, skiondt de raved,
Immer dog det gik dem godt:
Korsets Høvding uden Lige!
Tænk dog paa os i dit Rige!
Raabde de, og kom i Land.
Oine Munke giennem Verden
Paa Apostel-Heste red,
Under Kors paa Pilgrims-Færden
Nod og lyste de Guds Fred,
Som ved Rhin, paa Dovre - Fjeldet,
Underveis af Kildevældet
Drak de baade Mod og Kraft!
Som det lød paa Asa-Maalet,
"Mod og Magne" hos dig svang
Hammeren, som nu er stjaalet,
Mens du sov i dit Thrudvang,
Men som i de næste Dage
Du vel hente skal tilbage,
Kvindeklædt, fra Jotunheim!
Øine Munke, trods Latinen,
Modersmaalet dyrked dog,
Skrev derpaa, trods Skiærsilds-Pinen,
Mangen livlig, munter Bog,
Lyst og Mod de til det Samme
Deelde med hver Frænde-Stamme,
Kiendeligst ved Heklas Fod!
Saa Guds Aand de efterligned
Paa en Pindseaftens-Fest,
Deres Gierning Gud velsigned,
Som hos os det kiendes bedst,
Thi ved Skrift paa Folke-Sproget
Nordens Aand gav Romer-Aaget,
Gud skee Lov! det første Knæk!
Stort nok til din Vættes Ære
Er da vist dit første Værk,
Men til Herrens Bud at bære
Er han selv kun noksom stærk;
Hans er Daaben, hans er Pagten,
Hans er Riget, hans er Magten,
Æren og skal være hans!
Dine Munke saare meget
Gjorde for Vorherres Skyld,
Men hvad Godt er saa vort eget?
Det er just den omme Byld;
Jeg er Træet, I er Grene,
Jeg er Templet, I er Stene,
Siger han, som lyver ei!
Det er Grunden, det er Sagen,
I hver Stund og paa hver Led!
Det var Feilen, det var Hagen
Ved al Munke-Hellighed,
At de snarest Ondt giør værre
Som vil kappes med Vorherre
Halvt paa deres egen Fod.
Men hvor, naar hans Time kommer,
Herren selv sig agter hen,
Gaaer, som Vaaren foran Sommer,
Immer Herrens Forbud end,
Med Guds Lov og Spaadoms-Aande,
Lys i Morke, Trost i Vaande,
Jakobs Stjerne, Davids Haab!
Og om Nogen vederkvæger
For min Skyld en Tjener min,
Siger Herren, med et Bæger,
Være Vand det eller Viin,
Ei skal L0°n af mig han fattes,
Rigelig det skal erstattes
Som Velgierning mod mig selv!
Derfor ogsaa Munke-Livet,
For hver Skiænk i Jesu Navn,
Stor og lille, villig givet
Herrens Smaa til Hjelp og Gavn,
Rigere end alle Paver
Lønner han med Sjæle-Gaver,
Og med Trost paa Sotteseng!
Dog sit Himmerig herneden
Aabner Herren kun for dem,
Som med hele Menigheden
Søger der et himmelsk Hjem,
Ei for dem, der selv vil raade
For det mindste af Guds Naade,
Som Gud-Faders Aandedræt!
Randt da saa for dig Guldterning,
Som Lysøiet forudsaae,
At din sidste Helte-Gierning
Skal den Første overgaae,
Tid og Flid du maa anvende
Paa hans Gierilinger at kiende,
Som giør af det Gamle Nyt!
Døberen med Vand alene
Er din egen Højrehaand,
Herren med sit Ord det rene,
Døber selv med "Vand og Aand",
Aandelige for Vorherre
Er ei flere eller færre
End han selv med Aand har døbt!
Herrens Nadver, Mad og Drikke,
Er hans eget Kiød og Blod,
Du har drømt, den var det ikke,
Hidindtil du ei forstod:
Aand og Liv er Gudmunds-Ordet:
Aand i Badet, Liv paa Bordet:
Herrens Aand og Herrens Liv!
Disse Gierninger Vorherre
Selv har gjort med Mund og Haand,
Giør ei flere eller færre,
Resien giør den Helligaand
Hos dem alle, som vil lære
I Hans Fællesskab at bære
Gud med os, Immanuel!
Det er Christen-Livets Gaade,
Være maa i Herren stærk,
Hvem han bruge skal af Naade
Til sit eget Mester-Værk,
Til sit Konge-Spir med Ære
Over Hedninger at bære,
Knuse Kamp som Potteskaar!
Og i Philippenser-Brevet
Pennen, ført af Herrens Aand,
Klarlig har for dig beskrevet
Veien til Guds Højrehaand:
Nedad først med Guddoms-Manden,
Opad saa med ingen Anden,
Ei engang vort eget Selv!
Det gik reent paa din Høiskole
Din Opmærksomhed forbi,
Maa paa Ærke-Bispestole
Regnes vel for Kiætteri,
Ligefuldt vor Over-Hyrde
Kalder det sin lette Byrde,
Lifligt Aag for sine Smaa.
Skal da ved din Kampleg frydes
Herrens Folk og Himlens Hær,
Med dig selv du maa da brydes
I hans Navn, som os har kiær;
Gud er een, hvem er den anden?
Det hos os er Halte-Fanden,
Stolt af sin Selvstændighed!
Men hvis du skal Prisen vinde
I den store Vædde-Strid,
Jesabel, den stolte Kvinde,
Du bandsætte maa med Flid,
Nidkiær med Elias-Glæde
Hendes Baals-Propheter træde
Kiækt paa Nakke under Fod!
Hvem hun er, du let opdager,
Ved din Side tæt hun boer,
Hovmands-Moderen, som vrager
Herrens Bad og Herrens Bord,
Kalder sig dog hans Veninde,
Med ham selv i Hjertet inde,
Og hans Aand, som tier kvær!
I sig selv er hun forgabet,
Og i Mammons klare Sag,
Bærer til alt Fællesskabet
I Guds Huus et bittert Nag,
Lober Storm mod Naade-Bordet,
Som om aldrig "Kiød blev Ordet,"
Som Guds Ord var ingen Ting!
Har først Jesabel du bundet
Med det Baand, som brister ei,
Da dig selv du overvundet
Har paa Livets smalle Vei,
Og til Roes den Spot sig vender:
Niden skabelig du kiender
Ikke "Satans dybe Ting!"
Da i Aandens Thyatire
Herrens høie Kirketaarn
Skyder sine Kongespire
Aldrig seet paa Jord tilforn;
I dit "Bibel-Selskabs Trykken"
Kun fortegnet saae man Skyggen
Af den Kirke-Bygningskonst!
Ja, saavidt som Morgen-Drømmen
Du udbredte om Guds Ord,
Bære skal da Tale-Strømmen
Aandens Gaver trindt paa Jord,
Gaae som Floder gjennem Ørke,
Og i Hedenskabets Morke
Skinne som et Nordlys-Hav!
Da det komme skal for Dagen,
Hvad du tidlig drømde om,
Under Soel ei findes Magen
Til dit Mod paa Martyrdom,
Findes ei, for fra de Døde
Med Guds Riges Eftergrøde
Opstaaer Forstegrodens Folk!
Til det skeet, dig Herren kalder:
Stillings-Mand for Israel,
Vi: Forsete, Sen af Balder,
Glimt af Glands, som foer til Helt,
Som i Glitner med Sølv-Taget
Tidlig Heimdal har opdaget:
Efterskin af Breidablik!
Tør jeg sige, dine Haller,
Med og uden Alterbord,
For Høinordens smaa Heimdaller,
Svare til det Spaadoms-Ord,
Saa kun Solver-Taget skjuler
Modelkirkens Syll og Suler,
Aandens Guld og Ædelsteen?
Tør jeg sige, at det tegner
Hos dig til en gylden Host,
Saa i Vest alt Marken blegner.
Af Propheters Sæd i Øst?
Eller tegne vel til Spire
Spydene i Hjørner fire
Paa dit platte Kirketaarn?
Altid hvad sig selv ophøier
Lignes skal ved Babels Taarn,
At fornedre det fornøier
Nu Vorherre, som tilforn,
Og at din normanniskvalske
Kirke-Høihed er den falske,
Derom alt gaaer Syn for Sagn!
Ja, selv midt i Nisse-Vrimlen
Gi den mindste Pusling staaer,
Som jo seer, at ei til Himlen
Din Sanctpovels-Kuppel naaer,
Og af alle Pave-Vaner
Den katholske Anglikaner
Har de hæsligste beholdt.
Sig "almindelig" at kalde,
I Vorherres Jesu Navn,
Og dog udelukke alle
Af hans Huus og af hans Favn,
Som ei troer, at Christendommen
Er med os til Verden kommen,
Det er værst Papisteri.
Og Daabs-Pagten i Ulave
Er en kirkelig Udaad
Af den anglikanske Pave:
Kongen med hans Kirkeraad,
Hvortil, alle sine Dage,
Gud skee Lov! ei øved Mage
Den Trekronede i Rom.
Styrte derfor maa og falde,
Og begraves i sit Gruus.
Hvad "Høikirke" sig tor kalde,
Og er kun et Klokke-Huus,
Hvor, til Skam for Bispe-St anden,
Klokkerne indvie hinanden
Uden Aand og uden Liv!
Hvordan det endda kan lykkes,
I en sær Omdreinings-Stund,
At "Høikirken" gienopbygges
Paa den gamle Klippegrund,
Veed kun han, som alt udretter
Hvad han velbetænkt forjætter:
Himmel-Tommermandens Søn!
Dog, den Steen, som altid vrages
Efter Verdens Bygnings-Konst,
Atter skal af Gud optages,
Venter ei derpaa omsonst;
Hvad der blev med Wesley vraget,
Vorder vist af Gud optaget:
Korsets Ord og Troens Liv!
Bedehuus med Wesley-Navnet!
Giæstet dig jeg har engang,
Hjerte-Sukket, Aande-Savnet
Dybt mig rørde i din Sang,
Ta jeg tænkde: i Guds Time
Her endnu kan Klokker kime,
Engle kvæde høit i Sky!
I Tusmørke slet man bygger,
Seer ei godt, hvor slet man boer,
Og i Kamp med Dødens Skygger
Suttes ud kun Livets Ord,
Ligefuldt ved Soel-Opgangen
Moder-Skiød for Fryde-Sangen
Sukket er om Lys og Liv!
Daarlig kun er din "Methode"
Til at blæse Liv i Dødt,
Men Vorherres er den Gode,
Har den største Spot dog modt,
Lærer du af ham den samme,
Da, hvor for du stod til Skamme,
Staaer paa Ærens Trappe du!
D e n fra Krybbe-Rummet stiger,
Over Kors og over Soel,
Over alle Verdens Riger,
Op til Himlens Konge-Stol,
Hvorfra han, som vi tilbede,
Ydmyg sank til os hernede,
Og til Dybets Fangetaarn!
Naar hans Storværk der du skatter,
Som endnu du vel forsmaaer,
Og i "Troens Ord" omfatter
Aanden, som Guds Raad forstaaer,
Da fra Helved du skal stige
Med Guds Søn til Himmerige,
Kvæde sødt om al din Kval!
Anguls Lys i Skjalde-Hjerne
Blev sor Stammerne i Nord
Christendommens Morgen-Stjerne,
Og Herolden sor Guds Ord;
(sid til Giengiæld nu maa gløde
I Guds-Ordets Aftenrøde
Anguls Efterslægt med os!
Da hos den vi skal og skue
Morgen-Stjernen reen og skiær,
Som den tindre skal paa Bue,
Naar den store Dag er nær,
Da sor Levende og Døde
Evighedens Morgen-Røde
Aabenbares i sin Glands!
