Indhold: N. F. S. Grundtvig, Om en christelig Skilsmisse fra Folkekirken. - Et mærkeligt Brev fra en frafalden Mormon (Slutning). - Udnævnelser og ledige Embeder.
Det er blevet lagt mig særdeles nær at læse det Blad, som under Navn af "Vore Ordførere for Ordningen af Religions-Forholdene i Kongeriget" er begyndt at udkomme, og i "Kirketidenden" at sige min Mening derom, og skiøndt jeg næsten er lied ad at skrive paany hvad jeg har skrevet saa tit, maa jeg dog ikke vægre mig ved atter, det tydeligste jeg kan, aldeles uforbeholden at sige min Mening om den hovedkulds Skilsmisse fra Folke-Kirken, som Bladet, eller da egenlig dets Udgiver, synes at gaae frugtsommelig med.
Jeg behøver jo vel ikke her at gientage, hvad jeg saa tit har udtalt: min fulde Enighed med Morten Luther og alle dem, der, paa Christi og hans Menigheds Vegne, kun har een Ting at udbede sig af den verdslige Øvrighed, den samme Naade at udbede sig af den ved Kirkedørren, som man siger, Diogenes i Tønden udbad sig af Alexander den Store, at den vil gaae lidt afveien, saa Vorherres Soel kan skinne paa os, og saa hele Verden kan see, hvor de er, der vil leve og døe som Christne og kan i den Anledning uden Fare skiælde dem ud, saameget, som den gider.
Jeg tør dog vel ogsaa forudsætte, at man vil troe mig, at denne Bøn til den verdslige Øvrighed hverken skal være en Stikpille, eller et Skjold mod de gloende Pile, der nys er udslyngede mod den saakaldte "officielle Christendom," og mod alle Præster uden Undtagelse, som i den verdslige Øvrigheds Sold paatage sig at tjene Christendommen, men at det er min alvorlige og indstændige Bøn, for min egen christelige Virksomheds og for den Christne Troes og Menigheds Skyld, min alvorlige og indstændige Bon, ledsaget af den aabne Erklæring, at paa en eller anden Maade maa den Christne Tro, Prædiken og hele Gudsdyrkelse meget snart virkelig sættes i Frihed, som det eneste Element, hvori de kan trives, blomstre og bære moden Frugt, saa at, hvis den verdslige Øvrighed siet ikke vil indfore en høi Grad af virkelig Frihed i sin Folke-Kirke, da vil alle de virkelige og oplyste Christne see sig nødte til at udtræde af Folke-Kirken. Derimod kan det vel beboves at understrege "meget snart" i denne Sammenhæng to Gange, da jeg seer, man hist og her begynder at sige om mig, som man sagde om en af de gamle Propheter: det, som denne taler om, skal først komme efter mange Dage, og jeg dog virkelig mener saa "saa Dage," at jeg selv vilde træde ud imorgen, naar jeg maatte opgive 
 
795-796
Haabet om, at den verdslige Øvrighed her, enten allerede i mine levnede faa Dage, eller dog strar efter, vilde stille Præsterne i Folkekirken ligesaa frit, som den dog nu endelig, ved Sognebaandets Løsning, har stillet deres Kirkegængere.
Hvad jeg imidlertid især maa stræbe her saa tydelig og bestemt som muligt at indskærpe, det er, at hverken bor de oplyste Christne udtræde af Folke-Kirken, saalænge de har Haab om at kunne i Folke-Kirken meget snart opnaae hvad der endnu fattes i den for det christelige Livs Udvikling nødvendige Frihed, ikke heller finder jeg i de nærværende Omstændigheder mindste Grund til at opgive dette Haab, saa at, enten man kalder det Lunkenhed eller Feighed eller Omhu sor mit Levebrod, saa kan og vil jeg ikke tiltræde eller tilraade nogen Bestræbelse sor at frembringe eller forberede en Udtrædelse det snareste muligt. Vorherre har nemlig styret det saa, at jeg alt for en Menneske-Alder siden er kommet til at vise, at hverken fattedes jeg Mod til at bære deres Forhaanelser, som forhaanede gammeldags Christendom, eller holdt mit Levebrod for noget stort Offer, naar det stod min præstelige Virksomhed iveien, saa det er neppe rimeligt, at jeg paa mine gamle Dage, da jeg er gammel vant til de Stod, Verden giver, og ei kan have mange Dages Levebrød at betymres for, skulde enten være feigere eller gridskere paa Verden, saa jeg har Ret til at kræve af alle mine Danske Medchristne, at de vil troe, det er af ganske andre Grunde, jeg modsætter mig en hovedkulds Udtrædelse af Folkekirken, saalænge det ikke blot er mueligt, at det christelige Liv midt i Forvirringen kan opholdes og forplantes, men er ganske rimeligt, at det christelige Liv kan endnu i betimelig Tid faae den nødvendige Frihed til at rore, udvikle og rense sig!
Hvorvidt jeg imidlertid har Ret i, at det christelige Liv kan og vil i vor Folke-Kirke faae den ikke ringe Grad af Frihed, det endnu savner, det er vistnok et andet Spørgsmaal, hvorom Medchristne let kan være af anden Mening end jeg, men jeg maa dog bede dem ikke forhaste sig i deres Dom, da det dog ikke er saa vist, at de enten er nidkiærere for Herrens Huus end jeg, eller at de har mere Indsigt i Herrens huuslige Forhold og bedre Forstand paa Tidens Tegn.
Min Tankegang om disse Ting, som allerede for mange Aar siden, under langt mere fortvivlede Omstændigheder, bragde mig til at opgive Tanken om en Udtrædelse overtvært, da jeg i syv Aar maatte nøies med at holde fri Gudstjeneste uden Sacramenter, det var og er nemlig den, at for de umyndige og uoplyste Medchristnes Skyld, og selv for det Danske Folkelivs og det Borgerlige Selskabs Skyld, byder Christen-Kiærlighed os at blive i Folke-Kirken, saalænge vi tør, det vil sige: saalænge vi troer at kunne forsvare det for Christus og hans Menighed, og at netop for Christi og hans Menigheds Styld maae vi selv ønske at blive langt enigere i Aanden, langt stærkere i Herren og langt klogere paa det christelige Liv, før vi træder ud, end vi endnu i det Hele er, da vi ellers ved Udtrædelsen maatte frygte for at gaae ei frem, men tilbage, og giøre Herren Skam istedenfor Ære!
Skulde vi saaledes ved vor Udtrædelse giøre Herren Ære, da maatte vi i alle Maader være modne til, at han kunde "boe i os og vandre i os," saa han var umiskiendelig vor Gud og vi ligesaa umiskiendelig hans Folk, maatte altsaa enten allerede, som den apostelige Menighed i Jerusalem, være "eet Hjerte og een Sjæl" i Herren, eller dog være dygtige til med eet Kæmpeskridt at blive det, men saavidt er vi, efter alt hvad jeg kiender til mig selv og mine Medchristne, endnu ingenlunde komne, og saavidt, troer jeg vist, Vorherre vil hjelpe os til at komme i vor nærværende Stilling, naar vi 
 
797-798
kun alvorlig tragte derefter, bede ham derom, og bier efter ham og hans Time. Vistnok kan den aandelige Trælle-Stand, hvorunder vi er født, endnu langt mindre hue Herren end den huer os, men det maa ligefuldt være hans velbehagelige Villie, at vi ikke skal udtræde deraf, førend vi kan og vil bruge Friheden til hans Ære og vort eget sande Gavn. Alle de Udtrædelser, som hidtil har fundet Sted fra Statskirkerne, staaer i denne Henseende som advarende Exempler, da ingen af dem har bragt noget, der lignede Apostel-Menigheden, for Dagen, men Skilsmisserne har, netop jo mindre nødtvungne og jo mere frivillige de var, baaret daarligere Frugter.
Det er sandt, at vi, som i Herrens Munds Ord ved Daaben har fundet Klippen, der trodser Helvedes Porte, vi kan, naar det er nødvendigt, anderledes sikkert træde ud og arbeide paa Istandsættelsen af Herrens forfaldne Huus, end alle de forrige Udtrædere, men derfor kan vi ogsaa langt bedre end de forrige christne Slægter, bære Aaget og see Tiden an, og selv under meget trange Kaar bygge paa det andet Tempel, hvis Herlighed, trods dets ringe Udseende, skal blive større end det Førstes, og vi maae være eller dog en af Dagene blive saa oplyste, at vi seer, der ligger hos os selv langt større Hindringer for den fulde Virksomhed af Herrens Nadver, end alle de Hindringer, den verdslige Øvrighed har lagt iveien, saa vi ogsaa her maa begynde Renselsen indenfra, naar ikke den udvendige Renselse skal blive daarligt Arbeide.
Det følger imidlertid af sig selv, at vi, trods alle Udtrædelsens Fristelser og Farer, maatte vælge den, naar der ingen Udsigt var til i Folkekirken at faae saamegen Frigivelse, som Livs-Udviklingen nødvendig kræver, og det er, at Præsterne løses fra Sogne-Baandet, saa de ligesaalidt er forpligtede til at meddele Sognefolket Sacramenterne, som Sognefolket nu er forpligtet til at modtage Sacramenterne af dem, men at de saakaldte Sognepræster, med deres frivillige Kirkegængere og indbudte Altergiæster, kan udgiere mindre eller større Menigheder, der i christelig Henseende, under Statens Tilsyn, kan indrette sig, som de selv vil.
Da dette kun er en Giennemførelse af Sogne-Baandets Løsning til begge Sider, saa maatte den verdlige Øvrighed vist let kunne bevæges dertil, naar der ikke var høirøstede Indvendinger at formode fra de meer og mindre ligegyldige Sognefolk, der vel næsten allevegne vil udgiere Fleertallet, og især giennem Rigsdagen giøre deres gamle Krav paa Sognepræsten giældende, men rimeligviis vil dog enten denne Hindring Snart af sig selv bortfalde, eller den verdslige Øvrighed finde sig nødt til ei blot at give Sognepræsterne denne Frihed, men langt mere Frihed end mange af dem Selv ønsker sig.
Dette vil nemlig, ester mine Tanker, blive Virkningen af den Kirke-Storm, vi nys har været Vidne til, og som vist ikke kan lægge sig med ham, der vakde den, fordi han i hele sin drømte Selvstændighed kun var et Redskab for den ny Tids-A and, der er leed og kied ad alle Fortidens Skuespil, og da især ad det mest kiedsommelige og langtrukne blandt alle aandløse Skuespil, som unægtelig er den gudelige Comoedie (Divina Comoedia) der fra Middelalderen, hvor den havde Hjemme, er spillet over i Nytaars-Tiden, hvor den har været Verden ligesaameget til Ærgrelse, som Christendommen til næsten ubodelig Skade.
Man kan jo vel for Øieblikket indbilde sig, at det kun var den nys afbede Storm-Vækkers mageløse Villie-Kraft, Tænke-Konst og Skrive-Konst, der fremtryllede et konstigt Uveir over Stats-Kirken med sin officielle Christendom og sine dyrekiøbte Sandheds-Vid-
 
799-800
ner, saa det Uveir vil lægge sig af sig selv, saasnart han er borte, og Verden vil vende tilbage til den Betragtning af Kirke-Forholdet, der saa tydelig gav sig tilkiende under hele min Kamp mod det ligesaa usande og unyttige som uchristelige Væv om hele christelige Folk og Stater, og som vakde Stormen franeden mod det Spandetske Forslag; men man regner sikkert feil, dels fordi man tænker, at hvad der hidtil ikke trængde igiennem, gjorde heller ingen Virkning, og især fordi man overseer den himmelvide Forskiel, det for Verden giør, om man, mens endnu Christen-Navnet er en borgerlig Ærestitel, byder Folk, blot for Sandheds og Ærligheds Skyld, at overlade Christen-Navnet udelukkende til dem, der har gyldigt Krav derpaa og agter at svare dertil, eller man overrasker Verden med den splinterny Opdagelse, at ikke blot er det kirkelige Skuespil det kiedsommeligste og forargeligste af alle, men at Christen-Navnet, som siet Ingen i vore Dage kan eller vil svare til, langtfra at være en Æres- Titel, er et Skam-Tegn, som man heller end gierne skal overlade til de Tusinde Præster, som faaer Penge for at bære det tilskue og for at paatvinge eller paaliste Folk, det ikke blot i Tusindtal men i Millionviis! Den vantro Verden lader med største Fornøielse den lille Falskhed, der ligger i Paastanden om, at slet ingen mere vil eller kan svare til Christen-Navnet, løbe med, som om det var en nødvendig Følge af den indrommede Sandhed, at de allerfleste baade Præster og Ikke-Præster i Stats-Kirkerne hverken kan eller vil svare til Christen-Navnet, og Verden finder da Paastanden i hele sin ubarmhjertige og uforsvarlige Strænghed, saa sandsynlig, at den maa tages for reen Sandhed, og anvendes derefter i Livet, i det mindste ved at skye alle Kirker som Pest, der udgiver sig for christelige, og at udraabe hvad Verden altid har hvidsket sig selv i Øret, om alle de
Præster uden Undtagelse, som udgiver sig for selv at være Christne og at have Midler til at christne baade Smaa og Store, at de ere fæle Hyklere, og fælere, jo mere oplyste de er, og jo mere Skin af Christendom de baade Selv kan paatage sig og udbrede omkring sig.
Denne ny Opdagelse, i Forening med den gamle Opdagelse af Bibelens Uforligelighed med den, naturligviis, ufeilbare Natur-Videnskab, vil i Tidens Løb sagtens allevegne føre til en alvorlig Christen-Forfølgelse baade med Haand og Mund, som et storartet Forsøg paa at udrydde Christen-Navnet, som den groveste Løgn, af Jorden; men især i det godmodige Danmark, vil det dog dermed sikkert have lange Udsigter, og derfor tænker jeg, at den verdslige Øvrighed hos os vil, som den pleier, stræbe at berolige Verden ved at rense Folke-Kirken fra hvad der i den falder den nærværende Verden meest forargeligt og Utaaleligt. Dette er nu ikke længer, som sor, enten den gamle Psalmebog eller den gamle Alterbog eller noget Enkelt, men det er den hele Tvangs-Indretning, der giør den saakaldte christelige Sjælesorg og offenlige Guds-Dyrkelse til et slaut og forargeligt Skuespil, hvori de tusinde Skuespillere, som lænkebundne Fritænkere og kiøbte Sandheds-Vidner, blive paa een Gang til de latterligste og førgeligste Figurer, man kan tænke sig, og naar Øvrigheden bliver rigtig oplyst om, at denne Forargelse kan afskaffes ved et langt lettere og mildere Middel, end ved paa een Gang at give de tusinde Præster deres Afsked, med eller uden Pensjon, og nedrive de tilsvarende Kirker, da maatte jeg tage meget feil, om ikke den verdslige Øvrighed i Danmark vilde gribe, endogsaa med Begiærlighed gribe, til dette Middel, som den eneste Nødhjelp, hvor fremmed og selv hvor Utaaleligt det, efter gammel Cancelli-Stil, maatte kaldes.
Nu er der imidlertid aabenbar kun to Maader, hvorpaa Øvrigheden kan afvæbne den hele Verdens, det vil her sige, den hele Læse-Verdens, uigiendrivelige Indvendinger mod den "officielle Christendom" enten ved at nedbryde den Stats-Kirke, der var den officielle Christendoms Værksted, og den ny Verden siger: dens Røverkule, eller ved at give Stats-Kirken faa fri en Indretning, at der ikke mere i den kan være Tale om officiel Christendom, hvilket da skeet, naar Loven ei meer kiender lil faa eller mange Symbolske Bøgereller befalede Alterbøger, og naar Staten lun eedfæster sine Præster paa deres egen Tro og Overbeviisning om det "Ny Testamentes Christendom", saa at ogsaa Søren Kierkegaard kunde været Præst i Folke-Kirken, uden at være forpligtet til nogen anden Fremstilling, Indøvelse eller Udøvelse af Christendommen, end han, efter det fri Forhold, hvori han havde sat sig til Vorherre og det Ny Testamente, fandt sig indvortes kaldet og drevet til!
Jeg veed jo nok, at hos os vil mange endnu tænke og sige, at heller end saaledes reent at slippe Tøilerne, og lade Stats-Kirkens Præster løbe saa løbsk, som de vilde, maatte og vilde den verdslige Øvrighed, eller Staten, reent ophæve og nedbryde Stats-Kirken, og derom skal jeg saa meget mindre trættes med Nogen, som den Christne Menigheds Frihed jo i saa Fald vilde blive endnu mere uindskrænket, men, som sagt, jeg troer ilke, den Danske Regiering nogensinde vilde foretrække det for Følelsen haardeste og for Betragtningen voveligste, og jeg tør godt lægge til, at en virkelig klog, netop verdensklog, Regiering heller aldrig kunde det, da Erfaringen noksom har lært, at det Hold, den verdslige Øvrighed altid maa ønske at have paa det den selv uundværlige men ikke mindre farlige og frygtelig stærke religiøse Element hos Folket, det Hold, forsaavidt det er mueligt, saaes allerbedst ved en Folke-Kirke, hvori det religiøse Element ved Friheden holdes ilive og i rolig Bevægelse, medens den verdslige Øvrighed raader for Lærernes Dannelse, Beskikkelse og Lønning og har Tilsyn med deres Adfærd, og at derimod alt dette siet ikke skaffer Øvrigheden noget Hold paa det religiøse Element, naar Forholdet mellem Præst og Menighed er lænkebundet, enten til begge Sider eller dog til en af Siderne, thi da maa det stærke religiøse Element enten kvæles eller sprænge Fængselet, fordi dette Element just er Menneske-Aandens og Menneske-Hjertets Frihed!
Vel har jeg ogsaa hørt, at flere meer eller mindre christelige Præster ogsaa hos os har ymtet om, at deres Samvittighed aldrig vilde tillade dem at være Præster i en Folke-Kirke, hvor ikke Præsterne i det mindste var juridisk forpligtede til og eedfæstede paa at forvalte og forrette de christelige Sacramenter ester hvad vi Christne kalder Herrens egen Indstiftelse, men dertil er egenlig kun at svare, at saa kunde jo de Præster ogsaa frit træde ud af Folke-Kirken og grunde uafhængige Menigheder, som naturligviis havde borgerlig Ret til at slutte hvilket juridisk Contracts-Forhold med sine Præster, de vilde, men det er dog ret mærkeligt, at de samme Præsters Samvittighed har tilladt dem at blive og være Præster i en Stats-Kirke, hvor ikke alene Daaben og Nadveren vitterlig forrettedes paa høist forskiellige Maader, men hvori hele det Slesvigske Præste-Forhold til Sacramenternes Forvaltning var saa frit, som man vel kan tænke sig.
Den mærkværdige Mistydning af Præste-Friheden i den verdslige Indretning, som man kalder Stats-Kirke eller Folke-Kirke, kommer for Resten af den aldeles grundløse Forudsætning, at en saadan verdslig Indretning tillige skulde kunne være en christelig 
 
803-804
Indretning, altsaa selv være det tredie Sacrament, der havde de to andre i sin Forvaring, altsaa et grovt Papisteri, saa man skulde mindst vente, at Præster, som paa den ene Side villig indrømme, at et Samfund med verdslig bundet Tro og Lærdom paa ingen Maade er Jesu Christi Menighed og Samfund, dog paa den anden Side vilde paastaae, at dette verdslige Samfund skal eller kan med Rette og til Gavn paalægge sine Embedsmænd de samme Forpligtelser, som vi troer, Jesus Christus har paalagt sine Embedsmænd i et ganske andet, aldeles aandeligt Samfund. Denne Tante-Forvirring er hos christelige Præster saameget urimeligere, som det paa den ene Side er soleklart, at naar alle Præster i Folke-Kirken faaer Lov til at forvalte og forrette Sacramenterne efter deres Tro og Overbeviisning, da faaer de christelige Præster i Folke-Kirken dermed ogsaa Lov til at forvalte og forrette Sacramenterne efter deres Tro og Overbeviisning, og er paa den anden Side ligesaa soleklart, at naar vi aftræve den verdslige Øvrighed en Lov om Sacramenternes Forvaltning i Folte-Kirken, da indrømme vi den med det samme Ret til at give en saadan Lov efter sin Tro og Overbeviisning, enten saa Regieringens Tro og Overbeviisning i dette Stytte stemmer overeens med eller strider tvertimod vores Tro og Overbeviisning, saa at naar ikke den papistiske Tankegang ligger i Baggrunden, om et ordineret Præste skab, der udgiør en ufeilbar christelig Kirke, som i alle Kirke-Sager kun ændser og bruger den verdslige Øvrighed som sin verdslige Arm, da løber det Hele ud paa faa klar en Selv-Modsigelse, som man med Flid kan indvikle sig i.
Slutningen bliver da ligesom Begyndelsen, at jeg fremdeles vedkiender mig den urokkelige Overbeviisning, at hvis ikke de christelige Præster i Folle-Kirken meget snart tør vente
Fritagelse for at spille med i den Kirke-Komedie, man kun alt forlænge har opfort, og tør vente Frigivelse af Embeds-Gierningen, da maae de i Herrens Navn træde ud af Folke-Kirken med saa mange eller saa faa, som vil følge dem, og udenfor Folke-Kirken bygge, det bedste de kan, paa den urokkelige Klippe, som er Guds Sandheds-Ord i sin Kraft, men at naar de i Folke-Kirken meget snart tør vente den uundværlige Frihed, som gives ved Sogne-Baandets fuldstændige Losning, da børde, langtfra selv at træde ud, paa det stærkeste fraraade enhver Udtrædelse paa christelige Grunde, fordi da kan de inden i Folke-Kirken bygge paa den samme urokkelige Klippe med mindre Fare og taaleligere Ansvar og sikkrere Held end udenfor den. Og dette Haab om den fuldstændige Losning af Sogne-Baandet lil begge Sider vedkjender jeg mig ikke blot nu som sor, men forsikkrer, at det, efter Sogne-Baandets deelvise Løsning, og under det rasende Angreb paa den saakaldte "officielle" Christendom, er blevet saa fast og levende hos mig, at jeg siet ikke frygter for, det skulde beskæmmes.
Men for at dette Haab skal kunne gaae i Opfyldelse, og for at Friheden, naar den er vundet, kan blive ret frugtbar for det christelige Liv, da er det vistnok ikke blot ønskeligt, men nødvendigt, at vi alle, saamange som sætte Priis paa kirkelig Frihed, stræbe med al Flid at udbrede Oplysning om dens Uundværlighed, og at vække Skiønsombed paa dens høie Værd, saa det almindelig maa blive baade seet og felt, at, skiøndt det, Gud skee Lov! er usandt, at der ikke skulde kunne findes og virkelig sindes sand Christendom og ægte Sandheds-Vidner i en Stats-Kirke, faaer det dog desværre meget sandt, at alle Stats-Kirker, saavelsom den pavelige Kirke-Stat, hvori Troenog Lærdommen er verdslig bundne og foreskrevne, 
 
805
Ting, det er ligesaa umenneskelige som uchristelige, ligesaa skadelige som uærlige Indretninger, saa at naar de bryste sig som christelige Millionærer, da maae alle ærlige og nogenlunde oplyste Mennesker, endsige da ærlige og oplyste Christne, baade lee og græde over dem, som det latterligste Giøgleværk og den sørgeligste Skuffelse under Solen!
N. F. S. Grundtvig.
