Indhold: N. F. S. Grundtvig, Mit Forhold til Folke-Kirken. - Bog-Nyt. - Den evangeliske Alliance. - Udnævnelser og ledige Embeder.
Kirke-Tidendens Læsere har seet, hvordan jeg i Kjøbenhavns geistlige Konvent, hvoraf jeg dog selv er Medlem, er blevet sigtet for at arbeide paa den Danske Folke-Kirkes Ødelæggelse, og Sigtelsen er i mine Øine baade saa uforskyldt og saa pudsig, at jeg fristes til kun at svare med et Smil og en Spydighed; thi det kan dog neppe være Hovedstadens geistlige Konvent aldeles ubekiendt, hvordan det Stod sig med alt Kirkeligt i Danmark ved dette Aarhundredes og min Virksomheds Begyndelse, saa at naar Gejstligheden ikke vil takke mig for hvad jeg har bidraget til at opreise Kirken i Danmark, skulde den dog allermindst sigte mig for at ville nedrive den.
Ligesom jeg imidlertid personlig i Konventet mødte Sigtelsen med en jævn og rolig Fremstilling af mit Forhold til den Danske Stats-Kirke og Folke-Kirke fra 4806 til 1856, saaledes skal jeg her giøre det samme med min Pen, og lade Læserne nu og herefter demme os imellem.
Jeg sorefandt nemlig den Danske Stats-Kirke indvendig aldeles opløst og udvendig for alles Vine faldefærdig, uden at enten Regieringen eller Geistligheden syndes at bryde sig synderlig om det, da baade Præster og Bisper og hele den offenlige Gudstieneste efter den herskende Tankegang kun var til Spot, til Byrde og Bekostning, mens det var af Skolemester ne man ventede al Oplysning, Lykke og Velsignelse, og det i den skarpeste Modsætning til alt hvad der efter Bibelen og de "Symbolske Bøger" var sagt og efter Christian den Femtes Ritual var Sunget og forrettet i den Danske Statskirke. Da det saakaldte "Danske Cancelli" som hardtad uindskrænket regierede Stats-Kirken, 1806 deelde Landet i Amts-Provstier, da var det ikke blot Meningen at udrive Skolen af Kirkens Vold, men ogsaa at fætte Kirken under Skolens Formynderskab, saa det var kun Frederik den Sjettes personlige Agtelse for gamle Balle, der giorde, at ikke alle Bispe-Stolene med det samme blev dømte til Nedlæggelse. Og da samme Cancelli samme Aar udgav og anbefalede et Forslag til en splinterny Liturgi, da saaes det klarlig, at man sædvanlig kun betragtede den offenlige Gudstjeneste som et kirkeligt Skuespil, der maatte indrettes efter Øieblikkets Smag og især efter dets Afsmag for alt gammeldags Christeligt.
Ved denne Leilighed var forrige Biskop Mynster og jeg de Eneste af den yngre Slægt, som tog den gammeldags christelige og 
 
147-148
lutherske Gudstjeneste i Forsvar, medens det ved de offenlige Forhandlinger om denne Sag blev klart, at Præsterne i den Danske Statskirke baade prædikede, confirmere de og forrettede Sacramenterne paa allehaande Maader, hver efter sit Hoved og Begreb, saa at en af de navnkundigste Præster endogsaa ved den Leilighed offenlig erklærede, at hvad man end nu vilde indfore, vilde han nok blive ved, som hidtil, at confirmere paa "Gud, Forsyn og Udødelighed".
Da jeg imidlertid (1810) i min Dimis-Prædiken bestemt erklærede mig for den gammeldags Christendom og beklagede, at "Herrens Ord var forsvundet af hans Huus," da viste det sig, (kun to Aar efter at Balle havde forladt Bispestolen), at den gammeldags Christendom, skiøndt den endnu havde Lovens Bogstav udelukkende for sig, i det mindste efter den Kiø-benhaønske Geiftligheds Mening, ei engang lunde taales i den Danske Stats-Kirke, saa det var vel kun ved gamle Balles Mellemhandling, jeg fik Lov til at staae paa Dørtærskelen, som Personel-Capellan, uden at dog Hovedstadens høie Gejstlighed i lang Tid vilde taale min Prædiken selv i Stokhuset.
Da nu, medens de gamle Kirkelove for Resten aabenlyst traadtes under Fedder, dog enhver, som var fedt paa den Danske Stats-Kirkes Enemærker, vedblev at være stavnsbunden til den, og lunde ikke udtræde af den uden at landsforvise sig selv eller sættes paa Fæstningen, saa seer man strax, at jeg, med min gammeldags Christendom, var i en meget mislig Stilling, saa man vil ikke undres over, naar jeg siger, det var kun et Sammenstød af Omstændighederne, som gjorde, at jeg ikke, tilligemed Norge, skildte mig fra Danmark, som Residerende Capellan til Aggers, men hvad der først lidt senere opdagedes, og hvad dengang endnu ikke synes at have rystet mig, det var den aldeles fortvivlede Stilling, hvori det lu-
therske og christelige Element især hos den Danske Almue var stædt, da de, i Henseende til Daab, Confirmation og Altergang, var lænkede til deres Sognepræst, hvor selvraadig og uchristelig han saa end forrettede Sacramenterne og hvor hedensk han saa end underviste og eedfæstede Consirmanderne.
Kun af denne Mangel paa Bekymring for "de Smaa" som troede paa Herren, og af Styrken i den Tanke, at der var en "Guds Time" ivente, som taalmodig skulde oppebies, kun deraf kan jeg forklare mig den Stilhed, hvori jeg, Aar efter Aar, nu sysselsatte mig med andre Ting, og selv, da jeg endelig (1822) ved Frederik den Sjettes besynderlige Gunst, blev residerende Capellan ved Frelsers-Kirken paa Christianshavn, aabenbar tænkde meer paa Christendommens Behandling ved Universitetet og i Læseverdenen, end paa de stakkels christne Forældre og Bern i alle de Sogne, hvor man enten idag havde eller imorgen fik en Sognepræst, der, langtfra at forkynde Christi Evangelium eller forrette Sacramenterne efter hans Indstiftelse, stræbde at udfeie al Tale og Sang derom som Overtro og papistisk Surdei.
Forst, da jeg under Kampen med det Theologiske Facultet i Professor Clausens Person, maatte opgive alt Haab om at gammeldags Christendom igien skulde blive enten lidt eller meget herskende i den Danske Stats-Kirke, og udtraadte derfor strax af dens Tjeneste, først da faldt det mig ret paa Sinde, at den christelige Opgave jo heller ikke var enten lidet eller meget borgerligt Herredømme, men kun Frihed til at forkynde, bekiende og følge Christi Evangelium, og jeg vilde da gierne overladt Modstanderne hele Stats-Kirken med alle "Levebrødene", og hele den saakaldte "vældige Handhævelse", som Christendommen ikke havde spundet Silke ved, naar det kun maatte været mig og alle 
 
149-150
Ligesindede tilladt at vende denne Slats-Kirke Ryggen og selv sorge for vor Saligheds-Sag. Da imidlertid ogsaa dette blev os nægtet, saa er jeg vis paa, at i det mindste Efterslægten vil indlemme, at jeg, som Præst og Skriftklog med christelig Tro og Oplysning, kun havde to Veie at vælge imellem: enten at giøre statskirkeligt Oprør: paa Trods at stifte hvad man vilde kalde en Sect, forvalte Sacramenterne uden Hensyn paa Kirkebygninger og Sogneskiel, og selv ordinere Præster efter min Lignelse; kort sagt, gjøre det samme igien, som Reformatorerne i det Sertende Aarhundrede, enten det, eller at prøve, om det maaskee i Danmark lod sig giøre hvad hidtil aldrig var skedt, at frigiøre det christelige Element midt inde i Statskirken. Det er meget mueligt, at Efterslægten vil sige, at jeg, allerede henved halvtredsindstyve Aar gammel, og efterat have prøvet Præste-Stillingen i Stats-Kirken, burde ufortovet have valgt den første Udvei, som den eneste, saa det maa dog igrunden kun have været Mangel paa tilstrækkeligt Mod og Kraft, der hindrede mig deri, og derom vil jeg ikke tvistes med Nogen, men vist er det jo, at jeg gjorde det ikke, men valgde den fredelige, som det syndes, ufremkommelige Vei og nøiedes i hele syv Aar (1832-39) med den, man maa vel sige, alt for tarvelige Frihed, at Prædike, som jeg vilde, til Aftensang i Frederiks-Kirken paa Christianshavn, naar jeg ikke blot afholdt mig fra der at confirmere og forrette Sacramenterne, men ogsaa bandt mig til den saakaldte evangeliskchristelige Psalmebog. Ja, endnu 1839, da jeg ikke længer kunde opsætte mine egne Sønners Confirmation og heller ikke længer nægte mine Venner at confirmere deres Vorn og meddele dem Nadveren, og jeg lun forgiæves tiggede baade Kongen og Bispen om den Smule mere Frihed, jeg høilig behøvede, selv da fulgde jeg Frederik den Sjettes Vink, traadte paany i Stats-Kirkens Tieneste, og har nu i sytten Aar nøiedes med den tarvelige Frihed, som Præste-Stillingen ved Vartou yder, og maa vel synes i det mindste halvveis at have lukket Biet for det Aag, hvorunder alle de andre christelige Præster i Landet meer eller mindre maa have sukket. Vist nok har jeg kun fundet mig i alt dette, fordi jeg haabede, at den verdslige Øvrighed dog tilsidst skulde gaae ind paa at omdanne den herskende Stats-Kirke til en saadan fri Folke-Kirke, som jeg alt 1834 havde foreslaaet i en egen Afhandling om den Danske Stats-Kirke, og som mine nærmeste christelige Venner baade i og udenfor Stænder-Forsamlingerne stræbde at bevise Nødvendigheden og Nytten af, men da dertil dog ikke skedte noget kiendeligt Skridt fer ved Sog-nebaandets Losning ifjor, saa kan jeg behøve hele min kirkehistoriske Oplysning for at værge mig mod den Fordring, at jeg, saasnart Grundloven af 1849 hjemlede os Religions-Frihed, skulde benyttet mig deraf og brudt overtvært med den saakaldte Stats-Kirke, som jo igrunden ikke betyder andet end det Theologiske Facultet og den beskikkede Gejstlighed.
Da jeg nu ventelig, efter Sognebaandets Løsning, vil findes endnu mere stemt til at vente paa den præstelige Frihed, jeg endnu savner, saa forundrer det mig slet ikke, at Modstanderne kalder det en tom Trudsel, naar jeg endnu omtaler min Udtrædelse, som noget, der vilde skee, saasnart jeg maatte opgive Haabet om tilstrækkelig Frihed i Folke-Kirken, og at de trøster hinanden med, at den Udtrædelse, jeg skulde staae i Spidsen for, allenfalds neppe vilde blive "storstilet" men jeg maa dog bemærke, at de meget let kan tage feil i begge disse Forudsætninger.
Naar jeg nemlig taler om en muelig Udtrædelse , da er det slet ingen Trudsel mod den herskende kirkelige Orden eller Uorden i Dan-
 
151-152
mark, men kan i det høieste kaldes en Trudsel mod dem af mine præstelige Venner, som ikke har villet giøre fælles Sag med mig i Kravet paa præstelig Frihed, og vel er det fandt, at jeg heller gik ud bogstavelig med "To eller Tre" end jeg vilde lukke min Mund op for at faae et talrigt Følge af alle Slags; men, fra een Side betragtet, vilde min Udtrædelse dog blive "storstilet" nok, fordi jeg vilde stille Kirke-Bpygningen baade paa et fastere og bredere Grundlag end Bygmesterne i femten Aarhundreder har vovet at benytte, hvad dog muligviis ogsaa vilde have temmelig store Følger selv udenfor Danmark. Mine Venner tvivler vist heller ikke om, at jeg vilde giøre Alvor af Udtrædelsen, hvis jeg skulde leve den Dag, da det gik i Opfyldelse, hvad den Ørsledske Kirke-Commission foreslog om et Kirke-Raad, der i alle saakaldte Kirke-Sager skulde arve Rigsdagens Indflydelse paa Lovgivningen, thi hvad enten dette Kirkeraad kom til at bestaae af lutter Bisper eller blev sammensat nok saa ligelig af saakaldte geistlige og verdslige eller lærde og læge Medlemmer, da vilde jeg vist føle mig sikker paa, at et saadant Kirkeraad aldrig gav sit Minde til præstelig Frihed, og hvad enten det da vilde indskærpe de gamle Kirke-Love eller give splinterny, eller prøve paa en Blanding af begge Dele, da maatte jeg tilraade alle gammeldags Christne, med deres Præster, jo før jo heller, at sætte sig selv i Frihed.
Da jeg nu imidlertid, enten for min egen Roligheds og Levebrødets Skyld, eller, som jeg troer, for den Christne Menigheds, det Danske Folks og mine yngre præstelige Venners Skyld, ønsker, at Udtrædelsen maa skee saa seent som mueligt, saa ønskede jeg jo gjerne at overbevise baade Hovedstadens geistlige Convent og Roeskilde-Conventet, og navnlig Professor Clausen, om, at Friheden, som jeg foreslaaer den, ikke blot vil tjene baade Regieringen og Folket, men ogsaa alle dygtige
Bisper, Præster og Theologiske Professorer bedst, saa det kun vil være Stymperne af alle Skoler og Bekiendelser, som vil sinde Levebrods-Jagten paa de saakaldte Kirkens Enemærker i Vund og Grund ødelagt.
Jeg veed det nok, at der netop mellem mine præstelige Venner sindes dem, som siger, at naar jeg opregner alle dem, der er bedst tjent med den præstelige Frihed, i hele sin muelige Udstrækning, da glemmer jeg Christendommen og den "hellige, almindelige Kirke", men saa vist, som Vorherre Christus er Sandheden selv. saa vist ønsker han Hverken at forkyndes eller bekiendes for Penge eller efter verdslige Love, saa ham, hans Aand og hans Menighed skal man smukt lade være udenfor Regningen, naar man finder det tvivlsomt, enten præstelig Frihed i en Folke-Kirke er tilraadelig eller itte. Det er jo ogsaa soleklart, at ligesaalidt som nogen Præst i Folke-Kirken kan kiøbes eller tvinges til at være den Helligaands Redskab til Embeds-Gierningen, ligesaalidt kan nogen Christen ønske, naar han søger sig en christelig Præst, da at narres med en, som for Lovens og Levebrødets Skyld efteraber en christelig Præst, saa det er en mærkværdig Forvirring, naar man gaaer ud fra, at en christelig Præst naturligviis ufravigelig maa forrette Sacramenterne efter Herrens Indstiftelse, og slutter deraf, at alle Præster i en Stats-Kirke eller Folke-Kirke, enten de saa er christelige eller ilte, skal med Loven, under Levebrødets Fortabelse, tvinges til bogstavelig at følge en vis foreskrevet Alterbog, skiøndt vi alle veed, at de, der lade sig true og tvinge dertil, kun spille Giæk med herrens Indstiftelser og beskæmme sig selv baade for Gud og Mennesker.
Her Staaer vi da ved det "Geistlige Skuespil", som man oog skulde tænke, om ikke andet, saa dog Søren Kierkegaards 
 
153-154
Svøbe maatte have drevet alle den Danske Folke-Kirkes Præster bort fra, saa det var blevet deres enstemmige og alvorlige Forlangende til Øvrigheden, at Stilles saa frit, som de maa staae, for at kunne med mindste Billighed forlange af deres Tilhørere, at de ikke maa tage dem for Skuespillere eller kiøbte Sandhedsvidner, men tage dem for ærlige, alvorlige Mænd, der taler efter deres Overbeviisning og giver den bedste Oplysning, de har, om Livets Vei og Salighedens Sag. Skal der nemlig i vor Folke-Kirke fremdeles gives og overholdes Love enten om Lærdommen eller Liturgien eller begge Dele, da kan man tænke sig dem saa aldeles efter sit Hoved, som man vil, saa bliver der ligefuldt for mange Præster i Folkekirken et Aag, de kun for Levebrødets Skyld høier sig under, og man gjør alle Præsternes Vidnesbyrd saa mistænkeligt og saa ufrugtbart som mueligt.
Naar man derfor, som rigtig nok Biskop Mynster vedkendte sig, vel finder at Lærdommen i en Stats-Kirke maa være fri, men at Liturgien derimod skal være en tvungen Sag, fordi det ikke kan besvære nogen Præstø Samvittighed at oplæse af Alterbogen hvad alle veed, er en Forskrift, som han ikke har noget Ansvar for, da vilde det kun være rigtigt, naar Daaben og Nadveren kun var og af alle Vedkommende skulde betragtes som blotte Kirke-Skikke, der ligesom hedenske eller jødiske Ceremonier, kun havde en billedlig Betydning, og var derfor kun Optrin af et gejstligt Skuespil, hvori Præsterne spillede deres Rolle godt eller flet, men dog altid uskyldige, naar kun Loven blev fulgt. Er derimod Daaben og Nadveren kun christelige ved Ordet, som lyder, enten det er opskrevet eller ikke, og er dette Ord baade et Vidnesbyrd om Menighedens Tro og en Guds Kraft i Salighedens Sag, da seer man let, at den Præst, som tager de Ord i sin Mund og spytter dem ud igjen med sin Lærdom, han er i den klareste Modsigelse med sig selv og maa blive foragtelig baade i sine egne og alle sine alvorlige Tilhøreres Vine, saa en saadan Præste - Stilling kan dog vel Ingen ønske skabt ved vore Kirke-Love.
Vist nok ikke, vil Nogle af mine præstelige Venner sige, men, da vi har Religions-Frihed, kan vi jo med Billighed forlange, at Ingen søger Præste-Stillingen i vor evangelijklutherske Kirke, med mindre han, uden Selv-Modsigelse, kan og vil forrette Sacramenterne efter Herrens Indstiftelse!
Jeg har allerede givet det rette Svar, som er det, at selv vi, som paa Prædikestolen og ved Sakramenterne tale Guds Naades Ord, fordi vi troer det, selv vi bliver mistænkelige Vidner, naar vi har forpligtet os til at tale det og modtaget et Levebrød paa det Vilkaar, saa vi maatte aldrig kræve den borgerlige Forpligtelse af andre, som er os selv utaalelig, men sæt, at det ikke var saa: sæt, at alt var i sin Orden, naar kun ingen Andre søgde Præste-Stillingen, end de, der i det mindste uden Selv-Modsigelse kunde og vilde følge de kirkelige Forskrifter om hvad der ved Sacramenterne skal bekiendes og bevidnes i Herrens og hans Menigheds Navn, er der da mindste Rimelighed for, at alle de, der ikke ærlig kan tage vor Alterbogs Ord i deres Mund, vil træde ud og overlade os Præste-Stillingen og Levebrødene i Folke - Kirken, eller er det ikke meget mere, efter al Erfaring, sikkert, at om end de Bedste, de ærligste og alvorligste af vore Modstandere vilde giøre det, saa vilde de Værste, de Letsindige, de Ligegyldig? og de Falske, det dog ingenlunde, saa Følgen blev kun, at vi fik de Værste istedenfor de Bedste af Modstanderne til vore Medtjenere i Folke-Kirken.
Denne Betragtning af Præste-Stillingen og Levebrødene i Folke Kirken, der 
 
155-156
altid vil være mest tiltrækkende for de Udygtige, Dovne og Ligegyldige, den er det, som jeg troer, maa baade hos en oplyst Regiering og hos alle de alvorlige, ærlige og dygtige Mænd af alle Skoler og Partier, føre til den Overbeviisning, at enten skal man ophæve Folke - Kirken, eller man skal giøre Præste-Stillingen deri saa fri, at den kan vare tiltrækkende for de alvorligste, dygtigste og nidkiæreste Mænd og Talere af alle Bekendelser, saa de holde hinanden vaagne, kan have frugtbar Indflydelse paa Folket, og syldestgiøre Alles Krav, saa Faa eller Ingen fristes til at træde ud og derved træde i mere eller mindre skarp Modsætning til Folke-Kirken og til den Magt, der understøtter og bekoster den. Jeg veed det godt, at det holder haardt baade for Regieringer og for Partier at komme til denne tilsyneladende Selv-Fornægtelse, og det følger af sig selv, at ligesom endeel af mine Venner trøster sig med det Haab, at de gamle Kirkelove, som er efter deres Hoved, skal blive sat i Kraft, saaledes trøster endeel af Professor Clausens Venner sig med, at naar man først faaer et lovgivende Kirkeraad, hvori Theologerne maa komme til at føre det store Ord, da skal man nok faae Kirkelovene saaledes affattede, som man selv kan være tjent med, og da faaer det modsatte Parti at træde ud, eller see, hvorvidt det kan føie sig; men derfor opgiver jeg dog ikke Haabet om, at hvad ingen andre Steder er skedt dog kan lykkes i det udmærket fredsommelige Danmark, hvor det nu i meer end et halvt Aarhundrede har viist sig, at en hardtad uindskrænket præstelig Frihed vil efter Sognebaandets Losning være meget taalelig og netop tjene til at vække og vedligeholde det religiose Liv. Naar denne Frihed, som hidtil var lovløs og tildels lovstridig, blev lovlig og kunde trøstig benyttes af de Bedste, troer man da ikke, den vilde være endnu langt uskadeligere og langt gavnligere i alle Henseender end hidindtil! N. F. S. Grundtvig.
