Mel. Lover den Herre, den mægtigste Konge, med Ære.
Stol-Kongen tændte sit Blus paa de evige Høie,
Himmelske Tunger, som Ild for det jordiske Øie,
Gløded paa Jord,
Røst fik Guds Kiærligheds-Ord
Da paa Apostlernes Læber.
Stol-Kongen tændte sit Blus paa de evige Høie,
Klarlig i Tidernes Løb for hvert levende Bie,
Kiærligheds-Ord
Himmelske Tunger paa Jord
Bare som Ild allevegne.
Gløder paany da, I Tunger, som Gudsordet bære!
Rosterne bølge som Ild til Guds Kiærligheds Ære!
Gudernes Guds,
Hans er det himmelske Blus,
Tændt paa de evige Høie!
Vinden blæser, hvorhen den vil,
Siger vi af gammel Vane,
Vinden, lægger dog Sandhed til,
Raader ei selv for sin Bane,
Blæser for Ham, som selv har Aand,
Som holder alting i sin Haand,
Lydes af Alt paa sit Vink!
Manden aander og Kvinden med,
Som de har Liv og har Lunger,
Sidder Hjertet paa rette Sted,
Tungen da mæler og sjunger,
Røsten vi hører, seer dog ei
Ordets og Sangens Adelvei,
Veed ei, hvorfra og hvorhen.
Gud, Han aander alt som Han vil,
Som ikke Stov kan udgrunde,
Gud har aandet, saa vi blev til,
Aandet os Ordet i Munde,
Daarerne tænker, Gud er dum,
Daarerne siger, Gud er stum;
Var Han det, tav de dog vist!
Gud har Aande og Gud har Mund,
Om ellers Giver har Gave,
Alting ellers har ingen Grund,
Afmagt stal Almagten stabe,
Døden stal være Livets Væld,
Stumheden slaae sig selv ihjel,
Just med den Rost, den ei har!
Vor Munds-Aande vi kalder „Aand",
Naar den, i Tale og Stemme,
Skjult for Øiet, urørt af Haand,
Vidner om, hvor den har hjemme,
Giør os det klart, om not saa vild
Der er dog Kraft og Lys og Ild,
Virkelighed Ubesset!
Guds Munds-Aande er Almagts-Aand,
Kaldes Guds Rost og Guds Stemme,
Vidner klart, som Guds Høirehaand,
Om, hvor al Styrken har hjemme,
Aanden, som af Guds Mund udgaaer,
Har og guddommelige Kaar,
Giør, som Guds Aand, hvad han vil!
Gud har aandet paa Stov igien,
Aandet paa Frænder ad Muldet;
At Guds Aand er en Folke-Ven,
Foler nu Menneske-Kuldet;
Frit gaaer hos os Han ind og ud,
Bringer os Liv og Lys fra Gud,
Alt i Guds Kiærligheds-Ord!
Almagts-Aanden er Sandheds-Aand,
Falskhed er kun i Afmagten,
Sandhed dog er med Fredens Baand
Knyttet til Naaden i Pagten,
Pagten er den, i Jesu Tro
Sandhedens Aand hos os vil boe,
Skjult i Guds Kiærligheds-Ord!
I Guds-Ordet ved Jesu Daab
Lyder Guds Kiærligheds Stemme,
Synder skjules hos os i Hob,
Det kan vort Hjerte fornemme,
Sandheden kun i Naadens Dragt
Kræver sin Ret og teer sin Magt;
Derfor er Løgnen saa kry.
Sandheds- Aand i sin egen Dragt
Farer med Lynild og Torden,
Klipper smelte for Ildens Magt,
Og som et Lagen gaaer Jorden,
Træskhed maa Sande, den er dum,
Løgnen maa søle, den er stum,
Gusker da ret, den var døv!
Sandheds-Aand i Guds Naades Dragt
Farer med glødende Tunger,
Verden føler ei Naadens Magt,
Horer ei, Himmelen sjunger,
Troster fig ved, til Dommedag:
Sandheden er som  Naaden svag
Kan e i Strid holde Stand.
Naadens Aand med Guds Sandheds -Magt
Alt hvad Han v i l dog udretter:
Fred Han aander i Daabens Pagt,
Falskhed og Svig Han aftvætter,
Tænder saa Lys og skaber Liv,
Aander Guds Kraft i Ror og Siv,
Himmerigs Glæde i Muld!
N. F. S. Grundtvig.
