Mel. Kirken den er et gammelt Huus.
Indtoget i Jerusalem,
Det er en christelig Gaade!
Er det den store Konges Hjem,
Kongen af Faderens Naade?
Skal da endnu fra Zions Top
Vore en Throne i Skyen op,
Thronen, Gud loved Kolig David?
2. Herren har sagt, os nytter ei Spørgsmaal om Israels Rige,
Faderens Ja ei vorder Nei,
Mere han Ingen vil sige,
Selv sine Engle ei betroer
Faderen om den Sag et Ord,
Har sig den selv forbeholden!
3. Dog fra det Dunkle lyd vor Sang!
Aabnes, I Evigheds Porte!
Kronet har Seier Kampen lang,
Borte er alle de Sorte;
Lovsang i Sky for Ærens Drot!
Glæde og Fryd paa Zions Slot!
Frelseren vandt, Hosianna!
Samme Melodi.
Tegn skal der skee for Dommedag
Baade i Soel og i Maane,
Da under Dybets Bølgeslag
Vrimlen af Folkene daane,
Og for den Slægt er sovet hen,
Kommer Vorherre selv igien,
Dødes og Levendes Dommer!
2. Verden er stolt af største kløgt,
Siger, den Alt har randsaget,
Himmelens Kræfter undersøgt,
Slet ingen Fare opdaget;
Men det er Verdens gamle Skik,
Tryggest den sov, da den forgik
Fordum i Syndflodens Vande!
3. Himmel og Jord, de skal forgaae,
Som de er nu at beskne;
Sandhedens Ord, det skal bestaae,
Trods Elementernes Lue,
Mode vi Herren skal i Sky,
Himmel og Jord da giøres ny,
Sandhed og Kiærlighed seire!
Samme Melodi.
Hvad har i Ørken I vel seet,
Som gik fra Verden til Daaben?
Horde I der en stor Prophet?
Mærked I, Himlen var aaben?
Horde I Lovens og Livets Ord,
Mærkede Hjertet Aandens Spor,
Som naar en Engel henskrider?
2. Da var I med ved Jordans Flod,
Horde Johannes den Døber,
Som i Guds-Aandens Kraft han stod,
Da saae I Herrens Forlober,
Ei mellem Mænds og Kvinders Smaa,
Større paa Jorden kan opstaae,
Tale med Folkenes Tunger.
3. Men vil I kiende ret Guds Haand,
Horer da ham, man ei skuer;
Ham, som kan døbe med Guds Aand
Og med de himmelske Luer;
Troer ham paa Ordet, at de Smaa
Som i Guds Rige hos ham staae,
Større dog er end Johannes!
Samme Melodi.
See det Guds Lam med Verdens Synd,
See ham taalmodig den bære!
Tale Guds Ord med Almagts Fynd,
Det kan kun han til Guds Ære,
Han er alene den Prophet,
Som siger sandt: han selv har seet
Himmerigs-Hemmeligheden!
2. Han er Brudgommen, som sin Brud
Kiøber i dyreste Domme,
Og alt det Guld, han giver ud,
Det bliver hende til Fromme,
Bliver, alt efter Hjertets Lyst,
Smykker om Hals og saa paa Bryst,
Deiligheds Dronninge-Krone!
3. Brudgommens Ven er Sandheds Aand,
Som paa hans Tjenerskab hviler,
Rækker ham Bruden rørt sin Haand,
Trykker han mildt den og smiler,
Siger: behold den, i Jesu Navn!
Naar jeg dig seer i din Brudgoms Favn,
Da er min Glæde fuldkommen!
Samme Melodi.
Barnet er født i Bethlehem,
Badet og svøbt som de Spæde,
Han skal i Guds Jerusalem
Krones til Lytte og Glæde;
Ei paa hans Kæmper bider Staal,
Ei for hans Dage sattes Maal,
Fredsælt er Frelserens Rige!
2. Frelseren, han er Kvindens Sæd,
Ligefuldt Guds den Eenbaarne,
Saa der i Tiden Byggested
Fandtes for Evigheds Taarne;
Gud, som gav Adam Aand og Klod,
Skabde sin Son et Moder-Skiød:
Dybet i Kvindeligheden!
3. Troen, hun er af samme Art,
Har og et Skiød for Guds-Ordet,
Foder os Haabet aabenbart,
Som med Guds Kraft er omgjordet,
Haabet opgroer i Herrens Hjem,
Bærer med Barnet i Bethlehem
Navnet: Gudsherligheds - Haabet!
Samme Melodi.
Svøbelse-Barn, i Krybbe lagt,
Det var fra Himmelen Tegnet,
Hyrderne af Guds Engel bragt,
Og af Guds Viisdom udregnet,
Hyrderne lob og kom og saae
Krybben, hvori Guds-Barnet laae,
Hyldet af Himlens Hærskare!
2. Moderen sad ved Krybben nær,
Joseph var ogsaa tilstæde,
Sandt om Guds Engles Herrefærd
Hyrderne meldte med Glæde,
Moderen med Forundring stor
Giemde som Guld hvert vinget Ord,
Veiede dem i sit Hjerte.
3. Svøbelse-Barn, i Krybbe lagt,
Det er fra Himmelen Tegnet,
Hyrderne af Guds Engel bragt,
Og af Guds Viisdom udregnet,
Saa ligger end ved Barne-Daab
Christus i Ordet som vort Haab!
Mærke det Almenigheden!
Samme Melodi.
Oldingen tog Guds lille Son,
Vugged ham paa sine Arme,
Vriste sin Gud med Takkebøn,
Sagde med inderlig Varme:
Biet sig lukker nu i Fred,
Thi det har seet Din Herlighed,
Hedningers Lys og Din Frelse!
2. Oldingen derhos spaaed brat:
Denne i Templets Omgange
Er til en stor Opreisning sat,
Men og til Anstød for Mange;
Trods hendes dybe Hjertesaar,
Liflige er hans Moders Kaar,
Hjertelag kommer for Dagen.
3. Oldinger saa i høie Nord
Prise nu Gud over Daabel!,
For det gienfødte Guddoms-Ord,
Paradiis-Porten vidaaben;
Herren er med det, og hans Aand,
Reise og fælde i Guds Haand
Skal det til Dagenes Ende!
Samme Melodi.
Jesus er Navnet mageløst,
Vaaret af Herren med Ære,
Der! al Naaden er udøst,
Som kan i Sandheden være.
Frelser for Alt hvad frelses kan,
Vor og al Verdens Frelsermand,
Det er vor Jesus, den Christus.
2. Jesus er Navnet paa Guds Son,
Sandheden, Ordet og Livet,
Som Sig vort Kiød paatog i Løn,
Og har for os sig hengivet,
Tømde sig for sin Guddom ud,
Vandt den igien til os af Gud,
Vi, som os Jesus tilegne!
3. Jesus er Navnet under Soel,
Ene til Lægedom blevet,
Over hans Kors som Naadestol
Staaer med hans Blod det indskrevet,
Kun i det Navn vor Bøn er hørt,
Kun i det Navn Guds Ord er fort,
Taler Guds-Aanden og trøster!
4. Jesus er Navnet over Sky,
Hvori, paa evige Høie,
Blive end alle Himle ny,
Knæerne alle sig bole,
Mens alle Tunger sødt i Chor
Istemmer: Jesus, det Guds Ord,
Frelser til Faderens Ære!
Samme Melodi.
Stjernen, som blev i Øster seet,
Stod over Krybberums-Taget,
Den, som en Hedenskabs-Prophet,
Blev af de Vise opdaget,
Da blev det seet, hvad David sang
Liflig til Zions-Harpens Klang:
Himlen fortæller Guds Ære!
2. Kongen, i Bethlehem nyfødt,
Fik da Guld-Æblet at sine,
Virak blev for Propheten strøet,
Som satte Hjerter i Lue.
Myrrha ham rakdes til den Skaal,
Han skulde tomme, bredfuldt Maal,
Ypperste-Præsten opoffret!
3. Eengang endnu det hændes skal,
Der kommer Bud fra det Fjerne:
Jødernes Drot en Hedning-Skjald
Os har forkyndt som en Stjerne,
Da skal Guds-Ordet spædt i Vraa,
Ogsaa de Fadder-Gaver faae,
Offres Guld, Virak og Myrrha!
Samme Melodi.
Engelen, som til Bethlehem
Og til Ægypten udsendtes,
Fulgde Guds Barnet ud og hjem,
Saa ingen Ulykke hændtes,
Han over Daaben svæver end,
Alle de Spædes fuldtro Ven,
Som er i Sandhed gienfødte.
2. Døde er de, som med Udaad
Guds-Barnet stod efter Livet,
Dette Guds-Ord til Sang for Graad
Er os med Engelen givet,
Han er af Herren sat paa Vagt
Fremmerst og først for Daabens Pagt,
Dernæst for Diendes-Daaben.
3. Neppe Herodes end det veed
Ret, hvor Guds-Barnet skal fødes,
Men kommer Lys fra Østerleed,
Hvor alle Skriftkloge modes,
Aldrig skal dog Herodes naae
Moder og Barn, hvor de i Vraa
Skal ham med Lyst overleve!
Samme Melodi.
Aarene tolv var Jesus fyldt,
Da han i Templet tog Sæde,
Roes over ham var velforskyldt,
Hvem der saa end var tilstæde;
Viisdommen hans var dyb og rem,
Par, imod Verdens, Brod for Steen,
Født af Guds Kiærligheds Aande.
2. Ja, hos vor Frelser var nedlagt
Alle Guds Viisdoms Skatte,
Moder og Fader, jordisk sagt,
Kunde hans Tanker ei fatte;
Næst efter Fader sin iløn,
Var han dog dem en lydig Son,
Ydmyghed ganger for Ære!
3. Er du med Jesus født paany,
Voxer du med ham og trives,
Vinder og snart for Viisdom Ry,
Som af Guds Naade oplives,
Næst efter Gud du ogsaa vil
Moder og Fader hore til,
Virke for Fædernelandet!
Samme Melodi.
Herren, han sad paa Brudebænk,
Med sin Kiær-Moder ved Siden,
Viin, som han gav i Brudeskiænk,
Smagdes ei for eller siden,
Tvivlene sank til Jorden ned,
Bluedes for hans Herlighed,
Alle Disciplerne troede!
2. Brudgom og Brud i Jesu Egn!
Byder I Herren til Gilde,
Eder han teer sit første Tegn,
Just, naar det synes for silde;
Han, som af Vandet skabde Viin,
Skaber af Savnet Glæde fiin,
Kiærligheds-Gløden af Kulde!
3. Ordet om "To til Eet" af Gud
Herren kun selv kan opfylde,
Naar ham, som Brudgom med sin Brud,
Alle Guds Skabninger hylde;
Men for det skeet, det spaadomsviis
Træder i Krast til Herrens Priis,
Laver til Jesu Guldbryllup!
Samme Melodi.
Menneske kun og Undersaat
Er jeg med Mæle i Munden,
Veed dog om Ord og Tale godt,
Mægtige er de i Grunden,
Magten, de har hos mig, er stor,
Siig derfor, Herre! kun et Ord!
Sikkert det skeet, som Du taler!
2. Det var en hedensk Høvedsmand,
Som satte Tro til Guds Ordet.
Saadan en Tro fra alle Land
Samler os rundt om Guds-Bordet,
Der er Guds-Ordet Livets Flod,
Menneske-Tonnens Kiød og Blod,
Kiærligheds ægte Guldbelte!
3. Sidde tilbords med Abraham,
Midt i den himmelsk' Glæde,
Blod der at blande med Guds Lam,
Som vilde Blod for os græde,
Times ikkun den Sjæl, som troer,
Gjort er som sagt ethvert Guds-Ord,
Liv springer ud af Livs-Ordet!
Samme Melodi.
Herren, han laae ombord og sov,
Medens Vand-Bølgerne bruste,
Medens med Takkel og med Tov
Stormene spilled og suste;
Herrens Discipler tog da paa:
Regner Du ei, at vi forgaae?
Frels! ellers Skibet kuldseller.
2. Herren stod op i Mag og Ro,
Sagde for Øren fuldmange:
Er end saa spæd da eders Tro?
Er I for Døden saa bange?
Sagde saa kort til Havet: tie!
Trned den Storm, som foer forbi,
Gjorde saa Veiret blikstille!
3. Hvergang det stormer end paa Jord,
Og der gaaer brusende Bølger,
Naar i vor Mund er Jesu Ord,
Herren i Aanden medfølger,
Ham lyder Veir og Vand endnu,
Hall skaber Glæde af vor Gru,
Bølgerne brydes mod Klippen!
Samme Melodi.
Fienden stod op, mens Folket sov,
Saaed sin Klinte i Hveden,
Saa spæntde Ræv han for sin Plov,
Saaed med Rænker Ufreden;
Løgneren hos Troskyldighed
Lægger til Ondskab Sæden ned,
Medens Samvittighed sover!
2. Sammen nu voxer Ondt og Godt,
Blomstrer ved Varme og Væde,
Klinten er skjult i Stort og Smaat,
Synd har i Hjerterod Sæde,
Menneske kløgt og Engle-Vid
Række for kort, de naae ei did,
Klinten kan Ingen afluge!
3. Han, som ei knuser knakte Rør,
Slutter ei rygende Tande,
Taaler det Onde, til det døer,
Sparer de syndige Lande,
Vier til Alting i sin Art
Kommer for Lyset reent og klart,
Giør saa Skilsmisse for evig!
Samme Melodi.
Giør det dig ondt, at god er jeg,
Skulde min Ret jeg da miste,
Saa af mit Gods jeg maatte ei
Gavmild betænke de Sidste!
Over dit Ja Staaer fast mit Nei,
Tag hvad du fik og gak din Vei!
Hver nyde Sit efter Loven!
2. Lignelseviis det lyder saa,
Siger vor Drot, i Guds Rige:
Forst eller sidst ei regnes paa,
Tjenerne alle er lige,
Troskaben kun der spørges om,
Ikke hvad Klokkeslæt de kom,
Ikke om Moden og Heden!
3. Vi, som i Tidens Soelbjergslag
Leiedes til Vingaarden,
Prise med Sang vil, Nat og Dag,
Herrens livsalige Orden,
Senest til Værk og først til Løn,
Satte vi er paa Grenen gren,
Maa da vel lystelig kvæde.
Samme Melodi.
Sæden for Himlen er Guds Ord,
Hjertet hos os er Jordbunden,
Som vi har Hjerte, saa vi troer
Guds-Ordet, lagt os i Munden,
Og som vi troer, saa løst, saa fast,
Brister vor Tro og Haab i Hast,
Eller de frugte til Høsten!
2. Det er et Lys paa Livets Vei,
Tændt ved den hellige Lampe,
Slukt under Stormens Hurlumhei,
Og under Skyggernes Kampe,
Tændt dog paany i Luthers Barm,
Kiær ad Oplysning, troesvarm,
Nu ikke meer til at stukke.
3. Daabspagtens Ord, med Tro derpaa,
Det er den rette Forklaring,
Levende findes i de To
Sandhedens-Guds Aabenbaring,
Og naar hos os den Tro har Hold,
Marken da bærer mange Fold,
Sæden: Guds-Ordet, til Ære!
Samme Melodi.
Himmerigs Port engang fløi op,
Det var i Tidernes Fylde,
Himmelens Due da foer ned,
Tidende bedst vi den skylde;
Den kom med Himlens Olje-Blad,
Stiftede dermed Fredens Stad,
Kurrer derom alle Dage!
2. Det sig begav ved Jordans Bredd,
Det voldte Jesus alene,
Menneske sandt og dog Guds Son.
Han var med Gud paa det rene,
Han havde Ret til Sandheds Aand,
Aands-Enighed i Fredens Baand,
Kiærligheds Roes og Godvilje!
3. Det bærer Frugt den Dag idag,
Sikkert til Dagenes Ende,
Saa overalt ved Jesu Daab
Roden er klarlig at kiende!
Himlen sig aabner vidt iløn,
Aanden neddaler paa vor Bøn,
"Fred være med dig!" er Røsten!
Samme Melodi.
Er du Guds Son, saa giør Steen til Brod!
Haard er den himmelske Fader.
Saa det til Herren i Ørken lod
Listig fra Kiærligheds Hader;
Svaret dog som et Lyn udfoer:
Livet er i min Faders Ord;
Døden i dit, du Forræder!
2. Er du Gud-Faders Øiesteen,
Styrt dig da ned nu fra Tinde!
Vare dig for hver Anstødssteen
Skal jo hans Engle som Vinde.
Vrat fra Guds Son det Svar foer ud:
Mener du, jeg vil friste Gud,
Styrte mig ned i Afgrunden!
3. Verden er fior og skiøn og rig,
Hvisled den gamle Meeneder,
Verden i Vold jeg giver dig,
Naar du mig bare tilbeder.
Svaret da tordned Jesus ud:
Pak dig nu Satan! Sandheds Gud,
Han vil tilbedes alene!
4. Hjelpe sig selv og friste Gud,
Og ham for Verden undfalde,
Derpaa end lober i Synden ud
Mellem os Fristelser alle;
Dog kun Guds Vorn ved Endens Tid
Stride saa klart den gode Strid,
Tjenes af Engle for Borde!
Samme Melodi.
Hver en Prophet til Folket sit
Sendes af Tungemaals-Aanden,
Selv sig Messias kalder frit
Bod kun for Israels-Vaanden,
Dog som al Verdens Frelsermand
Bud han udskikker trindt om Land
Med alle Hedningers Tunger!
2. Derfor kun Græker-Kvindens Tro,
Og hendes vittige Tale,
Lagde for hende en Guldbro
Over til Høielofts-Sale,
Hvor under Bord, som Hunde smaa,
Smuler hun fandt at mættes paa,
Fremmet saa blev hendes Vilje!
3. Heraf vi lære maae og skal,
Ei af Messias at æske
Under og Tegn i Maal og Tal,
Som de ebraiske og græske,
Og har vi hardt behov et Tegn,
Lære i Zors og Sidons Egn
Veien til Smuler at finde!
Samme Melodi.
Kæmpen for Huset staaer paa Vagt,
Freder sit Gods med sin Styrke,
Fældes kun af en Overmagt,
Uden han sviges i Morke,
Det er vor Trøst i Jesu Navn,
Hele hans Christne Folk til Gavn,
Alle hans Fiender til Kvide!
2. Belzebub i sit morke Land
Turde vel trodse Almagten,
Jesus dog blev hans Overmand,
Plyndrede Huset, trods Vagten,
Derved fik Raad vi for Uraad,
Synge nu: Død! hvor er din Braad?
Helvede! hvor er din Seier?
3. Frelseren i sin Lynilds-Dragt,
Med fine Tjenere klare,
Staaer for sit Huus og Gods paa Vagt,
Derfor vi har ingen Fare;
Konge er han i Lysets Land,
Findes ei skal hans Overmand,
Fred lyser han over Sine!
Samme Melodi.
Hvor i en Ørk skal kiøbes Brod,
Vidste Vorherre alene;
Da han var selv i Hungersnød,
Fristeren bod ham kun Stene;
Brodene fem til Middagsbord
Gav ham en Dreng for gode Ord,
Men hvad var det blandt saa Mange!
2. Verden er for hver Sjæl en Ørk,
Øde paa Mad og paa Drikke,
Og har til Udsigt Døden mørk,
Om man er syg eller ikke,
Dog har Vorherre med sit Ord
Dækket i Ørk et Nadverbord,
Rigt til utallige Sjæle!
3. Dem har bespist det ene Brod,
Dalet fra Himlen til Mulde,
Levnet er af hvad alle nød
Mere end tolv Kurve fulde;
Herren har sagt: den Mad fuldsær
Kun er for Mund Umagen værd,
Sjæle den mætter for evig!
Samme Melodi.
Tidende un til Verdens Ø
Kom der i Tidernes Fylde,
Gabriel til Maria-Mø
Sendtes fra Kongernes Konge,
Hilste fra ham: du Kvinde prud,
Naade du fandt for Himlens Gud,
Bær ham en Son under Hjerte!
2. Over dig skal Gud-Faders Aand
Skygge med Vinger som Duens,
Da, som saa skiær en Liljevaand,
Jesus du bærer til Verden,
Nævnes skal saa i Lys og Løn
Alfaders og Kong Davids Son,
Herske med Solen og Maanen!
3. Bøiet til Jord, Maria-Mø
Svared som Guds Tjenerinde:
Times mig saa paa Verdens Ø,
Som falde Ordene dine!
Salig den Mo, og saa den Svend,
Som siger saa af Hjertet end:
Skee mig, som Guds-Ordet lyder!
Samme Melodi.
Han, som har Sine elsket først,
Elsked dem og til det Sidste,
For deres Hungers-Nød og Tørst
Ene det Hunsraad han vidste,
Selv dem at vorde Næring fiin,
Nydt ved hans Bord som Brod og Viin,
Evigheds Spise og Drikke!
2. Jesus, den Christus, det har gjort,
Just i den Nat, da han solgtes,
Det er et Herre-Maaltid stort,
Afsmagen er kun de Stoltes;
Hjerterne mættes, som vi veed,
Kun af den ægte Kiærlighed,
Den, som Guds-Loven opfylder!
3. "Her er mit Kiød og her mit Blod,
For eder alle hengivet!"
Runde hans Ord af Sandheds Rod,
I dem er Aanden og Livet,
I dem er Christi Kiærlighed,
Som overgaaer alt hvad vi veed,
Synder og Død overvinder!
Samme Melodi.
Søger ei Liv paa Dødens Grund!
Sagde Guds Engel ved Graven,
Fandtes dog selv i samme Stund
Livfuld i Dødninge Haven;
Kvinder, som havde Herren kiær,
For dem ban kvad, han er ei her,
Er, som han sagde, opstanden!
2. Søger ei Liv paa Dødens Grund!
Sige vi nu ved Bogstaven,
Findes dog selv i samme Stund
Livfulde i Billed-Haven;
Kvinder, som har Vorherre kiær,
Kvæde vi for: han er ei her,
Er, som han sagde, Livs-Ordet!
3. Agtes endnu det tit for Tant,
Ordet fra Gud er ilive,
Syn dog for Sagn, at det er sandt,
Ordet skal Vennerne give;
Fienderne alle, nu som da,
Ordet paa Vinge flyver fra,
Seierrig dem overlever!
Samme Melodi.
Ved den Opstandnes tomme Grav
Grædende Stod Magdalene,
Spurgde med Sorg: hvor blev han af,
Herren og Mestren alene?
Vidste jeg kun, hvor han var lagt,
Hvor i al Verden ud henbragt!
Did Staaer min Hu med Forlængsel!
2. Jesus i samme Øieblik
Stod der og kaldte: Marie!
Giennem hans Røst da Lys opgik,
Kvær maatte Tvivlene tie!
Med hans ebraiske Mester Navn
Flyve hun vilde i hans Favn,
Rusende var hun af Glæde.
3. Klyng dig ei til mig! sagde han,
Med mig du ei kan opfare,
Men, som jeg byder, gak Paastand
Til mine Brødre i Skare!
Siig dem, at nu er jeg og I,
Naar jeg opfarer, alle vi,
Fælles om Gud som vor Fader!
4. Lad os da gaae fra Jesu Grav,
Raabe til alle Udkaarne:
Virkeligt er vort Broderskab
Nu med Guds Søn, den enbaarne,
Fader og Gud og Liv og Fred
Har vi nu i al Evighed
Med den fra Døde Opstandne!
Samme Melodi.
Det var den første Paaskedag,
Deilig var Solen oprundet,
Nær var det nu ved Soelbjergslag,
End var det ikke udfundet,
Om alle Kvinder foer med Tant,
Eller det Englesyn var sandt:
Frelseren, Jesus, han lever!
2. Gammel og Ung, Discipler to,
Tvisted derom med hinanden,
Jesus omkring den dunkle Tro
Selv tændte Lys i Forstanden,
Og da han, efter Kors og Dob,
Brødet, som fordum, med dem brod,
Da saae de Jesus forklaret.
3. Lærlinger vi om Ordets Liv
Trættes igien med hinanden,
Herre! opløs den morke Kiv
Brat med dit Lys i Forstanden!
Lue saa ved dit Nadver-Bord
Levende lydt dit Guddoms-Ord,
At alle Hjerterne brænde!
Samme Melodi.
Salige de, som ei har seet
Men dog Opstandelsen troet!
Paa det Guds-Ord af vor Prophet
Altid vor Trøst har beroet.
Fleer dog og fleer, det er en Gru,
Brødre blandt os faaer Thomas nu,
Trøsten for dem er i Graven.
2. Fingrene i hans Naglegab,
Haanden lukt ind i hans Side
Stikke jeg vil, det er mit Krav,
Skal jeg paa Vidnesbyrd lide,
Thi at den Døde leved op,
Lever endnu med Sjæl og Krop,
Sees det maa, for det troes!
3. Thomas! det er forvovne Ord,
Er det ei Herren at friste?
Jo, men at Tvivl er Syge stor,
Naaden og Sandheden vidste,
Derfor med Kraft til Lægedom
Tvivleren han imøde kom,
Gav ham i Hænderne Troen!
4. Har da vor Sjæl kun Sandhed kiær,
Han, som vort Inderste kiender,
Lægger os brat den Røst fuldnær:
Kom da og syn mille Hænder!
Stik i det Saar, din Synd mig gav!
Fol, det ei lukkes i min Grav!
Ved det end Hjerterne læges.
Samme Melodi.
Klod skabde Gud saavelsom Aand,
Synd kun og Død dem adskiller,
Da sønderrives Livets Vaand,
Naaden dog Sorgen formilder.
Synden forlader os Guds Son,
Da kommer Aand til Kiød iløn,
Tager saa Braadden fra Døden?
2. Saa gik det til delt Paaskedag,
Jesus stod op fra de Døde,
Traadte saa ind i Vennelag
Yndig som Soel-Aftenrøde,
Lyste Guds Fred og sagde saa
Til alle dem, han aanded paa:
Tager igien Hellig-Aanden!
3. Saa gaaer det til nu trindt paa Jord,
Hvor i sin Krast og sin Fylde
Lyder med Paaske-Fredens Ord
Navnet, som Englene hylde,
Hjertet da giennemviftes just
As den Opstandnes Aandepust,
Tager igien Hellig-Aanden!
4. Han det udretter, Stærk og reen,
Til den Korsfæstedes Ære,
At som Vorherres Kiød og Veen
Vores i Aanden kan være,
Modes med Herren høit i Sky,
Smage med Herren Vinen ny.
Glæden i Saligheds-Kalken!
Samme Melodi.
Hyrden er een, og saa hans Hjord,
Er end fuldmange hans Folde,
Eenbaaren i sin Faders Gaard,
Sønnen skal Alting beholde;
Sønnen er Sandhed, først og sidst,
Virkelig være, her og hist,
Kan kun hvad Sandhed indslutter!
2. Kilde:: er een og Floden med,
Er end Smaa-Bækkene mange,
Engene er ved Flodens Bredd,
Lille de skiønne Græsgange;
Kilde og Flod er Daabens Ord,
Engene er Vorherres Bord,
Foden er Kiærligheds Fylde!
3. Jesus, han er den Hyrde god,
Som haver Hjorden til Eie,
Tyrt har han kiøbt den med sit Blod,
Sanket paa vildsomme Veie;
Driver sin Hjord han op og ned,
Altid med Staven "Liflighed"
Vogter han Flokkene sine!
4. Tidernes Lob er seent og sært,
Hyrdernes Tid synes omme,
Dog har os Tidens Fylde lært,
Senest den bedste kan komme,
Hyrde!!, som spaaet soleklart,
Kommer igien med Lynets Fart,
Himmelblaa ere hans Telte.
Samme Melodi.
Glæder og Sorger følges ad
Paa alle Veie og Stier,
Ogsaa paa den til Herreus Stad,
Hvor os Guds Salighed bier;
Verden vist tænker, for sin Dyd,
Mindst er dens Sorg og størst dens Fryd,
Regner dog feil, som delt pleier.
2. Mange er Verdens Glæder vist,
Verden sig selv velbehager,
Blive dog inden stakket Frist
Modre til Sorger og Plager,
Tvillinger tit der fødes dem,
Vuggerne da i Glædens Hjem
Gaaer kun med Sorg og med Pine!
3. Mange er Christnes Sorger vist,
Over sig selv de maa græde,
Blive dog inden stakket' Frist
Modre til Trøst og til Glæde,
Tvillinger tit og fødes dem,
Vuggerne da i Sorgens Hjem
Gaaer kun med Fryd og med Gammen.
Samme Melodi.
Ei af sig selv er Sandheds Aand,
Og af sig selv Hall ei taler,
Ei af sig selv er nogen Aand,
Løgnerens deraf kun Praler,
Sandhedens Aand i Sandheds Navn
Kommer fra Kiærlighedens Favn
Med al Guds Sandhed og Naade!
2. Jesus har lovet, han dermed
Trøste os skal og ledsage,
For han os staaer i Faders Sted
Til Vederkvægelsens Dage,
Levendegiør Vorherres Ord,
Noder, som Vært, os ved hans Bord
Til ei at levne det Bedste!
3. Det er vor Roes, at Jesu Aant
Smelter med Sandhedens sammen,
Seigl har vi paa det Eenheds Baand:
Aanden med Guds Ja og Amen
Overbeviser Verden om
Synd og Retfærdighed og Dom,
Christne om Faderens Naade!
Samme Melodi.
Stol du kun paa dit Fadervor!
Lad dig derfra ei forlokkes!
Himmel og Jord engang forgaaer,
Aldrig dog Fadervor rokkes;
Det er Guds Ord i Barnemund,
Klippe og Skjold i Farens Stund,
Pant paa Guds-Faderligheden!
2. Agt det kun vel! i Jesu Navn
Bedes det maa alle Dage,
Som af et Barn i Jesu Favn,
Der kan hans Kiærlighed smage,
Foler det paa sig, alt hans Haab
Fødtes af Troen i hans Daab,
Vorer med Jesus den lille!
3. Kom saa ihu med Mund og Haand,
At "Herre Jesus!" det rette
læres kun af den Helligaand,
hvem alle Daarer forgiætte, han aander Liv i Jesu Navn,
han lægger os i Jesu Favn,
Lægges hans Bøn os i Munden!
Leder du saa dit Fadervor,
Aanden med Faderens Stemme
Hjemler dig Jesu Børnekaar,
Taa i Guds Huus du har hjemme,
Thi kun Guds ægte Vorn har Mund
Til uden Tant af Hjertensgrund
Gud deres Fader at kalde.
Samme Melodi.
Hvor er Gud-Faders Høirehaand?
Dværgene spørge med Latter.
Svare skal vi: hvor er den Aand,
Som alle Kræfter omfatter,
Der, det forstaaer den mindste Aand,
Der ogsaa er Guds Høirehaand,
Frygte den Spottere alle!
2. Skyer, som brygge Regn og Snee,
Spørger man, er det Guds Bolig?
Himlenes Himle, hvor er de?
Svarer Guds-Aanden dem rolig:
Kom ei engang til Maanen I,
Mindre I kom da Soel forbi,
Op til de evige Hole.
3. Frelseren op til Himmels foer.
Hvor han for evig har hjemme,
Ingen, som ei har fulgt hans Spor,
Har om hans Høisæde Stemme.
Lægges hver Fiende hans i Vaand,
Sikkert det giør Guds Høirehaand,
Holder med ham som hans Næste!
Samme Melodi.
Herren arbeider med endnu,
Som i Apostlernes Dage,
Hvor man det kommer ret ihu
Herren, ham selv, at medtage,
Ordet da af hans egen Mund
Stadfæster han i allen Stund,
Lader paa Tegn ikke mangle!
2. Om end ei Verden seer hans Tegn,
Skeer de dog ikke desmindre,
Under hver christnet Himmelegn,
Slet ikke til at forhindre;
Urene Aander altid slye,
Ældgamle Folk faae Tunger nye,
Edderen vorder tilskamme!
3. Kraften i Jesu Guddoms-Ord,
Som han os alle forjætter,
Forst ved hans Bad, saa ved hans Bord,
Mageløst Storværk udretter:
Dagen oprinder midt om Nat,
Livet opstaaer fra Døde brat,
Ondskab med Godt overvindes!
Samme Melodi.
Sandhedens Aand er Vidne fast,
Om end ei Verden ham kiender,
Kraft han indaander Sandhed hver,
Lys over Loven han tænder,
For ham Samvittighedens Røst
Borger i hvert et sanddru Bryst,
Gram er han Løgnere alle!
2. Derfor det Jesu Vidnesbyrd,
Underfuldt over al Maade,
Selvklogskab al til Spee og Spot,
Alle Guds Engle en Gaade,
Finder dog, med og uden Tegn,
Tro under hver en Himmelegn
Tunger, som tor det stadfæste!
3. Herren det siger ogsaa frit,
Hvo, som hans Vidnesbyrd hader,
Kiender igrunden lige lidt
Ham og hans himmelske Fader;
Mage blev aldrig hørt paa Jord,
Sandhedens Kraft er i hvert Ord,
Baaret af Kiærligheds Styrke!
Samme Melodi.
Glødende Tunger kom til Jord
Glædeligt Budskab at melde,
Aanden, han forer Livets Ord,
Levende Røster kun giælde,
Hall, som Guds Aand har os tilsendt,
Han har paa Jord en Ild optændt,
Tunger og Hjerter at smelte!
2. Tale maa Gud vort Hjertesprog,
Skal vore Hjerter det hue,
Dermed Guds Aand, paa Hjerter klog,
Sætter dem alle i Lue,
Thi ved det store Pludse Vaal
Horer enhver sit Modersmaal,
Fole de alle Guds Aande!
3. Glødende Tunger snart paany
Skabes, naar Hjerterne smelte,
Aanden, som for kom ned fra Sky,
Skyder sig op under Bælte,
Da gaaer det samme Livets Ord
Rundt som en Løbe-Ild paa Jord,
Tænder saa Brudefærds-Blusset!
Samme Melodi.
Tungen er Hjertets Hoved-Tolk,
Vugge for Ord af Guds Aande,
Uden det Ord hver Tunges Folk
Synker i Vee og i Vaande,
Derfor Guds-Ordet ingen Stund
Vige kan fra Guds-Folkets Mund,
Aanden ei skilles fra Tungen!
2. Det er Guds-Ordet, som vor Drot
Beder os vel at forvare,
Deri han vil, som han kan godt,
Selv sig for os aabenbare,
Deri han vil en Pindsedag
Under vort lave Hyttetag
Sig med sin Fader bosætte!
3. Guds-Ordet selv af Evighed,
Lever han Holt hos sin Fader,
Daler dog let i Ordet ned
Selv til de laveste Stader,
Bygger og helst paa jævnest Grund:
Her under Sky i Barne-Mund
Og saa i Modrenes Hjerte!
Samme Melodi.
Verden vor Gud har elsket saa,
At Han sin Son har hengivet,
For at ved Tro paa ham vi maae
Reddes for evig med Livet;
Det er vist i en fyndig Sum
Hele Guds Evangelium,
Selv dog den mørkeste Tale.
2. Hvilken en Verden elskes saa
Af den retfærdige Dommer?
Hvilken Guds Son skal troes paa?
Naar og hvordan mon han kommer?
Blev han hengivet Død i Vold?
Er ikke Dob nu Syndens Sold?
Hvad skal os trøste ved Graven?
3. Lyset er tændt i Troens Ord:
Skaberen, Gud, Han er Fader,
Kvindefødt kom Hans Son til Jord,
Aldrig Hans Aand os forlader,
Jesus, den Christus, er hans Navn,
Død og opstanden os til Gavn,
Bænker os høit i Guds-Huset!
4. Og til det Troens Ord vor Daab
Er uopløselig bundet,
Der igienfødes Livets Haab,
Som var ved Døden forsvundet,
Der vi indskrives i Livets Bog,
Syvfold beseiglet paa Aandens Sprog,
Bænkes ved Himmerigs Bordet!
Samme Melodi.
Menneske maa man fødes til,
Om man skal Menneske blive,
Fødes paany hver dødfødt Sjæl,
Om den skal komme tillive,
Menneskens Son er Manden ny,
Deler med os sit Liv og Ly,
Det er Gienfødelsens Gaade!
2. Aanden os staaer i Faders Sted,
Troen har moderlig Evne,
Guds-Ordet, som er Aand og Liv,
Vor Fader Adam vi nævne,
Livet vi nyde, spørger ei,
Hvordan til os det finder Vei,
Grubler ei med Nikodemus!
3. Sønnen af Gud er født som vi,
At han som vi kunde blive,
Fødes son, han maa atter vi,
At vi som han kunne blive,
Han, som er baade Gud og Mand,
Fødtes jo selv af Aand og Vand,
Saa fødes vi til Guds Rige!
Samme Melodi.
Bælgmørkt er Dødens Huus og Hjem,
Lyset den haver paa Bagen,
Ikkun for ham, som selv er Lys,
Natten maa skinne som Dagen,
Han ikkun seer det Hvilested,
Han ikkun seer det Pinested,
Som er bag Graven ivente!
2. Herren os siger hvad han veed,
Vidner hvad han har for Vie:
Fattigmands Sjæl fandt Ro og Mag,
Rigmandens Ondt maatte døie,
Godt eller Ondt optages her,
Godt eller Ondt os bier der,
Spørgsmaal, hvad helst vi optager!
3. Loven er Lys i Ret og Dom,
Seerne Frelseren melde,
Laaner ei Øre vi til dem,
Døvhed maa Sjælen undgiælde;
Hore vi dem og troe paa ham,
Frelseren, Jesus, det Guds Lam,
Engle paa Hænder os bære!
Samme Melodi.
Tolderen, som det tabte Faar,
Vanker paa Stierne vilde,
Afgrunde nær, som paa et Haar,
Vakler han aarle og silde,
Slet ingen Redning var for ham,
Var ikke Hyrde bedst Guds Lam,
Gav han ei Naade for Naade!
2. Men som en Hyrde god og from
Alt for sin Hjord overstrider,
Leder om Faaret, som forkom,
Til han det finder omsider,
Bærer det paa sin Skulder hjem,
Viser det glad for Venner frem,
Saa er os naadig Vorherre!
3. Midt i Guds Himmel, er hans Ord,
Over en Omvendt alene
Englenes Fryd er nok saa stor,
Som over alle de Rene;
Kommet er Naaden for en Dag
Nu som en Moders Hjertelag,
Ømmest ved Barnets Dødsleie!
Samme Melodi.
Som du dig venter Godt af Gud,
Vise du det' for din Næste!
Det ikke blot er Lovens Bud,
Men er Guds Raad til dit Bedste;
Foles kan ei, som vel du veed,
Mere af Guds Barmhjertighed,
End sig et Hjerte forbarmer!
3. Bede kan ei vi "Fadervor",
Uden derom at paamindes,
Nyde kan ei vi Børnekaar,
Uden dertil at omsindes.
Fattes kan Lys og fattes Aand,
Ægte dog kun er Blodets Baand,
Hvor sig om Hjertet de slynge!
3. Salige priser Sandheds Mund
Alle, som det kan fornemme,
Gierne de troe af Hjertensgrund
Naades og Miskundheds Stemme,
Fryde sig ved Guds Fader-Røst,
Hvile sig i Guds-Ordets Trest,
Ledes med Kiærligheds-Liner!
Samme Melodi.
Ude paa Dybet drag en Dræt!
Det var til Peder Fuldmagten,
Peder udkasted da sit Net,
Styrted af Skræk over Dragten;
Reiste dog kiæk sig op igien,
Da ham Vorherre tog til Ven,
Gjorde til Menneske-Fanger!
2. Heraf vi lære kan og skal
Forskiel paa Net og paa Snare,
Fik vi af Herren Fisker-Kald,
Ud vi paa Dybet maa fare,
Verdsligheds Grund til Tro er Tant,
Savn kun i Hjertets Dyb er sandt,
Savnes maa Gud for at findes!
3. Levende fanges Fisk i Hav,
De kun er Menneske-Føde,
Derfor det Raad os Herren gav,
Fra os at kaste de Døde;
Levende Folk det giælder om,
Lad kun den døde Bisp i Rom
Selv sine Døde begrave!
Samme Melodi.
Kiender du Guds Retfærdighed,
Som Han sit Rige oplader?
Dermed du spørges, om du veed,
Gud er evindelig Fader,
Saa Han Retfærdighed hos sig
Finde maa altid faderlig
Kiærlighed Ham er det Rette!
2. Heraf det følger soleklart,
Med alle Menneske-Retter
Har i Guds Land det ingen Art,
Der ei er Kiv eller Trætter,
Kiærlighed kun er Lovens Bud,
Kiærlighed selv er Lovens Gud,
Kiærligheds-Land er Hans Rige!
3. Det Pharisæer ei forstaae,
De bygge kalkede Grave,
Det de Skriftkloge ei opnaae,
Som med Koldsindighed Stave;
De kun, som i Guds Naades Favn,
Faderens Aand gav Børnenavn,
Barne-Ret har til Guds Rige!
Samme Melodi.
Hjertelig ynkdes Hyrden god
Over den hungrige Skare,
Ikke fra sig i Ørken lod
Herren dem fastende fare,
Heller han skabde med sit Ord
Midt i den Ork et Middagsbord
Til firetusinde Munde.
2. Saa ikke blot for Sjæle-Nød
Herren har Die og Hjerte,
Øre har Hall for Suk om Vrod,
Medynk for legemlig Smerte,
Blev end til ham os Veien trang,
Aldrig vor Tid og ei vor Gang
Kom vi dog til at fortryde.
3. Stammer og Folk paa Jorderig,
Som gik til Herren i Skave,
Dem ikke heller han fra sig
Hjemad lod fastende fare,
Det er at see paa hver en Leed
I den saakaldte Christenhed,
Brod gav dem Herren i Ørken!
Samme Melodi.
Ulve i Faare-Klæder ei
Kiendes paa Adfærd udvendig,
Men kun af Spor paa Dødens Vei,
Vildereds-Frugten elendig;
Falskelig de med Frækhed spaae
Hvad alle Daarer helst attraae,
Dem følge mylrende Skarer.
2. Det er de falske Propheters Vis,
Slangen igiennem dem hvidsler
Immer om Druer paa Tjørne-Riis,
Figen at plukke af Tidsler,
Veien nylagt til Himmerig,
Landevej bred og magelig,
Deiligst at vandre i Morke.
3. Vogte sig vel hver christen Sjæl
For deres Tunger saa glatte!
Slangen kan bide i hver Hæl,
Falskhed er farlig at fatte,
Guds-Ordets Huus paa Klippen bygt,
Ene det staaer i Stormen trygt,
Bosat med barnlige Sjæle!
Samme Melodi.
Klogere tit er Verdens Vorn,
Mod deres Venner og Frænder,
End som indbyrdes Lysets Vorn,
Let de hinanden miskiender,
Det kommer af, at Verden troer
Fastere paa sit eget Ord,
End paa Guds-Ordet de Fromme.
2. Selv er vi Guds, med alt vort Gods,
Med al vor Ret her ilive,
C! af vort Eget, kun af Guds,
Give vi kan og tilgive,
Synderen er en Ødeland,
Bliver tilsidst en fattig Mand,
Kastes med Skam udad Huset!
3. Derfor det er Vorherres Raad,
Viisdommen er paa hans Side,
At vi med ædel, gavmild Daad
Giøre os Venner itide,
Sanddru han spaaer os Frugt deraf,
Naar vi har her til Huus kun Grav:
Venskab i Kiærligheds Bolig!
4. Ordet er talt til Lysets Bøn.,
Troens og Haabets Udvalgte,
Som til det ægte Fællesskab
Er af Guds Kiærlighed talte,
Tom over alt hans Gods er sat,
Tusinder med den store Skat,
Fattige selv, at berige!
Samme Melodi.
Jesus, den Guds Eenbaarne, græd!
Hvem kan da Taarer vanhælde?
Hvem er da for det Mundheld ræd:
Kvinder kun Taarer maa fælde?
Det er kun han, som Flint saa haard,
Han, som vil lee, naar Alt forgaaer,
Hjerteløs kun har ei Taarer.
2. Aldrig en Stad har meer forbrudt,
Ingen kan mere forbryde,
End det, at have Guds Son forskudt,
Og al Guds Naade forskyde,
Det havde gjort Jerusalem,
Men, for det var Kong Davids Hjem,
Græd dog nu Sønnen ad David!
3. Saa er det med hver Christenmand,
Aarle ei blot, men og silde,
Naar over christne Fædres Land
Sandhedens Læber spaae ilde,
Græbe han maa, som Jesus græd,
Og er dog ikke som Kvinder ræd,
Har kun, som Kvinderne, Hjerte!
Samme Melodi.
Tolderen slog sig for sit Bryst,
Sorrigfuld, bly og tvivlraadig,
Suk var hans Bøn, det Suk med Røst:
Gud, vær mig Syndere naadig!
Synden, han folde, Gud er leed,
Dybt sine Øine slog han ned,
Turde ei see op ti! Himlen!
2. Hykleren stod med Stolthed frem,
Rettede paa sine Folder,
Takkede Gud, han ei var slem,
Fremfor Alt, som denne Tolder,
Eller som andet Folkerak,
Tyve og Skielmer, Røverpak,
Der hverken bad eller fasted!
3. Syndere var de begge To,
Ingen Guds Velbehag værdig,
Tolderen dog, omvendt til Tro,
Fremfor den anden retfærdig,
Han sig ydmyged, ærlig, sand,
Ventende paa en Frelsermand,
Stoled han kun paa Guds Naade!
Samme Melodi.
Altsammen godt har Jesus gjort:
Horelse gav han de Dove,
Stumme gav Mælet han ogsaa,
Det kaldes Storværk at øve,
Og det i aandelig Forstand
Over al Verden øved han,
Øver det end alle Dage!
2. Synder enhver har Øre døvt
Just for den himmelske Fader,
Kun ved vor Frelsers Ephata
Øre og Mund sig oplader,
Øre vi faaer for Naadens Ord,
Mæle til Hjertets Svar: jeg troer,
Magten til Jesus at nævne!
3. Sjælen, som nys var døv og stum,
Hørelse faaer da og Mæle,
Kiærligheds Evangelium,
Det giør veltalende Sjæle,
Altsammen godt har Jesus gjort,
Synge vi selv i Dødens Port,
Hvad ikke da i Guds Rige!
Samme Melodi.
Mennesket faldt i Røver-Kløer,
Blev og mishandlet derefter,
Nogen, forblødt og hovedør,
Fra ham gik alle hans Kræfter,
Præst og Levit ham i hans Nod
Evnede kun og sagde: død,
Neppe var Haabet tilbage.
2. Hjelp var dog næst, da størst var Nod,
Udlænding from blev hans Næste,
Frelste ham fra den bittre Død,
Pleiede ham paa det bedste,
Ved sin Hjemreise vennehuld
Efterlod han sit rode Guld,
Gik saa i Borgen for Resten.
3. Dermed er viist os billedviis
Sjunges det skal til Jesu Priis:
Det er hans Kiærligheds Gaade.
Udenlandsfra han kom hertil:
Satte for os sit Liv paa Spil,
Hjalp os af al sin Formue!
4. Faldet os gav i Fiendens Vold,
Loven os dømde til Døde,
Frelseren blev os Soel og Skjold,
Bar al vor Sorrig og Mode,
Midlerne hans, Guldpenge to,
Rige os giør, som vi har Tro,
Alt paa hans Regning giør Aanden!
Samme Melodi.
Tatter med Flid kun Een af Ti,
Som i Samarias Egne,
Det en Ulykke er for Ni,
Serges maa paa deres Vegne,
Herren og spurgde, for Hall tav:
Hvor er de Ni? hvor blev de af?
Hvor kunde de finde Hvile!
2. Lader bog Gud sin Soel opgaae
Daglig for Onde og Gode,
Lader Han regne ligesaa,
Hvad end der rinder af Node;
Var vi da af Hans Børnekuld,
Om kun for Tak vi gav von Guld,
Lod os Guds Lys giennemskinne!
3. Derfor skal Naadens Soel og Regn,
Som os er givet i Giemme,
Under hver Sky og Himmelegn
Vidne, hos Gud vi har hjemme;
Faderen da kun takkes ret,
Naar som hans Speil er al hans Æt,
Ligner Ham selv ov ad Dage!
Samme Melodi.
Tjene kan Ingen Herrer to:
Christus og Mammon tillige,
Ingen kan Sandhed følge tro,
Ilden fra Løgnen at vige;
Derfor Vorherre selv har sagt,
At vil med ham vi Staae i Vagt,
Maae vi hans Fiende afsige!
2. Jesus er Herren eiegod,
Herren til Faderens Ære,
Dyrekiøbt har han med sit Blod
Alle, som halls ville være;
Tjener vi ham af Hjertet tro,
Lader Hall os som Venner boe
Hos sig i Fæderne-Huset!
3. Tjelle vi ham for Kost og Len,
Aldrig vi Staaer til at trænge,
Daglig vi faaer af ham for Bøn
Hvad ei kan saaes for Penge:
Alt hvad vor Sjæl kan trives ved,
Som er Guds Riges Liv og Fred,
Aanden med alle halls Gaver!
4. Hvad er at nævne Foden da,
Som ogsaa Fuglene finde!
Hvor faae de Blomster Klæder fra,
Som hverken sye eller spinde!
Saa siger han, vor milde Drot,
Som har al Magt, og veed det godt,
Dagligdags Sorg er den værste!
Samme Melodi.
Moderen sin eenbaarne Son
Græd fra Ligbaaren tilbage,
Favned ham end i Lys og Løn
Mange velsignede Dage;
Guds den Eenbaarne var saa blod,
Rørdes saa dybt ved Enkens Nod,
Mest dog ved Moderens Taarer!
2. Menneske-Død er Syndens Sold,
Aandelig Død over alle,
Dødning afmægtig, mørk og kold,
Hjertet jo Sjælen maa kalde,
Elsker sin egen Sjæl iløn
Moderlig dog som eenlig Son,
Skulde da Hjertet ei græde!
3. Jesus, den samme Guddoms-Mand,
Midt iblandt os er tilstæde,
Ynkes i hvert et christent Land
Over de Hjerter, som græde,
Aldrig med Graad de ham bar mødt,
Uden han aanded Liv i Dødt,
Bortaanded Moderens Kvide.
Samme Melodi.
Gud itte sor Sabbatens Skyld
Adam gav Liv af sin Aande,
Men det var just for Adams Skyld,
Hvile Han gav efter Vaande,
Menneske først, som Hovedsag,
Arbeide først, saa Hviledag,
Da er Sabbaten velsignet.
2. Hvem tor med Gud vel drive Spot,
Sige om en af Hans Dage:
Den er for god til Arbeid godt,
Er kun til Menneske-Plage,'
Ore og Asen vel man maa
Frelse den Dag fra at forgaae,
Men ikke Næsten i Fare! '
3. Søndagen er Guds Arbeidsdag.
Da Han sin Soel lader skinne
Syvfoldig af Hans Velbehag,
Lægedoms-Lys for de Blinde;
Hele Guds Folk med Ord og Id
Priser Ham da sor Naadens Tid,
Synger om Saligheds-Dagen!
Samme Melodi.
Christus, vor Drot, hvis Son er han?
Hvad er om ham eders Tanker?
Saa spørger Aanden trindt om Land,
Hvor han Guds Menighed sanker,
Vidner, at Jesus, Davids Søn,
Jesus den Christus, Gud iløn,
Han er Gud Faders Eenbaarne!
2. Gud, hvad Han er, i Lys og Løn,
Det er Halt evig med Ære,
Havde Han ei en evig Son,
Fader ei Gud kunde være;
Evig med Ham Hans Son, Hans Ord,
Sandheden, Lyset, hos Ham doer,
Ordet blev Kiød i Tidsfylden!
3. David, i Blus af Himlens Viin
Synger med Toner fuldsære:
Herren har sagt til Herre min:
Sid ved min Høire med Ære!
Alle Guds Vorn, de veed det godt,
Gud er Vorherre, Gud vor Drot,
Ellers for Aanden slet Ingen!
Samme Melodi.
Fat du kun Mod, med Synd forladt,
Skiøndt du endnu er værkbruden!
Ikke du veed, hvor stor en Skat.
Du var, som Synder, foruden,
Den du nu finder i dit Bryst,
Det er Guds Aand med evig Trøst,
Det er Livskraften almægtig!
2. Har ikke Gud vort Liv i Vold!
Nytter fra Ham det at stjæle?
Er ikke Døden Syndens Sold
Klarlig for Hjerter og Sjæle!
Farer derfor kun Synden hen,
Da er Guds Aand med dig igien,
Siger: stat op fra dit Leie!
3. Naar i Vorherres Jesu Navn
Skylden du fra dig tor skyde,
Lægedoms-Kraft er i din Favn
Baade for Lak og for Lyde,
Derfor, stat op og gak med Fred!
Alle Guds Engle glædes ved,
At du fra Synden bortiler!
Samme Melodi.
Lignelseviis i Herrens Art,
Giæstebuds-Sal er Guds Rige,
Alling er prægtigt, flot og rart,
Huset staaer aabent tillige,
Voldene gaaer om Lande rundt,
Ei for at node Godt i Ondt,
Men for at fyldes skal Huset.
2. Verdsligheds Pragt er Røg mod Hans,
Som haver Alting at raade,
Kiærlighed er hans Thrones Glands,
Støtterne Sandhed og Naade,
Maaltidet, uden Nid og Kiv,
Mættelse til et evigt Liv,
Fællesskab klart om dets Glæde!
3. Herren og Aanden trindt om Land
Lukker os ind i Guds Rige,
Bogstavens Død og Lovens Band
Der man ei veed af at sige,
Ordet med os er Liv og Aand,
Kiærlighed er vort Sognebaand,
Sandhed vor Dyd og vor Ære!
Samme Melodi.
Mennesket troed det Guds-Ord,
Frelseren til ham henvendte,
Lykkelig blev han da paa Jord,
Havde Guds Himmel ivente;
Sønnen, som nys for Døden laae,
Saae han sig karsk imøde gaae,
Hele hans Huus sig omvendte!
2. Jesus, han har et Ord henvendt
Til alle Syndere bange,
Har i al Verden det udsendt
Med sine Tjenere mange;
Menneske! ved hans Bad og Bord,
Fæst du din Tro til Herrens Ord!
Da kan du prise din Lykke.
3. Fred er da med dig, hvor du gaaer,
Aanden dig aldrig forlader,
Himmerigs Dør dig aaben staaer, .
Hjemme du har hos Gud-Fader,
Alt lever op, som for var dødt,
Alt bliver nyt og lyst og sødt,
Hele din Hu sig omvender!
Samme Melodi.
Eftergav jeg dig al den Giæld,
Bundlos, jeg havde tilgode,
Skulde ei du gjort samme Skiel
Næsten, som faldt dig til Fode!
Nar du mod ham som Steen saa haard,
Friste nu skal du samme Kaar,
Det er Giengiældelses-Retten.
2. Billedlig sagt, men ærlig meent,
Er det, som Lignelsen melder,
Herren har sagt for Alvor reent,
Dommen i Himmerig giælder;
Faderen, skiøndt saa eiegod,
Ham, som ei Næstens Skyld forlod,
Vil ei hans Grumhed forlade.
3. Øve da Naade og Miskund
Hver, som til Naade mon trænge,
Tænke paa de titusind Pund,
Og paa de hundrede Penge,
Og paa Guds Engle, som med Graad
Melde Vorherre det Uraad:
Syndere Naaden fornægte!
Samme Melodi.
Herren, han sidder paa Bjergets Top.
Folkene mylre i Dale,
Herren, han vinker: kom herop!
Her er den rette Husvale,
Redning er her fra trange Kaar,
Bod sindes her for Banesaar,
Salighed blomstrer som Rosen!
2. Fattigdom bliver til Sølv og Guld,
Sorgen til Trøst og Husvale,
Hvem der er mest i Sindet smul,
Faaer overalt at befale.
Hunger og Tørst. som kom fra Gud,
Bliver til dagligt Giæstebud,
Trængselen bliver til Hvile!
3. Alle paa Bjerget synge lydt:
Nu er det Gamle forældet,
Nu bliver daglig Alting nyt,
Vadet i Saligheds Vældet,
Eet kun fra Dalen varer ved,
Det er vor Guds Barmhjertighed,
FM paa de evige Høie!
Samme Melodi.
Keiseren sidder og kræver Skat,
Regner ei Graad eller Smerte;
Gud, som har al vor Skyld forladt,
Veder kun: giv mig dit Hjerte!
Giver du Herren Hjerte dit,
Da giver Han dig Hjerte sit,
Himmel og Jord med det Samme
2. Giv da din Gud dit Hierte brat!
Tak, for Hall det vil begiære
Keiseren giv saa og hans Skat,
Den kan du sagtens undvære,
Leverne døer af Sult og Savn,
Fuldtop har du i Jesu Navn
Meer end til Dagenes Ende.
3. Nøies den Keiser ei med Sit.
Gi med den Mønt, Hall har slaaet,
Men vil i Mund og Hjerte dit,
Høste, hvad Gud kun har saaet,
Naade for Tro og Tanke din,
Siig da kun frit: den er Guds og min,
Hver nyde Sit efter Loven!
Samme Melodi.
Rørde jeg blot hans Klæders Som,
Da blev jeg fri for min Plage,
Nynned saa smaat, som i en Drom,
Kvinden i Frelserens Dage;
Kom giennem Trængslen paa ham bag,
Rørde hans Som og vandt sin Sag:
Sundhed med Fryd og med Glæde!
2. Er da ei meer nu Plagen stor?
Har vi ei Frelserens Dage?
Eller skiød nu der op af Jord
Læger, lil Frelseren Mage?
Er det ei meer Umagen værd,
For hvem, der har sin Sundhed kiær,
Ind sig til Jesus at trænge!
3. Plagen er Stor som Synd og Død,
Frelseren er hvor han taler,
Raad har kun han for Sjælens Nod,
Hvormed saa Lægerne praler;
Kalder end Verden Tro en Drom,
Rør kun med Tro hans Klæders Som,
Som siger: Tro flytter Bjerge!
Samme Melodi.
Farlig er Falske-Blakkens Tid
Over alt Maal og al Maade,
Farlige er hans Kraft og Vid,
Farligst er Falskhedens Naade,
Naade og Fred i hver en Mund,
Arrighed skjult i Hjertets Grund,
Helved med Himmerigs Farve!
2. Selv de Udvalgte maatte da,
Om det var mueligt, forfores,
Dog skal et høit Halleluja
Fra deres Afkroge hores.
Thi som Gud-Niding Udgaards Christ
Har til at rase stakket Frist,
Herren de Dage forkorter!
3. Ja, som et Lyn fra Øst til Vest,
Dages den himmelske Dommer,
Og kun som Avner staae for Blæst,
Fienderne staae hvor han kommer;
Da har hans Venner Kongekaar,
Da har hans Rige Gyldenaar,
Da bærer Livet sin Krone!
Samme Melodi.
Ond, for al Verdens-Klogskab dulgt,
Er for de Smaa aabenbaret,
Herren derfor af Hjerte fuldt
Takker sin Fader forklaret;
Saa har Han takket alt paa Jord,
Stirrende fast paa "Troens Ord",
Herrens og Børnenes Lampe!
2. Lampen er lavt ved Fonten sat,
Er som en Lygte for Foden,
Synes de hole Vine mat,
Viser kun Kilden, ei Floden,
Derfor de Store om det Blus
Nødig vil troe, at det er Guds,
Ordet som Troen Vorherres!
3. Derfor, I Store, vorder smaa!
Bliver til Taaber, I Kloge!
Da I med Herren vore maa,
Fatte hans Viisdom for Poge,
Skue det Lys i Pagtens Ord,
Som alle Herrens Smaa paa Jord
Leder til Guds-Paradiset!
Samme Melodi.
Bjerget, hvis Top Stak ret i Sky,
Og hvor der godt var at være,
Det var et Bjerg, hvoraf gik Ry
Selv mellem Himmelens Hære,
Det var det Bjerg, hvor Jesu Blik
Straalede efter Sole-Skik,
Klæderne skinned som Lyset!
2. Herren paa Moses kasted Jord,
Kiørde til Himlen Elias,
Derfor de med ham skifted Ord,
Prisede ham som Messias;
Sønnen for Synden gik i Dob,
Derfor Guds Fader-Stemme lod:
Horer Os-Elskeligheden!
3. Bjerget opgroer i Aand paany,
Herren i Syv-Menigheden,
Stikker saa Bjerget ret i Sky,
Ballet til Opgang franeden,
Da skal vi under Skyers Krands
Skue ei Glimt af Herrens Glands,
Kiende Gud-Fader paa Nøsten.
4. Solen for os er Herrens Aand,
Kilden til Liv og Afgrøde,
Lyset, som er hans Klædebon,
Skinner os alle imøde,
Faderens Røst er Livets Ord,
Som det ved Kiærlighedens Bord
Toner igiennem Sky-Himlen!
Samme Melodi.
Skinne som Sole skal Guds Børn
Evig i Faderens Rige,
Det skulde paa Guds Evners Bjerg
Frelserens Glands forudsige,
Ei vilde Aanden boe hos Kiød,
Kunde det ei ved Tungens Glød
Smeltes til Klarhed af Aanden!
2. Døden hos os har tabt sin Ret,
Da vore Synder forlodes,
Støvet med Aand fik Pant paa Glands,
Naar der med Herren opstodes,
Men ei den store Konstners Haand
Vil paa det gamle Klædebon
Lappe med Nyt som en Kludrer!
3. Kun til Beviis paa Aandens Kraft
Skal, i det Større og Mindre,
Naar der gaaer Blus fra Tungens Glød,
Vinene funkle og tindre,
Ikke som Moses, Jesus bor
Bære sin Klarhed under Slør,
Den sig paa os skal afspejle.
4. Det var forbudt at tales om,
Indtil vor Drot var opstanden,
Og vi endnu kun lidt forstaae
Dyden hos Adam den Anden,
Glædelig dog vi nynne paa:
Som han opstod, skal vi opstaae,
Komme med ham i det Klare!
Samme Melodi.
"Op nu, og lader os gaae herfra,
Ene med Herren i Aanden,
Følges med ham til Golgatha,
Dele al Pinen og Vaanden,
Lide med ham hvad lides maa,
Saa vi med Christus kan indgaae
Glat i Guds Herligheds Rige!"
2. Lod ikke saa de glatte Ord
Til os i Udlændigheden,
Som om Udgangen i Jesu Spor
Smaating var blevet herneden,
Som nu saa reent var Stort og Smaat,
At fremfor "Peder" nu vi godt
Taalde som Hveden at sigtes!
3. Ordet dog af vor Frelsers Mund
Ved os langt fastere hæfter:
Giør hvad du kan i denne Stund!
Følge mig skal du herefter,
Forskiel der er paa fjernt og nært,
Kun en Discipel fuldt udlært
Kan holde Skridt med fin Mester!
4. Gud! lad os vore, Dag for Dag,
Stærkere altid i Aanden,
Saa Du i os din Velbehag
Finde kan ret efterhaanden,
Til med din Son vi kan staae Maal,
Tomme med ham den bittre Skaal,
Skiænkes med Saligheds Kalken!
Samme Melodi.
Mon ikke her det mindste Frø
End skulde være at filide,
Hvoraf ei blot i Tidens Lob
Kiøkken-Urt god kan oprinde,
Men skal opvoxe Livets Træ,
Som giver Himlens Fugle Læ,
Lyst og til liflig at sjunge!
3. Frø-Grannet er det Troens Ord,
Som alle Christne bekiende,
Det i vor Frelsers Jesu-Navn
Saaes til Dagenes Ende,
Og overalt i Jorden god
Slaaer det for Evigheden Rod,
Skyder i Skyen sin Krone.
3. Grunden er klar, Vorherres Kraft,
Af den Frø-Kornet oplives,
Jorden er hans og Himlen med;
Maa da hans Plantning ei trives!
Hvem kan i nogen Himmel-Egn
Planten forholde Soel og Regn,
Eller Dugg-Perlerne klare?
4. Vor da nu op, du mindste Fro,
Høiere end nogen Ceder,
Saa i Lovhytten luun og sval
Himmelens Fugle giør Reder,
Synger om Jord og Himmel ny,
Indtil han dages selv i Sky,
Som er for evig Guds-Ordet!
Samme Melodi.
Mennesket lever af Guds Ord,
Som det udgaaer af Guds-Munden,
Himmel deraf saavelsom Jord
Skabdes og bæres igrunden:
Gud siger: kom! og see, det staaer,
Gud siger: gak! og alt forgaaer,
Gjort er som sagt al Guds Gierning!
2. Gudsmunden talde først sit "kom!"
Da kom, med Lyset og Livet,
Verden herop fra Afgrund tom,
Deilig var Solen og Sivet,
Synden dog snart til Verden kom,
Deden ved den fik Raaderum,
Dermed var Verden fordærvet.
3. Gudsmunden talde da sit "giør!"
Det er den Helligaands Gierning,
Nyt i det Gamles Sted Han giør,
Dog er usynlig Hans Gierning,
Thi kun i Aand, som Ingen seer,
Frelserens Agt og Vilje skeet,
Det veed kun Hjerter og Sjæle.
4. Gudsmunden taler engang sit "gak!"
Og da forgaaer denne Verden,
See skal vi da med evig Tak
Guds den forklarede Verden;
Himmel og Jord, nyskabt iløn,
Da aabenbares med Guds Son,
Udstraaler Guds-Herligheden!
Mel. Frygt mit Barn den sande Gud.
Al den ganske Christenhed
Prise Guds Barmhjertighed!
Han, vor Skaber, faderlig
Over os forbarmed sig,
Horde omme Hjerters Bøn
Han ved sin eenbaarne Son
Frelser os i Lys og Løn!
2. Jesus Christus, Frelseren,
Deler med os Salvelsen,
Guds Eenbaarne, Kvindens Sæd,
For os fødtes, leed og græd,
Blev korsfæstet, lagt i Jord,
Og til Fængselet nedfoer,
Men stod op med Livets Ord!
3. Himmelfaren, Gud og Mand,
Hos vor Fader sidder han,
Kommer dog igien henled
Med sin Faders Herlighed,
Dommer Levende og Dødt;
Da hos ham, i Skyen modt,
Hver en Christen hviler sødt!
4. Indtil da den Helligaand
Forer os i Ledebaand,
Med det levende Guds-Ord,
Til vor Frelsers Vad og Bord,
Skiænker os, med Synd forladt,
Fred og Frelse Dag og Nat,
Livets Krone, Himlens Skat!
Mel. Tag det sorte Kors fra Graven.
Jesus! Frelser og Befrier
Er dit dyrebare Navn,
For enhver, som paa dig bier,
Er og Frelser du af Gavn,
Saa dit Frelser-Navn paa Jord
Er det Store Naadens Ord,
I dit Navn gienfødes Sjæle,
I dit Navn Guds Engle knæle!
2. I dit Frelser-Navn hernede
Er et Fristed underfuldt
Fra al Synd og fra Guds Vrede,
Fra al Sjælens Tørst og Sult,
Fra al Verdens Sorg og Nod
Fra Forkrænkelse og Dob,
I dit Frelser-Navn er Freden,
Troen, Haabet, Kiærligheden.
3. Derfor Jesus-Frelsernavnet,
Guds eenbaarne Sons, min Tro
Har med Hjertets Arme favnet,
Evig det hos mig skal boe,
Her det som et Moderskjød
Skjuler mig for Synd og Dob,
Hist det som et Ære Sæde
Skiænker mig min Herres Glæde!
Samme Melodi.
Christus, salvet med Guds Naade
Til vor Seer, Præst og Drot,
Til paa Kiærlighedens Maade
Alt at giøre sødt og godt!
Herliggiør dit Christus-Navn
Nu hos os til evigt Gavn,
Med din Seer-Røst i Aanden
Præste-Bøn og Konge-Vaanden!
2. Lad det kiendes paa vor Kiæde,
Ægte er vort Christen-Navn,
Salvede af dig med Glæde
Er vi i din Christus - Favn,
Hos os er din Seer-Aand,
Præste-Bøn og Konge-Vaand,
Christus-Hyrden uden Mage
Er hos Hjorden alle Dage!
3. Agte det, hvem Herren kalder!
Mærk det, Christi Menighed!
Ikke med Kalds-Brevet falder
Salvelsen fra Skyen ned,
Tages maa den omt i Favn
Med vor Frelsers Christus-Navn,
Gydes ud, men ei med Haanden,
Gydes ud med Hellig-Aanden!
Aarene tolv var Jesus fyldt	766
Al den ganske Christenhed	827
Altsammen godt har Jesus gjort	806
Barnet er født i Bethlehem	760
Bjerget, hvis Top stak vet i Sky	822
Bælgmørkt er Dødens Huus og Hjem ...	796
Christus salvet med Guds Naade	829
Christus, vor Drot, hvis Sen er han . . .	812
Det var den første Paaskedag	782
Eftergav jeg dig al den Giæld 	816
Gi af sig selv er Sandheds Aand	787
Engelen, som til Bethlehem	765
Er du Guds Sen, saa gjør Steen til Brød	774
Farlig er Falske-Blakkens Tid	820
Fat du kun Mod, med Synd forladt ....	813
Fienden stod op, mens Folket sov	770
Giør det dig ondt. at god er jeg	771
Glæder og Sorger følges ad	786
Glødende Tunger kom til Jord	792
Gud, sor al Verdens-Klogskab dulgt ....	821
Gud ikke for Sabbatens Skyld ....	811
Han, som har Sine elsket først	779
Herren arbeider med endnu	790
Herren, han laae ombord og sov	769
Herren, han sad paa Brudebænk	767
Herren, han sidder paa Bjergets Top....	817
Himmerigs Port engang fløi op	773
Hjertelig ynkdes Hyrden god	801
Hvad har i Ørken I vel seet	758
Hver en Prophet til Folket sit	775
Hvor er Gud-Faders Høirehaand	789
Hvor i en Ørk skal kiøbes Vrod	777
Hyrden er een, og saa hans Hjord	785
Indtoget i Jerusalem 	756
Jesus, den Guds Eenbaarne, græd	804
Jesus er Navnet mageløst	763
Jesus, Frelser og Befrier	828
Keiseren sidder og kræver Skat	818
Kiender du Guds Retfærdighed 	800
Kied skabde Gud, saavelsom Nand 	784
Klogere tit er Verdens Vorn	803
Kæmpen for Huset staaer paa Vagt	776
Lignelseviis, i Herrens Art	814
Menneske kun og Undersaat .....	768
Menneske maa man fedes til	..... 795
Mennesket faldt i Røver-Kløer	 807
Mennesket lever af Guds Ord	826
Mennesket troed det Guds-Ord	815
Moderen sin enbaarne Søn	.810
Mon ikke her det mindste Frø .	825
Oldingen tog Guds lille Søn.......... 763
Op nu og lader os gaae herfra	 824
Nørde jeg blot hans Klæders Søm	819
Salige de, som ei har seet	783
Sandhedens Aand er Vidne fast	791
See det Guds Lam med Verdens Synd. . .	759
Skinne som Sole skal Guds Vorn	823
Som du dig venter Godt af Gud	798
Stjernen, som blev i Oster seet	764
Stol du kun paa dit Fadervor	788
Svøbelse-Barn, i Krybbe lagt 	761
Sæden for Himlen er Guds Ord	772
Søger ei Liv paa Dødens Grund	780
Takker med Flid kun Gen af Ti	808
Tegn skal der skee for Dommedag	757
Tidende ny til Verdens Ø 	.778
Tjene kan Ingen Herrer to	809
Tolderen slog sig for sit Bryst	805
Tolderen, som det tabte Faar ........ 797
Tungen er Hjertets Hoved-Tolk ....... 793
Ude paa Dybet drag en Dræt	799
Ulve i Faare-Klæder ei	802
Ved den Opstandnes tomme Grav 	781
Verden vor Gud har elsket saa 	794
