Herrens Byrder, de er lette,
Lifligt er Vorherres Aag;
Verdens Byrder giør os trætte,
Trost vi sattes aldrig dog;
thi de Trætte af hver Alder
Christus til sin Hvile kalder,
Og hans Hvile er Guds Fred!
For det Ord, som Evigheden
Lystr op med Guddoms-Glands,
Ordet, som blev Kiød herneden,
Kiød med Aandens Straalekrands;
For det Ord, som Alt opliver,
Som Guds Aand i Hjertet skriver,
Blandt de Faa du stred og vandt!
Naar paa Aandedrættets Vinger
Ordet af Vorherres Mund
Sig med Sang i Sky opsvinger,
Som Guds Ord af Hjertensgrund;
Mellem Kæmperne, som strede,
Mellem Vidnerne, som lede
For dets Frihed, tælles Du!
At det Ord, som evig bliver,
Naar hver Haandskrift skal forgaae,
Ordet, som vor Sjæl opliver,
Ordet, som kan Alt formaae,
Herrens Ord til lydt at høres,
Aldrig kan i Pennen fores,
Du med os bekiendte frit;
Men naar hadske Fingre strive,
At paa „Skriften" vi staaer Vrag,
Da din Pen skal dem giendrive,
Til vor Tunges Dommedag,
Vise klart, at vore Penne
Er med „Skriften" godevenne,
Alt som „Skriften" med Guds Ord!
Helligaandens er de Begge,
Han har baade Haand og Mund,
Bruger dog ei Odd for Egge,
Holder aldrig Haand for Mund,
Bruger ei til Kirker Grave,
Ei til Tunger Runestave,
Bygger ei med Blæk og Pen!
Lindberg Christen! Lindberg Jyde!
Tak for godt Fostbroderskab,
Hvor det gjaldt om Bom at bryde
For Guds Ord og Aandens Stav,
Hvor det gjaldt, en Rettens Gænge,
Her i „deiligst Vang og Vænge"
For Gud - Faders Døttre smaa!
Det er dem, som blye og blege
Vied paa et Gyldenaar,
Det er dem, som yndig lege,
Naar Guds Høitids-Klokke slaaer,
Det er Hjerterne, de omme,
Som i Glædes-Taarer svomme
Ved Guds Fader-Riges Priis!
Eet er Navnet, smu alene
Evig kommes skal ihu;
Men blandt Kæmpers Bautastene
Fattes din dog ei stal Du,
Og dens Runer blandt de Sidste
Regnes stal, som for maa briste,
End Hans Ord, som ei forgaaer!
N. F. S. Grundtvig.
