Der staaer ensteds i den Bog, som vor lovkyndige og retsindige Ven, velbekiendt med mange gode Byger, dog satte over dem alle, selv over Lovbogen: -han var en stille Fyrste," og netop, fordi dette Ord udsiger saa lidt og kan dog have saa meget at betyde, netop derfor veed jeg intet passeligere Ord at sætte paa Spandets Bautasteen, og intet Ord, som jeg med inderligere Overbeviisning kan udtale ved hans Baare.
Ja, at denne hensovne Hædersmand var en meget stille Mand, ret egenlig En af dem, man med Eftertryk har kaldt „de Stille i Landet", som til Hverdagsbrug taler lun lidt, og, som det synes, nødig not det, men som dyrker deres Gud, passer deres Dont og virker velgjørende i en snever huslig og venlig Kreds, alt i Stilhed, uden al Ophævelse, det er vist nok hvad vi maae kalde alle vitterligt, saa, for at udtale det, behøver man ilke, som jeg, at have kiendt, agtet og elsket den stille Mand i meer end to Snese Aar; men at vort gamle Ord om det „stille Vand" og den „dybe Grund" sjelden anvendes saa træffende som paa ham, der ikke blot var faa lovkyndig og retsindig som Faa, men var tillige skarpsindig og dybsindig som endnu Færre, tort sagt, at han i al Stilhed var en „aandelig Fyrste", der bar sine store Evner og Kundskaber, Ønsker og Tanker, ligesaa stille, som han bar store Forurettelser og store Sorger, saa han var en af de Høitbegavede, som maa findes dygtige og synes skabte til en stort og ædelt gjennemgribende Virksomhed; det kan vel behøve at siger høit af de Faa, som fra Ungdommen af kiendte og beundrede hans lyse Hoved, hans sikkre, rolige Blik, hans utrættelige Flid og hans sjeldne Sjæls - Styrke, som han, langtfra at bære til Skue, meget mere syntes bange for at røbe).
Man vilde derfor neppe engang troet vort Vidnesbyrd, dersom ikke den sidste Tids Bevægelser i vort Fæderneland, der rokkede ved alt det Stillestaaende, havde saa godt som
1) Hertil horer et litte, Verden aldeles ubekjendt, Træk fra den Norske Høiskoles Barndom, da man, efter Treschovs Fratrædelse, var meget forlegen foren philosophisk Professor, thi jeg henvendte da af mig selv Opmærksomheden paa Spandet, som den dygtigste jeg kjendte, og Sverdrup, som tog Hensyn derpaa, gik i den Anledning selv til Sp. for at stifte nærmere Bekjendskab, men da jeg næste Gang talde med Ev. hørde jeg, at Sp. havde brudt meget kort af med de Ord „jeg kan ingen Ting". Der var dog vist ingen i alle de tre nordiske Niger, der bedre kunde været netop Professor i Philosophien i det sti Norge end Spandet!
nødt Spandet til at vise, at han var ikke en af de Gamle, som den ny Tid enten forskrækkede eller overraskede, men at han, med al fin Stilhed, var ikke blot en Fremskridts men en Kæmpeskridts Mand for ægte menneskelig og folkelig Frihed og Oplysning, og selv nu kom det dog kun halvt for Dagen hvad han havde overvejet i sit stille Sind og fundet ønskeligt til en ny Tingenes Orden baade i Kirken, i Skolen og i hele det Borgerlige Selskab; thi hverken tom han i den Stilling, hvorfra alle store borgerlige Omsving maa forberedes og gjennemføres, ikke heller kunde han maaskee, efter sit stille Levnetsløb og sin tause Selvtænkning giennem mange Aar, have udfoldet al den Virksomhed og Verdens-Klogskab, som en gjennemgribende Omdannelse af de Borgerlige Forhold kræver; saa det er endnu et Spørgmaal, om Spandets offenlige Liv gjorde det mere kiendt end miskjendt, hvad der boede i den stille Fyrste, hvad Danmark, længe uden at vide det, eiede i denne sin udmærkede, inderlig hengivne Søn, og hvad vi maae beklage, itte blev langt anderledes frugtbart til den fornyede Glands, som vi vel alle ønsker „deiligst Vang og Vænge", men som dog neppe Nogen af o s nu piner lyse Udsigter til!
Dog, den stille Fyrste var ogsaa en ydmyg Sjæl, som satte sig selv og sin Virksomhed saa lavt, at hvad der timedes ham og hvad han fik udrettet langt overgik hans Forventning, saa det er Vennens Trøst ved hans Baare, at den store Herre, som han tjende først og sidst, som veed hvad der er i Mennesket, og for hvem en sagtmodig og stille Aands uforkrænkelige Væsen er saare dyrebart, Han har nu sagt til sin ydmyge Giæst: Ven! sid højere op! og derfor Fred med hans Støv! Ære med hans Navn! Velsignelse med hans Æt og Ihukommelse giennem mange Ledd!
