Hvor er Lammet, Offer-Lammet?
Isak spurgde, syg i Sind,
Da Slagt-Offret var berammet
Med ham selv paa Bjergetind;
Bange for sit unge Liv,
Paa den blanke Offerkniv
Peged han og sagde: Lammet,
Hvor er det, til Død opammet?
Søn! for Lammet Gud vil sorge,
Evared Abraham, Guds Ven,
Han beklemt sig lod adspørge,
Svared dog med Haab igjen;
Yndig faldt og Sagen ud,
Kiærligheds og Sandheds Gud
Venner sine aldrig glemmer,
Deres Haab han ei beskæmmer!
Lige Sind har Venner kiære,
Derfor vilde Abraham
Sit det Kiæreste frembære
Paa Guds Alter som et Lam;
Troens Fader paa Guds Jord
Himlens Fader til Guds-Ord,
Ham, som vilde Tro velsigne,
Skulde i Guds Billed ligne!
Her er Lammet, Paaske-Lammet,
Jesus siger, ydmyg, spag,
I min Faders Naad berammet
Er den store Offer-Dag;
Vange vel af Hjertensgrund
Er jeg for den morke Stund,
Men for hele Verdens Brode
Den Uskyldige maa bløde!
Fader! Kalken, Du iskiænker,
Rækker mig med egen Haand,
Vel som Menneske jeg tænker,
Alt for beesk er for min Aand,
Men er ei til Sang for Graad
I det Skjulte andet Raad,
Lad da rødme Angest-Sveden!
Seire stal dog Kiærligheden.
Græd ei! sagde han til Enken,
Som sin Eneste begræd;
Som et Lam til Slagter-Bænken,
Gik til „Hovedpande-Sted"
Han, vor Frelser, taus og spag,
Paa den store Offer-Dag;
Hjerte-Sorgen: Enke-Kvinden,
As hans Blod fik Rosen-Kinden!
Ja, at Een for Alle døde,
Gav Guds Kiærlighed sin Glands,
Alle Jordens Roser rode
Ei forstaaer til Lammets Krands,
Hver en Stjerne, hver en Soel,
Samles om den Naadestol,
Hvor for evig nu han throner,
Jesus Christus, vor Forsoner!
Ved et Menneske er kommen
Til os alle Synd og Dob,
Svæver over alle Dommen,
Alles Lykke Een forbrød;
Derfor ogsaa kan ved Een,
Kvindefødt, men hjertercen,
Alle faae Retfærdigheden,
Uskylds Livet i Guds Eden!
Men hvor findes vel den Rene
I vor Slægt med Kiød og Blod,
Bærende vor Synd alene,
Raadende paa Døden Bod;
Hvor, om ei han er iløn
Baade Guds og Kvindens Son,
Avlet reen ved Helligaanden,
Og dog født af Liljevaanden!
Han, som selv skal Verden domme,
Faderens eenbaarne Søn,
Vil vel han sig selv udtomme,
Fattig fødes her iløn,
Taale Ondt og giøre Vod
For os i vort Kiød og Blod,
I den nogne Adams Klæder
Doe paa Korset som Misdæder!
Ja, han vilde det, vor Dommer,
Ja, han gjorde det, vor Drot,
Vinter tog han for sin Sommer,
Ondt betalde han med Godt,
Synd og Død med Korsets Skam
For os alle bar Guds Lam;
Som vor Frelser forekommer
Saa vor Dom al Verdens Dommer!
Det er Kiærligheds Vidunder,
Sandheds Ret af Naaden rørt!
Hvem er den, som det udgrunder?
Hvem tor troe hvad vi har hørt?
Spørg derom den Helligaand,
Kiærlighedens Høirehaand!
Hjertedyb kun Han randsager,
Hjertedyb kun Han indtager.
Kiærlighedens hele Styrke
Lægger Han i Naadens Ord,
Tænder dermed Lys i Morke,
Lyset, hvori Livet boer,
Rorer med Guds egen Mund
Hjertet i sin dybe Grund,
Viser det i Gudsords-Daaben
Fødsel ny med Himmel aaben!
Ved det Lys, Guds-Aanden tænder,
Seer vi Evighedens Præst,
Med de gjennemborte Hænder
Fra den store Sone-Fest,
Da han selv, som Offerlam,
Bar vor Synd med Korsets Skam,
Nagled selv til Korsets Arme
Lovens Dom og Rettens Harme!
See, han staaer ved Jordans-Vadet,
Midt iblandt os med sin Daab,
Tvætter af vor Skyld i Vadet,
Salver os i Tro og Haab
Med sit Livs Retfærdighed,
Med Guds Aand og mcd Guds Fred,
Saa vor Sjæl med Frelsermanden
Er korsfæstet og opstanden!
Hvilket Menneske, korsarret!
Frelseren, vor Moders Son!
Han, som traadte Persekarret
Enemand for Gud iløn l
Derfor evig, som det lod,
Er hans Kaabe purpurrød,
Er dog vore Kapper side
Af hans Blod som Lyset hvide!
