Indhold: N. F. S. Grundtvig, Breve over Tertullian af Kofoed-Hansen. - Noskilde. Præstekonvents Sommermode (sluttes). - Religionstvang i Slesvig. - Udnævnelser.
Denne lille Bog af en alvorlig Mand om vigtige Spørgsmaal skal jeg anbefale Kirketidendens Læsere, skiøndt jeg allerede ved Titelbladet maa bemærke, at man siger ikke paa Dansk "nyt Gammelt" men "gammelt Nyt", naar man taler om noget Gammelt, der har været skjult eller glemt saalænge, at det kan giælde for nyt igien. At i Øvrigt Tertullian, og især hans "Kiætter-Afviis ning", i det hele kan kaldes en gammel Nyhed i den theologiske Læseverden, indrømmer jeg gjerne, men naar Forfatteren giætter paa, at den ogsaa for mig maatte være en Nyhed, hvis jeg itte med Flid har fortiet, at netop Tertullian er Fader til den saakaldte "Kirkelige Anskuelse", som sædvanlig tilskrives mig, da maatte jeg høilig forundre mig, hvis jeg ikke i et halvt Aarhundrede var vant til, hos vore studerte Folk at møde et mærkeligt Ubekiendskab med min boglige Virksomhed, saa jeg troer, de kunde i al Troskyldighed baade tilskrive og fraskrive mig hvad det skulde være. Havde saaledes nærværende Forfatter, jeg vil ikke sige, læst mine Afhandlinger i "Theologisk Maanedsskrift" fra 1824 til 29, men blot giennemløbet Indholds-Listen, da vilde han snart stødt paa min Anmeldelse af Neanders "Antignosticus, Geist des Tertullianus" og ved at gennemblade den, i tredie Bind 2-18-78, overbeviist sig om, at Tertullian og hans "Kiætter- Afviisning" hos mig hverken var oversete eller stukne under Stot.
Jeg stal imidlertid gierne gribe denne Leilighed til at sige mine Læsere, hvorfor jeg hverken idelig har beraabt mig paa Tertullian eller synderlig benyttet mig af hans "Kiætter-Afviisning" med Troes - Bekiendelsen ved Daaben, thi det fulgde ilke blot deraf, at Tertullian efter hele sin Stilling kun var en daarlig Hjemmelsmand for andet end sine egne Meninger, men især af den lovfaste og stridbare Maade, hvorpaa han bruger, eller rettere misbruger den Christne Menigheds Troes-Grund blot som en Troes -Regel til at drille Kiætterne med, og til at bemægtige sig den Hellige Skrift, som et Fideicommis, for hvis Behandling han Ingen skyldte Regnskab.
Derfor stemplede jeg alt for en Menneske-Alder siden Tertullian, skiøndt han hverken var Biskop i Rom eller Karthago, til den første Pave i Aanden, altsaa til den kirkehistoriske Paveaand, som ikke blot fik Cyprian til Lærling, men alle dem til Efterfølgere, der 
 
483-484
vel paastod, de traadte i St. Peders Fodspor, men traadte aabenbar, vitterlig eller uvitterlig i hans, som først, ved at anvende Romer-Retten paa Christi Rige, stræbde at give det en verdslig Skikkelse. Derfor er da ogsaa, mellem Bøger, den P a v elige Alterbog et langt gyldigere Vidnesbyrd end noget af alle Tertullians Skrifter om, at vor Troes-Bekiendelse ved Daaben var i Christi Menighed fra Arildstid det uforanderlige "Credo" the Creed, Troen), altsaa baade Troes-Grund og Troes-Regel, og det saameget mere, som Tertullian, under sin Benyttelse af den Apostoliske Troes-Bekiendelse til Kiætter-Afviisning, giver os, latterlig nok, ligesom Delbrück i vore Dage, en selvgjort Omskrivning, som alle Kiættere kunde lee ad, og alle oplyste Christne maatte fralægge sig, som baade for meget og for lidt.
Dog, Hovedgrunden, hvorfor jeg ligefra Begyndelsen, under Fremstillingen af vor Apostoliske Troes-Bekiendelse ved Daaben, som baade den urokkelige Troes - Grund, den uforanderlige T r o e s - Re g e l, og det aandelige Modersliv i Christi Menighed, lun svagt og sparsomt har beraabt mig paa nogen anden Hjemmels-Mand end Vorherre Jesus Christus, mod hvem selv Biskop Irenæus slet intet Veier og med hvem han kun Veier meget ubetydelig, det er en ganske anden end den at ville paa nogen Maade selv enten staae for Styret eller afhjemle Vidnesbyrdet, thi det er ligefrem den, at Menigheden, for at være og blive lyslevende christelig, ilke kan være tjent med nog ensomhelst Hjemmel uden Herrens og sin egen, og maa, som den ægte Brud, kun have een Mand, hvad allerede Johannes den Døber lagde sig selv og os alle paa Hjerte.
Det store Spørgsmaal om den "Christne
Tro" er nemlig aabenbar ilke et Spørgsmaal om, hvad Irenæus eller Tertullian, Augustin eller Morten Luther troede, eller hvad En af os eller Mængden af os troer, men hvad Christi Menighed paa hans Ord har troet fra Begyndelsen og skal troe til Enden, saa vi maae alle, for at høre til Menigheden, dele dens Haab og trøste os med dens Trøst, have, bekiende og bevare den samme Tro, og Spørgsmaalet kan derfor hverken gyldig eller gavnlig besvares uden ved Oplysning af Menighedens egen Troes-Bekiendelse ved Daaben, hvor Menigheden fødes, og Sikkerheden paa, at dette er den ægte, oprindelige Menigheds-Tro og Bekiendelse beroer egenlig først og sidst paa Sandheds - Følelsen , og maa i alt Fald ikke bygges paa nogen Hjemmelsmand eller noget Vidnesbyrd, der ikke er lige tilgængelige for alle Menighedens voxne Medlemmer. Allermindst maa da denne Sikkerhed, som vi alle lige høit behøve, bygges paa noget, der forudsætter en Indsigt, Boglæsning og Skriftklogskab, som hverken har været eller kan være fælles for hele Menigheden, da Følgen deraf altid er blevet og maa blive, enten at Menigheden falder i Tvivlraadighed, eller at den fæster sin Tro til en anden Hjemmelsmand, død eller levende, end Jesus Christus, som dog er den eneste Mand, der i Sandhed lyslevende kan afhjemle og beseigle det store, mageløse Vidnesbyrd. Selv Børnene stal vi henvise til et styrre Vidnesbyrd end vores, nemlig til Menighedens, der ilke kan være falsk, uden hele Menigheden var blevet saa grundfalsk, at den vitterlig havde forfalsket sit eget Vidnesbyrd om det Troens Ord, den giennem Apostlerne havde modtaget af Herren selv, og selv Børnene kan godt forstaa , at saavist som Menighedens Stifter I esus Christus er Guds eenbaarne Søn, da er det umuelig  andet end at han maa 
 
485-486
have bevaret sin Tro kiendelig paa Jorden i en ægte Menighed, der fremfor alt i Sanddruhed vidt overstraaler alle Kiatter-Samfund. Selv Børnene vil derfor aldrig hos dem selv myde nogen Tvivl om, at vor Apostoliske Troes-Bekiendelse ved Daaben er hvad den i Menighedens Mund udgiver sig for, og naar Børnene fristes udenfra, da kan og stal vi berolige dem med den letfattelige Oplysning, at mod hele Menighedens høitidelige Vidnesbyrd ved Daaben har en Enkeltmands Eftersnak udenom, ung eller gammel, lærd eller læg, død eller levende, slet intet at betyde, saa at naar man vilde gjøre vor Menigheds-Tro og Bekiendelse i mindste Maade tvivlsom for os, da maatte man, hvad vi Ældste veed, crumuligt, opvise en Menighed med en anden Troes-Bekiendelse ved Daaben, der baade udgav sig for den ægte apostoliske, og, ligesaavel som vores, mueligviiskunde være det. Alle andre Indvendinger imod, at vor Troes - Bekiendelse er det Troens Ord, som Apostlerne modtoge af Herren selv og meddeelde hele Menigheden, er aabenbar kun at smile ad, og nogle gamle Papirs-Lapper med Opskrift til en saakaldt Troes-Bekiendelse, hvis Ægthed er alle muelige Tvivl underkastet, og, som naar den var allerægtest, kun viste, hvad et enkelt Menneske troede, og tænkde maaskee, var hele Menighedens Bekiendelse, saadanne Lapper og saadanne Opskrifter, som er det eneste, man hidtil har villet bestride vor Menigheds-Tro og Bekiendelse med, er aabenbar, ved Siden ad den, faa usle og latterlige, at man ikke kan fatte, hvordan noget Menneske vil finde dem værd at nævne. Vil man imidlertid see, hvor usikkert en Enkeltmands Vidnesbyrd om Menigheds-Troen er i sine allerbedste Klæder, da lægge man Mærke til følgende lille Fortælling, om hvis Rigtighed i det mindste alle vore Boglærde let kan overbevise sig.
Der er en lille engelsk Vog, som kalder sig den Apostoliske Troes - Bekiendelses Historie, og skiøndt den intet Navn har paa Titelbladet, er der ingen Grund til at tvivle om, den jo er skrevet af Stor-Kantsleren Peter King i Begyndelsen af forrige Aarhundrede. Han melder nu iblandt andet, at Bispe - Kirken i Engeland, som han selv var en anseelig Medlem af og maatte agtes at kiende tilgavns, den havde ved Daaben forandret ,Kiødets Opstandelse" til "Legemets Opstandelse" , og han yttrer sin høilige Forundring over, at man turde vove det, da der ingen Tvivl kunde være om at "Kiødets Opstandelse" var det ægte og oprindelige.
Desuagtet kan man dog see af den Engelske Kirkes Alterbæger, og høre det, som jeg selv har hørt ved Barnedaab i London, at Lord Kings Vidnesbyrd om Menigheds-Troen i hans eget Kirkesogn er aldeles uefterrettelig, saa der siger og er ved Daaben altid bleven sagt "Kiødets Opstandelse" (the resurection oh the flesh) og naar man lægger Mærke til, at udenfor Daaben ved Kirketjenesten oplæses ganske rigtig den Apostoliske Troes-Bekiendelse bestandig med Forandringen til "Legemets Opstandelse" (the resurection of the body)da seer man let, at Stor-Kantslerens Uefterrettelighed i dette Stykke kom af, at han var meget sjeldnere Fadder end Kirkegænger, og at mange af de Engelske Præster sagtens, ligesom hos os, kiørde saa stærkt paa ved Daaben, at man havde ondt ved at følge dem.
Man sammenligne hermed alt det Væsen der er gjort af den gamle Lap, man veed ikke om af den lidet troværdige Rufin, eller af hvem, hvorpaa der staaer skrevet, at i Anonymens 
 
487-488
Tid havde man i Romer-Kirken slet ikke Leddet om "Christi Nedfart til Helvede" i den apostoliske Troes-Bekiendelse, uagtet Romer-Kirken, efter samme Lap, aldrig forandrede et Ord i Bekiendelsen, og uagtet vi finder Leddet i alle Romerske Alterbøger, og man holde dog nu engang op at føre saadanne Usselheder lil Torvs!
Naar endelig Forfatteren til Brevene om Tertullian, jeg veed ikke, om heelt eller halvt, bebreider os ei at have fulgt Tertullian langt nok, saa vi naaede hans lovfaste Kirke-Begreb, da har jeg igrunden alt svaret, ved at oplyse, at jeg har aldrig fulgt og kunde ikke følge Tertullian enten langt eller kort, fordi hans Vei gik til "Rom" og min gik "ovenom" til det Guds-Rige, som ikke er af denne Verden, men er dog netop paa og ved den apostoliske Troes-Bekiendelse virkelig og kiendelig i denne Verden, hvorsomhelst Bekiendelsen er godvillig og bestandig. Forfatteren, som jo er af Søren Kierkegaards Skole, synes derfor ikke at vide stort mere om mig og min halvhundredaarige Virksomhed i Herrens og Aandens Tjeneste, end at Spren Kirkegaard, vel seent, men dog omsider, glatvæk stog mig i Hartkorn med de "geistlige Skuespillere" og den "officielle Christendom", thi i saa Fald maatte jeg vistnok være klog nok til at træde i Tertullians og Pavens Fodspor med begge Been, da man kan troe, at Haltningen, med den ene Fod paa Fortonget og den anden i Rendestenen, er mig meget for latterlig. Det er imidlertid ikke min Skyld, naar selv boglærde Folk midt i Danmark synes uvidende om, at jeg, langtfra at forsvare vort statskirkelige Chaos, enten med den foregivne apostoliske Mislighed paa Pindsedagen, som, mildest talt, er en grov Misforstaaelse, eller med den Herren selv paadigtede Anordning, at alle Folk, baade Troende og Vantroe, skulde inddøbes i hans Menighed, men finder kun "Udlændigheden" taalelig og, efter Omstændighederne, tjenlig, for Menigheden, naar den kun i Fangenskabet kan vinde aandelig og hjertelig Frihed nok, til, efter Evne, at løsrive sig fra den onde Verden og nærme sig den Fuldkommenhed, hvortil vi er kaldte og gjenfødte, og hvortil vi kan og stal oplyses, opbygges og opvoxe.
Saaledes har jeg, som Præst i den christelig uforsvarlige Statskirke, lært at kiende og beholde den Guds Fred, som overgaaer al vor Forstand og forvarer baade Hjerte og Tanker i Jesus Christus, Vorherre.
U. F. S. Grundtvig.
Mødet blev afholdt i Roeskilde den 8de Juni. Under Formandens Fraværelse paa Grund af Sygdom indledede Viceformanden Mødet med Apostelens Ord 1 Joh. 3, 18-20: "Lader os elske, ikke med Ord, ei heller med Tunge, men i Gjerning og Sandhed. Og paa dette tjende vi, at vi ere af Sandheden, og da kunne vi stille vort Hjerte tilfreds for hans Aasyn; thi, om end vort Hjerte fordømmer os, saa er Gud styrre end vort Hjerte, og kjender alle Ting". Disse Ord bleve anvendte med Hensyn paa Præstens Gjerning omtrent saaledes: Her er baade Paamindelse og Trøst. Her er Indskjærpelsen: du slat elske din Næste, du stal have Kjærlighed og Kjærlighedsiver til dit Kald og din Gjerning iblandt dine Brødre, Christi Forløfte; du stal bevise det, ikke med tomme Ord eller smukke Talemaader, men ved din Giernings Sandhed og Troskab i Livet. Dette er Kjendemærket paa, at du er af Sandheden, og da kan du stille dit Hjerte tilfreds for Guds
