Tidlig for mit Skjalde-Øie
Asgaard taarned sig i Sky.
Med de stolte Kæmpe-Fløie,
Porte og til Liv paany,
Syndes mig et "Gudevirke"
Vaabenhus til Christi Kirke,
Nordlys-Trøst i Vinternat.
Island, som ved Belger kolde
Vælter sig om Heklas Vaal,
Værgede med Jøkul-Volde
Nordens Tro og Tungemaal,
Varsler end med Kvad og Sage,
Født i Mimers Vinterdage,
Om Tids-Lys og Lysnings-Tid!
Nu jeg seer, den Mimers-Tanke
Lever op sit Gyldenaar,
Dælling rider paa Lysmanke,
Middags-Stedet vist han naaer,
*) Denne "Efterskrift", som kom for seent til at finde sin Plads i Kvadet, tør dog maaskee finde den S. 154 efter 12te Vers eller Rimlag: "Og alt nu, før Biet brister", og i alt Fald har den Lov til at følge med.
Kirkelig Samler. V1.  1
Overskinner vort Høinorden,
Saa det rygtes trindt paa Jorden:
Nord-Lys størst er Nordens Aand!
Christi Kirke, alt for længe
Kaldt "usynlig" selv for Aand,
Nu i "deiligst Vang og Vænge"
Bygger op Guds Høirehaand,
Og Stor-Staden paa det Høie,
Den selv med det halve Øie Aanden seer fra Hav til Hav.
Folket, som sig kjækt bekjender
Til den samme Tro og Daab,
Raaber ud til Jordens Ender
Samme Herlighedens Haab, ,
Og lovsynger af Guds Aande
Samme Herre midt i Vaande,
Narlig de er Lysets Børn!
Spørges skal det over Stranden:
Stik i Nord fra Østersø
Folkene forstaae hinanden
Og sig selv paa Fjeld og Ø,
Og hvor længst er Vinter-Natten.
Blev opdaget Kronos-Skatten,
Solens Vogn og Tidens Speil!
Der alene paa Jord-Kuglen,
Med Fristedet i Nordvest,
Mennesket er frit som Fuglen,
Uden Skrømt og uden Blæst;
Rovdyr kun i Folkehamme
Der Tvangs-Trøierne gjør tamme,
Trold kun rammer Tordenslag!
Der. fra Vardøhus til Skaane,
Og fra Mælaren til Thy,
Skinner klart som Sol og Maane
Livets Lys, gjenfødt paany;
Rundet op er Lys af Livet,
Til Livs-Værn er Loven givet,
"Aandens Sands er Liv og Fred!"
Og til Christendommens Ære
Det er Christendommens Værk,
For at alle Folk skal lære,
At med den Livs-Aanden stærk
I Vorherres Navn er kommen
Kun til Frelsen, ei til Dommen,
Fører med sig "Friheds-Lov!"
Hvad der drømdes under Dosen,
Kommer ikke Dagen ved.
Her er Christendommens Losen:
Liv og Frihed, Lys og Fred!
Giver hæse Natte-Ravne
Derfor Christne Kjætter-Navne,
Det Lys-Folket leer kun ad!
Christus selv er Kirkens Klippe,
I hans Mund er Livets Væld,
Og kan ei Guds-Ordet glippe,
Christen-Navn kun bær med Skiel,
De, som med ham selv begynde,
Ham bekiende og forkynde,
Ham lovsynge lydt og sødt!
Ja, hos os er Dørren fundet
Mellem Aandens Nat og Dag,
Er det store Lys oprundet,
Efter Hjerte-Livets Smag,
Som det haabes, som det mindes,
Som det savnes, som det findes
I Vorherres Fællesskab!
Mennesket, Muld-Jordens Gaade,
Perle fiin i Mulde giemt,
Underværket af Guds Naade,
Af sig selv hardtad forglemt,
Mennesket, med Guld i Munden,
Vaagner, som i Morgenstunden
Morgen-Røden midt i Glands!
Mennesket i Mørkestuen,
Mærk det, Himmel! føl det, Jord!
Glemde over Myre-Tuen
Hjertets Dyb og Mundens Ord,
Nægted Hjerte Ham og Øre,
Som os Magt gav til at høre,
Hjertelag til Kiærlighed!
Mennesket, sin Skabers Næste,
Dukket op af Livets Væld,
Det Umælende til Bedste,
Drømde sig opskudt af Hel,
Hvor sig Død tillyver Livet,
Hvor kun Sult til Mad er givet,
Skin som Sildeblink til Lys!
Mennesket med Mund og Mæle
Om sig selv og om sin Gud,
Om Livs-Aand i Folke-Sjæle
Giennem Tidslob ind og ud,
Dog forguded paa det sidste
Alle Kræfter ubevidste,
Og Helfruen "Maalløshed!"
Saa Fornuften fra Forstanden
Gik med et vanvittigt Smil,
Og sig selv udgav for Fanden,
Gud i Daarekiste-Stil,
Hævet paa et tomt Høisæde
Over Liv og Lys og Glæde,
Helvedrig paa lutter Legn!
Af den Drom i Dødens Dvale
Mennesket er vaagnet nu,
Har sig reist, begyndt at tale,
Kommer "Ja og Nei" ihu,
Finder i sit eget Indre,
Lydefuldt kun meer og mindre,
Et Livs-Billed af sin Gud!
Med Aands-Ordet paa sin Tunge,
Tvivle kan vel Mand paa Jord,
Om hans Skaber har en Lunge,
Ei, om Han har Aand og Ord;
Thi, ifølge Tanke Loven,
Med sin Grund-Aarsag foroven
Staaer og falder Liv og Lys!
At af Gudsord Kiød er blevet,
Da til Gudsord Klod fik Røst,
At Guds Aand har Værket drevet.
Og slet ingen Vind fra Ost,
Det saa vist maa forudsættes,
Som Livs-Næring for at mættes,
Aande-Dræt for Aande-Pust!
At vort Ord i Mund og Hjerte,
Liv-Udtrykket underfuldt
Af vor Lyst og af vor Smerte,
Af vor Sjæl for Øine dulgt,
Ei kan Kied med Aand forlige,
Ei Guds Naad med Fynd udsige,
Det er sandt, men det er sært!
At Guds-Ord i Tidens Fylde
Kom i Kiedet med Guds Haand,
Og at vi, naar Det vi hylde,
Igienfødes af Guds Aand,
Kan Guds Ord saa eftersige,
At de Kiød og Aand forlige,
Det er sært, men det er sandt!
At Guds Ord kom til "sit Eget"
Med vor Frelser. Gud og Mand,
Det opreder alt hvad speiet
Var i aandelig Forstand,
Thi som det Forslidte flyes,
Mennesket skal kun fornyes,
Ei som Skifting byttes om!
Fanden har, saavidt han kunde
Ødelagt Guds Mesterværk,
Mægted det dog ingenlunde,
Sandhed mindst er Legn for stærk,
Hjertets Tro og Aandens Naade
Lønlig løser Livets Gaade
Hos Jord-Klimpen straalekyst!
Hjertets Liv med Mund og Mæle,
Sorg og Glæde, Frygt og Haab,
Vor Bevidsthed, vore Sjæle,
Ei fortabes i vor Daab,
Men naar Løgn og Tant afskyes.
Alt det Sande aandssornyes
Ved Guds Ord og Hjertets Tro!
Nytaars-Liv, som Verden hader,
Velbehager Gud og os,
Os som Børn og Ham som Fader,
Og al Død det byder Trods,
Thi det er hans Liv, som døde,
Men i Paaske - Morgenrøde
Seiersalig klart opstod!
Nærmest om os Verden nægter
Dog sit Had til Herrens Liv,
Kun mod Præsteskab den fægter,
Og mod Kloster-Tidsfordriv,
Slaaer kun Kneps ad Tro i Luften.
Spotter kun med Ufornuften,
Ymter kun om Hykleri!
Nærmest ved os Dannekvinden,
Med de mange Børnekuld.
Foler, bøiet, bleg om Kinden,
Frændskab sit med Stev og Muld,
Dog i Paaske-Margenrøde
Altid hendes Kinder glede
For et evigt, saligt Liv!
Ja, i disse Landemærker
Gammel Moder-Kiærlighed
Sukker efter Underværker,
Bugnende af "Liv og Fred";
Hjertets Frihed, Livets Glæde,
Fred og Ro i Ny og Næde,
Det er Dannekvindens Lyst.
Derfor har i Danevangen
Julen altid Englelyd,
Aabent Øre Englesangen
Om den store Fred og Fryd,
Lønlig os fra Himlen givet
Med et Barn i Moders-Livet,
Med Guds-Barnet kvindefødt!
Christendommen her til Lykke
Mestendeels et Fredland har,
Smaat men frit den her kan bygge
Paa Guds-Huset som Ansgar,
Nu, da den i Lys oplærdes
Til saa fredelig at færdes
Som en fattig, fremmed Giæst!
Alt det Morke, alt det Sure,
Alt det Beske, Folkesky,
Som er født i Munke-Bure,
Opfedt i Domkirke-Ly,
Hvor Daglyset mildt oprinder.
Som en Taage brat forsvinder .
Med alt Roms Papisteri!
Lange-Faste, Malurt-Drikke,
Plage-Aander, manet frem,
Alle Pave-Kirkens Skikke,
Skilled vi til Paven hjem.
Og med alle christne Slægter
Vi beholdt kun to Vedtægter.
De uskyldigste paa Jord!
Ved vor Daab vor Tro bekiendes,
Som den er fra Arildstid,
Ved vor Altergang fuldendes
Til Vorherre vor Tillid;
Dertil Søndags-Kirkegangen
Slutter tæt sig med Lovsangen,
Det er al vor Liturgi!
Christus er hos os Fornuften,
Evig Sandheds Grund-Begreb,
Fra hans Aande, ei fra Luften,
Skriver sig vort Himmelbrev,
Og i Syden som i Norden,
Og i Himlen som paa Jorden,
Selv-Modsigelse er Legn!
Hykleriet Gud, Vorherre,
Er af alting mest forhadt,
Ingen Bom for det kan spærre,
Men i Band vi det har sat,
Thi ved Daaben til Modværge
Christne maae al Legn afsværge,
Og alt Hykleri er Legn!
Har derfor end Paver mange
Allerchristeligst det kaldt
Folk at giøre helvedbange,
Saa de svared "Ja" til Alt,
Løi om hvad de vidste klarest,
Det var Falskhed aabenbarest,
Falskeblakkens Christendom!
Ei vi hykler eller lyver,
Som udtaler hvad vi troer,
Og, skiøndt vi til Korset kryber,
Dog tør døe paa Livets Ord,
Vi kun favner hvad os fryder,
Kalder det kun christne Dyder,
Som bevise kan sig selv!
Vist vi troer, at alle Dyder:
Kiærligheds og Sandheds Daad,
Som den gyldne Soel udbryder
Efter Guds forborgne Raad,
As den Tro, som vi bekiender,
Ved den Aand, som alt fuldender,
I det Samfund, som ei døer;
Men vi veed, at Christendommen,
I sit Liv og med sin Aand,
Yttrer sig end ufuldkommen,
I vor Mund og i vor Haand,
Tør og ei af Dyder prale,
Som ei selv det kan udtale,
Det er Christus de kom fra!
Kun det Liv, med Kraft og Sødme,
Som er i vort Vidnesbyrd.
Og vor Sang med Rosen-Rødme,
Selv naar Tale-Frist er dyr,
Ikkun det vi frit tør nævne
Christen-Dyd af Troens Evne,
Klart Beviis paa Aandens Kraft!
I Livs-Glæder og Døds-Sorger,
Og i allehaande Kaar,
Tom for Menneske og Borger
Skifte om i Støvets Aar.
Kun vor Roes er for vor Næste,
At vi regnes med de Bedste,
Af den fælles Folkeart!
Mellem Folk, som randt af Rode
Under Birk og under Bøg;
Lov fik bedst de Fredegode
Blandt Fribaarne, Lav og Hei,
Derfor mellem Beg og Birke
Taarne sig skal Christi Kirke
Fredegod, men kækt og frit!
Og i den skal Modersmaalet,
Som det lod fra Heimdals Lur,
Smeltede ved Balders-Baalet
Og i Frei af Fruerbur,
I sin Dybde, med sit Ynde,
I al Jævnhed klart forkynde
Seiers-Folkets Liv og Lyst!
Sandheds Lys kan ei forklare
Livets Vei paa Afgrunds-Rand,
uden klart at aabenbare
Mørkets Gru i Dødens Land;
Prises kan ei Herrens Glæde
Uden Vink om Sorgens Sæde,
Løgnens Dom og Syndens Sold;
Men, trods alle Munke-Drømme,
Og al Snak om Sjæle-Gavn.
Ingen domme og fordomme
Kan i Jesu Christi Navn,
Kun til Frelsen, ei til Dommen.
Er, som han, til Verden kommen
Fredens Evangelium.
Trods Uskik i alle Lande,
Trods Beraabelsen paa Gud,
Kun velsigne, ei forbande
Maae vor Frelsers Sendebud,
Lov og Dom i Aandens Rige
Styrke Synd og Død tillige,
Naadens Børn er "Liv og Fred".
Ønskes skal af os til Lykke
Hele Adams faldne Kiøn
Med, at midt i Dødens Skygge
Livets Soel oprandt i Len,
Nat og Dag hinanden sige,
At i Guds, vor Faders, Rige
Evig Naade gaaer for Ret!
Fred med Jorden! Muldets Frænde,
Mennesket er løst af Band,
Røsten gaaer til Verdens Ende:
Evig Eet er Gud og Mand,
Christi Aand skal det forklare,
Hver, som troer, skal det erfare,
I Vorherres Jesu Navn.
Menneske! hvor dybt du sukker,
Fryd dig ved Guds Velbehag!
Kiærlighedens Billedhugger
I dit Leer har fundet Smag,
Har sit Liv i dit afbildet,
Drager det, i Død forvildet,
Atter kiærlig til sin Favn!
Menneske! hvor hardt du sover,
Vaagne maa du ved hans Røst,
Som en Soleglands dig lover,
Der fordunkler Soel i Ost!
Menneske! om end du døde,
Staae dog op! Guds Morgenrede
Skaber Liv og Lys paany!
Menneske! kom med dit Hjerte!
Menneske! kom med din Mund,
Med dit Ord til Fryd og Smerte,
Med dit Suk af Hjertens Grund!
Kom med alt hvad Skaber-Manden
Dig har skænket, og, trods Fanden,
End har kiært og kalder sit!
Alt Gud holde vil ilive,
Som din Tanke, saa dit Leer,
Paa Kiød-Tavlen vil Han skrive
Med sin Dues Vingefter,
Med sin Aande dig forgylde,
Med sin Kiærlighed dig fylde,
Dele med dig Hvilen sød!
Forst og fremmerst Hjerte-Kamret
Bygge op vil Gud paany,
Hvor Hans Kiærlighed har hamret
Fra Aandslivets Morgengry,
Og fra Hjertet, gudhengivet,
Gjennemstrømmer Christus-Livet
Aare hver med Guddomskraft!
Dag fra Dag, som "Kvinde-Sæden"
Af Guds Aand, foruden Mand,
Voxde op med Hjertens-Glæden,
Yndelig i Aands-Forstand,
Saa opvoxe skal herefter,
Igienfødt med friske Kræfter,
Mennesket fra Paradis!
Menigheden vidt omvanker
Med Guds Aand i Naadens Tid,
Himmeldybe er hans Tanker,
Rummes ei af Mandevid,
Mennesket af ham dog hører
Hvad i Mennesket sig rorer,
Sandheds Aand ranfager alt!
Alle Hjerterne han kiender.
Tille Tungemaal han kan,
Giæster Jorderiges Ender
Med al Viisdom og Forstand,
I Guds Ord hvert Folk skal finde
Hvad i Mennesket er inde,
Renset med Hans Kasteskovl!
Folkeligt paa Jord kun sindes
Mennesket fra Paradis,
Folkelig maa derfor vindes
Al vor Vidskab stykkevis,
Og hos os Guds Aand vil raade
Folkeligheds dybe Gaade,
Adams-Kiønnets Arvetal!
Derfor ogsaa der staaer skrevet:
Kommer did en fremmed Giæst,
Af sit Hjertes Længsel drevet,
Hvor Guds Aand er Herrens Præst,
Skal ransaget han sig finde,
Stamme ud: Gud er herinde,
Han, som alt det Skjulte veed!
Dages skal det blandt Skjoldunger,
Det er ingen Overtro,
At af alle Folke-Tunger
Bygget er den Gynge-Bro,
Som imellem Verdner tvende
Aabner Vei til Verdens Ende,
Luerød i Billedsprog!
Meer end det i Nørreleden
Klarer sig til fælles Gavn,
Veien mellem os og Eden
Lyses op i Jesu Navn,
Med den Konst at boe og bygge
Altid i Livs-Træets Skygge,
Altid paa Livs-Aaens Bredd!
Sig en folkelig Høiskole
Taarner i det høie Nord,
Hvor, fra alle Lærestole,
Modes som et Mimers-Ord:
"Sollys-Tanken, Seiers-Daaden,
Som kan løse Kamplivs-Gaaden,
Findes kun hos hviden Christ!"
Tidens Ophav, Midte, Ende,
Spørgsmaal størst var i vort Nord,
De med Nemhed er at kiende
I det levende Guds-Ord,
Ham, som Morgenstjerner hylde,
Som blev Kied i Tidens Fylde,
Lukker Tiden med sin Dag!
