Indhold: Grundtvig: Om Confirmations-Tvangen i Mellem-Slesvig. - Roeskilde Præstekonvent Efteraarsmøde III. Blædel: Om det lærde Skolevæsen, (sluttet). - Landsthingets 1 ste Behandling af Lovudkast om Præsternes Lønning. (forts.).
Da jeg for tre Aar siden ved det fyrste Nordiske Kirkemøde strængt paatalde den Confirmations-Tvang, som de Danske Præster i Mellem-Slesvig unægtelig øve, da mærkede jeg vel, at de af "Vedkommende", som var tilstede, blev meget drede derover, men de stræbde dog mere at snoe sig fra den ubehagelige Sag end at forsvare den. Iaar derimod seer jeg med Forbauselse, at alle de Danske Præster, med Mørk Hansen i Spidsen, som yttre sig om Sagen, paatage sig mere eller mindre at forsvare den baade fra den juridiske og den kirkelige Side, uden at nogen af dem værdiger den borgerlige og menneskeskelige Side mindste Hensyn.
Derfor maa jeg giøre de gode Herrer opmærksom paa, at naar de rase mod Stemmen fra Kongeriget, som høit og lydelig misbilliger den Tvang, der øves paa det danske Sprogs Vegne, enten den saa har sit Udspring fra Regieringen eller fra Præsterne, da er det Hverken blot Hr. Zahles eller den Berlingske Tidendes Stemme, men først og sidst min Stemme, de rase imod, saa, vil de forsvare sig paa Aandens Enemærker, da maae de binde op om Lænderne, og vove Dysten med en Dansk Præst, der dog nok har hævdet sig Stemme-Ret baade i Kirkelige og i Danske Anliggender, og som man neppe tør tilstride Forkiærlighed enten for Høitysk en eller for Heelstaten.
Og see, hvad der nu i Lovsproget skal for Slesvig kaldes en "kirkelig Handling", det er jo afgjort ved den Slesvig - Holstenske Kirke-Agende, der unægtelig regner ,,Confirmationen" ligesaavel som "Daaben" og ,,Altergangen" for en kirkelig Handling. At nu, efter Loven, de ,,Vedkommende", som stal have de kirkelige Handlinger udførte paa Tydsk, naar de forlange det, i Henseende til Confirmationen, ikke stal være de Paagiældende, men Præsterne eller Regieringen, det har rigtig nok nylig en slesvigsk Præst paastaaet, men jeg stal ikke prøve paa at giendrive hvad der giendriver sig selv.
Naar man dernæst betragter Confirmationen kirkelig som en Bekræftelse af Daabspagten og en Forberedelse til Nadveren og til Christenlivet i det Hele, da følger det dog vel af sig selv, at Daabspagten skal bekræftes i samme Sprog, som den er stiftet, og fremfor alt, at man maa have Lov til at undervises om Christendommen paa det samme Sprog, som man har Lov til at lade sig oplyse og opbygge paa, da det Sidste nødvendig forudsætter det Første. Naar derfor de Danske Præster i Mellem-Slesvig beraabe sig paa, at Regieringen stal have forbudt Tysken 
 
827-828
som Underviisnings - Sprog i Religionen, da veed jeg ikke om de har Lovens Medhold, men jeg veed, at hvis de har den, da maatte de dog aldrig benyttet sig deraf til, imod Loven, at paatvinge Tyskerne Dansk Confirmation, men skulde oplyst Regieringen om den Uretfærdighed og Selvmodsigelse, den sagtens uvidende, havde gjort sig skyldig i.
Jeg kan nu vistnok godt forstaae, at Danske Præster ingen Lyst folde og sjelden evnede at undervise Confirmander godt paa Tysk, men det samme maa være Tilfældet med i det Hele at oplyse, opbygge, raade og trøste christelig paa Tysk, og de skulde derfor enten vægret sig ved at indtræde i en saadan Præste - Stilling, eller dog indtrængende have forestillet Regieringen, at naar den ikke paa Skrømt men for Alvor vilde giøre begge Sprog lige berettigede i kirkelig Henseende, da maatte den fætte en Dansk og en Tysk Præst i hvert Præstegiæld og lade Befolkningen frit vælge mellem dem og selv i Skolen lade den frit vælge deres kirkelige Underviisnings - Sprog.
Saaledes vilde Sagen staae, om der end knude vindes nok saa meget for Dansken og Danskheden i Slesvig, ved at paanøde den tyste eller tyskagtige Befolkning Dansk Confirmation, men hvor kan man dog endnu hos os være saa forblindet at vente andet end Tab og Skade af en saa haltende, saa drillende og opirrende og dog saa aabenbar ubillig og urimelig Forholds-Regel, som at tilstaae dem, der foretrækker det, Tysk Kirkesprog, men giøre dem det hardtad umuligt i næste Slægt at benytte sig deraf! Veed man dog ikke, at ligesom Sandhedens Aand medfører Frihed i alle hjertelige Anliggender, saaledes kan Hjertet slet ikke, uden i det mindste at troe sig frit, paavirkes eller vindes af Aanden og Ordet, eller, for at nævne hvad der maa være alle Danske Præster i Mellem-Slesvig bekiendt: søger deres tvungent fordanskede Confirmander virkelig Dansk Prædiken og Altergang, eller synes de ikke meget mere Dagen efter Confirmationen paa en Nat at have glemt hele deres Danske Børnelærdom?
Det var vistnok en Grundfeil af den Danske Regjering, naar den vilde knytte Slesvig nærmere til Danmark, da i nogen Deel af Landskabet, enten i politisk, juridisk eller kirkelig Henseende, at indrømme Høitysken en Berettigelse, som om den var hvad den beviislig ikke er i Slesvig: et Folkesprog, og jeg er vis paa, at havde man 1850 fulgt mit Raad i Danskeren: aldeles at bandlyse Høitysken, som en Snyltegiæst, fra det offenlige Liv, men da ogsaa at give Folkets to Sprog, hvor de fandtes, lige Berettigelse, da vilde allerede nu Stemningen været anderledes god og Udsigterne anderledes lyse for Danskheden paa denne Side Ei d er en", men saalænge Regieringen lader Høitysken giælde for det slesvigske Folkesprog, som den ilke er, og lover den høitidelig lige Berettigelse med Dansken, da maa ogsaa Regieringen og dens Embedsmænd, baade geistlige og verdslige, holde hvad den lover, naar den ilke bestandig mere vil fierne de mange Misfornøiede og Vildledte fra sig og fra Danmark. Ingen Tyran i Verden har endnu været saa klog eller mægtig, at han mcd Vold og Magt har kunnet omvende Hjerterne til sig eller dog undgaae at afvende dem fra sig, og der er dog neppe nogen Regiering i Verden, som har mindre Anlæg til eller Greb paa et klogt og giennemført Tyranni, end den Danske, saa naar den, halv uvitterlig og i Strid med sig selv, enten tager eller taaler hos sine Embedsmænd halve Forholdsregler til med Hænderne at tugte Aander og danne Hjerter, da kan man være vis paa, det faaer et ynkeligt Udfald.
Det høieste man saaledes kunde vinde ved, trods den lovlige Lige - Berettigelse, at paatvinge Hjemtyskerne i Mellem-Slesvig Dansk Confirmation, det vilde være at pine de Bedste over Slien, men da man sikkert beholdt de Værste, og forstærkede Hadet til alt Dansk i Syd - Slesvig, vilde det jo dog være Tab for Dansken paa begge Sider!
