Indhold: N. F. S. Grundtvig: Dansken og Tysken i Flensborg og Angeln. -'Menighedsraadsloven i Folkethinget.
Da Regieringen, Gud skee Lov! siden sidst har raadet Bod paa de værste Ulemper ved den utaalelige Confirmations-Tvang i Angeln, saa kan jeg sagtens taale, at slesvigske Præster raabe Ak og Vee ever mig, som en opblæst Kiøbenhavner, der vil bedømme hvad han ikke kiender. Det er nemlig her aabenbar langt mindre Sagen end Personerne, der trænger til at oplyses bedre, og dertil kan Pennen kun bidrage meget lidt, da man, altid læser med de Øine man har og lukker dem gierne for hvad man ikke har Lyst til at see; men da Regieringen dog ikke ganske har løst sin Opgave, og da de to navngivne slesvigske Præster, som sukker med over Confirmations-Tvangens Ophør, iøvrigt udtrykker sig paa det venligste baade om Friheden og om mig, saa tyr jeg ikke undlade fremdeles at bidrage den Smule jeg kan baade til Sagens og Personernes bedre Oplysning.
Der er to aabenbar falske Forudsætninger, som maatte være sande, naar Confirmations-Tvangen i Mellem-Slesvig skulde lade sig forsvare.
Den ene falske Forudsætning er den, at man, uden Hensyn paa hvad Menneskelighed og Christendomm kræver, skulde have Lov til med Magt at fordanske de tyste Angelboers Børn.
Den anden falske Forudsætning er den, at man med Magt og Vold kan fordanske noget Menneske, enten gammelt eller ungt.
At disse falske Forudsætninger endnu tages for gode Vare af en Deel Præster i Slesvig, det er vistnok intet Under, da Høityskerne jo netop der længe har gjort ligesaa i blot omvendt Forhold, og da det jo endnu langt længere har hørt til alle tvungne Stats-Kirkers Grund-Vildfarelse, baade at man havde Lov til at christne Folk med Vold og Magt, og at det virkelig lod sig giøre, om ikke med de Gamle, saa dog med de Unge, naar man kun tog dem ordenlig i Skole; men de slesvigske Præster, som ikke blot finder, at Høityskerne bar sig meget uforsvarlig ad med den Danske Ungdom, mens de havde Magten, men som ogsaa troer, at levende Christendom hverken maa eller kan paatvinges Nogen, de kan jo dog ikte, uden klar Selv-Modsigelse, tænke eller paastaae, at man enten maa eller kan med Vold og Magt paatvinge Tyskere levende Danskhed.
Derfor vil man ogsaa finde, at disse slesvigske Præster, naar de alligevel billige, øve 
 
83-84
og forsvare Confirmations-Tvangen, indflyde sig bag en tredie Forudsætning, hvis Falskhed ligesaalidt som dens Sandhed lader sig klart bevise, den ligesaa ukiærlige som forvovne Forudsætning, at alle de i Angeln og Mellem-Slesvig, som har lovlig Ret til at beholde Tysken til deres Kirkesprog, de er slet ikke Tyskere, men er Danskere tilhobe og føler det alle i deres uskyldige Barndom, saa det er med deres gode Villie, at de' i Skolen giøres, saavidt mueligt, aldeles fremmede for det Ty ske Kirkesprog, og det er kun deres i Ondskab og Dansker-Had forhærdede Forældre, der paa Strid vil have deres Børn underviste og confirmerede i det samme Kirkesprog som de selv, hvad Danske Præster umuelig kan taale.
Jeg stal imidlertid giøre opmærksom paa, at dette igrunden er den samme Undskyld-ning, som Statskirke-Folkene beroligede sig med, naar de med Politi-Magt tog Børnene fra deres baptistiske eller andre særsindede Forældre, forat christne og døbe dem paa deres Viis, thi de tænkde og sagde jo ogsaa: det er Pligt mod de stakkels uskyldige Vorn, som maa antages at ville deres eget Bedste, og maa ikke lide for deres slette og gienstridige Forældres Skyld; kun indviklede man sig hos Slesvigerne i en dobbelt Selv-Modsigelse ved paa een Gang at erklære Confirmanderne for kirkelig umyndige, saa de maatte ikke selv raade for, i hvilket Kirkesprog de vilde confirmeres, men dog ogsaa for kirkelig m y n o i g e, saa de paa samme Tid raadte for, i hvilket Kirkesprog de vilde betjenes med Nadveren og i det Hele tiltales, oplyses og opbygges.
En let Følelse af denne Selv-Modsigelse er det aabenbar, der har bragt de slesvigske Præster til den fortvivlede Paastand, at Confirmationen er ingen kirkelig Handling, og at Præsterne i alt Fald ere augerløse, naar de kunde giøre det rimeligt, at selv Regieringen havde gjort sig skyldig i samme Selv-Modsigelse, ved paa een Gang at erklære Sproget ved alle kirkelige Handlinger for frit og dog bandlyse det Tydske Sprog ved Confirmationen.
Efterat Regieringen imidlertid har rettet Fejltagelsen for sit Vedkommende, vedbliver dog Præsterne enten paa deres egen Haand at fraskrive Confirmationen lovlig Ret til at kaldes en kirkelig Handling, uagtet det efter den sidst authoriserede Alterbog unægtelig er en saadan, eller de spille Haarkløvere ved at paastaae, at ved deres Børns Consirmation er ikke Forældrene, men Præsterne, de rette Vedkommende, da de enkelte Sognemænd ligesaalidt kan forlange tyst Confirmation, som tyst Prædiken, naar de vil, og denne Vittighed opgive Præsterne neppe, førend Regieringen, som det sig bør, bestemmer, at hvor der hveranden Søndag stal prædikes og synges Tysk i Kirken, der skal ogsaa hvertandet Halvaar confirmeres og naturligviis ogsaa forberedes til Confirmation paa Tysk, thi da først synes de slesvigske Præster at kunne indsee, at deres Sognemænd har Net til ligesaavel at forlange Tysk Confirmation som Tysk Prædiken, vistnok ikke naarsomhelst, men i betimelig Tid og god Orden.
Saameget om Rettighederne paa begge Sider, og hvad nu Dødsstraffen angaaer, som de slesvigske Præster endnu paastaaer er Dansken vis, saasnart den kirkelige Frihed udstrækkes til Confirmationen og det kirkelige Underviisnings-Sprog, da stal jeg blot bede dem, der kan bruge deres Øine, at vende dem til Flensborg og sammenligne Danskens Stilling der 1850 og 1860, da jo alle seende Mennesker deraf maa lære, at om end Friheden ikke, som jeg paastaaer, skulde sindes uundværlig paa alle 
 
85
Aandens og Hjertets Enemærker, saa har Friheden dog i An gelboernes Hovedstad ingen Hindring været for Danskens forbausende Fremskridt baade i Kirke og Skole, saa at naar Danskens Talsmænd paa Landet kun vil fremme den med samme Liv og Kraft, som dens Talsmænd i Flensborg, da vil det under de frie Vilkaar lykkes ligesaa godt overalt, hvor Danskheden ligger paa Vunden hos Befolkningen.
Vistnok er det en meget mislig Stilling, Regieringen har givet sine Præster i Slesvig, naar de skal giøre aandelig Fyldest baade paa Dansk og Tysk, og vil da i Regelen gjøre begge Dele maadelig, men uaar det under disse Omstændigheder følger af sig selv, at Friheden vil aabenbare hvad Tvangen skjuler, da er det jo barnagtigt at vælte Skylden fra Regieringen og Præsterne over paa Friheden, som Flensborg for alles Øine beviser sin Uskyldighed. Vil man derfor have Dansken til, saavidt muligt, at seire i Angeln og Mellem-Slesvig, da lyse man aldeles Sognebaandet, aabne Kirkerne forudensogns Præster, og sætte i hvertandet Sogn en dygtig Dansk Præst, og i hvertandet en Tysk, som de af begge Sognene, der vil beholde det høityske Kirkesprog, kan holde sig til.
