Indhold: N. F. S. Grundtvig: Epørgsmaal til Pastor Graa. - Fr. Hammerich : Norges Kirke. - L. Schrøder: Beretning om det tredie nordiske Kirkemode i Christiania. - Bognyt.-Kirkelige Efterretninger. - Meddelelse til Roskilde Præstekonvent. - Opfordring.
Den nu ophævede Confirmations - Tvang i Angeln havde jo to Sider at betragtes fra: Retfærdighedens nemlig og Klogskabens, og jeg paastaaer, at den fra begge Sider var lige uforsvarlig, lunde ligesaalidt gavne Danskheden som forliges med Christendommen, og da de Danske Præster i Angeln dog haardnakket paastod, at hvordan det end havde sig med Christendommen, faa var Tvangen dog Dansken aldeles uundværlig, saa beraabde jeg mig paa den vitterlige Kiendsgjerning, at i Flensborg, hvor baade Skolegangen og Confirmationen i denne Henseende har været aldeles fri, der har i det sidste Tiaar den Danske Kirke, som stod tom, faaet god Søgning og den Danske Skole svunget sig op fra ingen Ting til en blomstrende Tilstand, medens Præsterne selv bekiendte, at i Angeln, lige uden for Flensborgs Porte, der kunde den Danske Skole slet ilke bestaae uden ved Tvang, og der vilde den Danske Kirke selv med Skole - Tvangen siet ikke trives.
Heraf, meende jeg, og mener saa endnu, maatte i det allermindste følge, at Friheden havde ikke skadet og Tvangen ikke gavnet Danskheden, og naar nu Præsten ved den Danske Frikirke i Flensborg ogsaa vilde tilkaste mig Strids-Handsken, da maatte jeg ventet, at han enten vilde b enægtet Kiendsgierningen: den Danske Frikirkes og Friskoles Blomstring i Flensborg, eller at han vilde prøvet sine Kræfter paa det vistnok vanskelige Beviis, at hvad der havde gavnet Danskheden i Flensborg, maatte nødvendig stade den i Angeln; men da han nu ingen af Delene har gjort, saa maa jeg dog spørge ham, foreløbig, om det ikke dog er sandt, at han hver Søndag prædiker for en talrig Dansk Frimenighed, og at der nu er ikke blot een, men hele to Danske Friskoler i Flensborg, og dernæst, hvis det er sandt, om han da anseer det for et unaturligt Mirakel, et Blændværk af "den Onde" til at besmykke den ulyksalige Frihed og lægge den saliggiørende Tvang paa Aandens og Hjertets Enemærker for Had?
For Hr. Graa gaaer det nemlig siet ikke an, hvad der klæder selv de Angelske Præster lun meget daarlig, at see bort fra Danskhedens Skæbne og Kaar i Flensborg, og at forudsætte som en afgiort Sag, at stal noget gavne Danskhedens Sag i Sønder-
 
531
jylland, da maa det være Tvangen, da Friheden er dens visse Undergang, saa der er kun Spørgsmaal om "Retfærdigheden" og om den logiske Sammenhæng imellem at frigive Confirmationen og dog beholde Skole-Tvangen; thi Hr. Graa vil dog vel ikke paastaae, at skiøndt Erfaringen har viist, at Friheden i Flensborg ingenlunde skadede og Tvangen i Angeln ingenlunde gavnede Danskheden, saa skulde dog Retfærdigheden og Logiken kræve, at man i Angeln hverken Helt eller halvt opgav Tvangen.
At Præster, som enten aldeles fattes den Oplysning, at Troen saavelsom Aanden er en fri Sag, som aldrig taaler Tvang, eller som dog føler sig uskikkede til fri og levende aandelig Virksomhed, kan blive ved at harpe paa den gamle Stræng om Kirketvangs og Skoletvangs Nødvendighed i deres forstokkede Menigheder, det kan jeg forstaae, men at Hr. Pastor Graa, som baade selv har følt sig oplagt til fri og levende Virksomhed og har seet glædelige Frugter deraf baade for Christendom og Danskhed, at han kan istemme det samme Lirum - Larum, det er saa urimeligt, at jeg anseer det for min Pligt at spørge ham aabenlyst, om det virkelig er Præsten ved den Danske Frikirke i Flensborg eller hans Skygge, der vil bestride Livet og Friheden?
