Vorherre Jesu Kristi og vor Fader! Himmelens og Jordens Skaber! Dit Ord er Sandhed. Dit Naades Ord til os ved Din enbaarne Søn, Vorherre Jesus Kristus, er Aand og Liv, lad det være os nær, i vor Mund og i vort Hjerte, det Troens og Haabets og Kiærlighedens Ord, som maa høres og tros og bekjendes, for at Din gode Gjerning ved Din Helligaand kan fuldføres hos os til Vorherres Jesu Kristi Dag!
Af den Helligaands Naade bøjer vi vore Knæ for Vorherres Jesu Kristi Fader, bedende i Vorherres Jesu Kristi Navn hans egen og hele hans Menigheds Bøn: Vor Fader! Du, som er i Himlen @.
(Naar) Tros-Retfærdigheden taler saaledes: Sig Du ikke i Dit Hjerte: hvem skal fare op til Himmelen? da er det: for at hente Kristus ned; eller: hvem skal fare ned i Afgrunden? da er det: for at hente Kristus op fra de døde; men naar den siger: Ordet er Dig nær i Din Mund og i Dit Hjerte, da er det Tros-Ordet, som vi udraaber, saa at, hvis Du bekjender den Herre Jesus med Din Mund og tror i Dit Hjerte, at Gud opvakte ham fra de døde, da bliver Du frelst; thi med Hjertet tros der til Retfærdighed, og med Munden bekjendes der til Frelsning, som Skriften siger: hvosomhelst der tror paa Ham, skal ikke beskæmmes.
Her er da ingen Forskjel mellem Jødeog Græker, thi den samme er alles Herre, rig til alle dem, som ham paakalde, saa enhver, som Paakalder Herren ved Navn, skal frelses. Men hvordan skulde de paakalde den, som de ikke tro paa? (og) hvordan skat de tro paa nogen, de ikke har hørt? (og) hvordan skal de høre uden nogen Udraaber? (og) hvem skal udraabe uden de udsendte, som skrevet staar: hvor deilige er ikke deres Fødder, som bære Fredens glædelige Budskab, som bære de gode Tings glædelige Budskab!
Saa kommer da Troen af Hørelfen: Guds-Ordets Hørelse!
Kristne Venner! Det slaar lige til med Søndags-Evangelierne, thi for et halvt Aarhundrede siden holdt jeg min Tiltrædelses-Prædiken med Evangeliet om den rige Mand og Lazarus, og i Søndags sluttedes Omløbet, som vi alle veed, med Evangeliet om Nikodemus og Gjenfødelsen; men det er dog langt fra, at jeg uafbrudt har kunnet eller maattet ud-
 
9
raabe det glædelige Budskab, at Herren har forbarmet sig over Zion og vil trøste Jerusalem, saa nu skal Evangelisternes Fodspor igjen være deilige, fordi Glæden opvoxer i dem og Freden følger dem. Nej, derfom Herren virkelig skyldte sin Tjener fulde halvtredsindstyve frugtbare Embeds-Aar, da maatte jeg endnu have en Del tilgode for de Aar, som jeg vel med Profeten Joels Ord kan sige: Græshoppen og Oldenborren, Kaalormen og Gnaveren fortærede. Men hvad skylder Herren os, uden hvad vi maa bede ham ikke at betale, som Psalmisten synger: Herre! gak ikke irette med Din Tjener, thi intet Kjød kan retfærdiggjøre sig for Dig, og som Apostelen søsrger: hvem har givet Ham noget forud, som skulde gjengjældes! Saa er det da Naade over Naade, at Herren vil lægge det evige Livs-Ord paa Støvets Tunge og lade sin Velsignelse følge med, var det ogsaa kun eet Aar af de mange, han skænkede mig, selv under de graa Haar, saa han ogsaa paa mig klarlig har bevist, at han slaar ikke Haanden af sine Tjenere i Alderdommens Tid og forlader dem ikke, naar deres Styrke forgaar.
Dog, det er ingenlunde blot de mange Embeds-Aar med sjælden Kraft og Sundhed, og med et urimelig godt, men ubeskæmmet Haab i mange morke Dage og stormfulde Nætter, ikke det alene, jeg i dette mit Gyldenaar har at takke Gud og Faderen for i Vorherres Jesu Kristi Navn, thi det er først og sidst for det Lys, vi, de feneste Evangelister, har set i Herrens Lys, og den Velsignelse til Liv og Fred, langt stærkere end vore Fædres Velsignelse, som har fulgt det ældgamle Evangelium fra vore Læder, som om det var nyfødt paa vor Tunge, en Velsignelse til Liv og Fred, som vi, Gud ske Lov! ikke skal tage med os i Graven, men som vi veed, skal langt overleve os og voxe som Dagslyset fra Morgengry til Middagshøjde, mens Skoven sjunger og Engene blomstre og Marken bølger med rig Afgrøde. Ja, Kr. V! Verden siger og haaber vel endnu, at det skal briste som et Eventyr, 
 
10
alt hvad jeg har talt og sjunget om Guds-Folkets, Kristi Menigheds, Gyldenaar, da Herren gjengjælder dem de mange Aar, han, for deres Mistros Skyld, lod Græshoppen og Oldenborren fortære, det Gyldenaar, da Herren vil udgyde af sin Aand over alt Kjød, selv over Trælle-Ætten, saa deres Ungersvende skal have Syner, og deres ældste have Dromme, som duer; men det har ingen Nod, at jo Guds saakaldte "Daarskab" ogsaa nu skal sindes visere end Menneskene, og vi veed det alt af Erfaring, saamange, som har opladt Aren og Hjerte for det levende Guds-Ord, som virker Tro og skaber Lys og føder Liv, skænker Fred og udsaar Vorherres Glæde, vi veed, det er intet Eventyr, men Guds Sandhed, som varer evindelig.
Ja, Kr. V., vore hedenske Forfædre havde et Eventyr om deres Guder, at, da de begyndte at ældes, faldt der en ny Gudinde ned fra Skyerne med Guld-Æbler, som foryngede Guddoms-Livet, og skjøndt det vel i Verdens Øren klinger endnu eventyrligere, hvad vi kalder den aandelige Oplysning af Guddoms-Livet, i Troens og Haabets og Kiærlighedens Ord af Herrens egen Mund til os, der skal forynge Kristi Menighed, saa den aldrig mer forældes, men voxer en guddommelig Væxt til at mode Herren i Skyen, saa er det dog en glædelig Sandhed, at der ved denne Oplysning er oprundet et nyt Ungdomsliv i Bekiendelsen, Forkyndelsen og Lovsangen, som gaar frem fra Kraft til Kraft og fra Klarhed til Klarhed.
Ja, Kr. V., jeg lægger hele Vægten paa Ordet "Oplysning" i aandelig og hjertelig, i kristelig Forstand, thi denne Oplysning er jo det eneste ny, der er oprundet for os, da al vor Oplysning drejer sig om det ældgamle, om det, som vi har hørt fra Begyndelsen og læser om i Herrens Bog, saa det ene fattes ikke det andet, fordi, som skrevet staar: Herrens Mund har talet det og Herrens Aande har samlet det. Saaledes har vi jo hørt fra Be-
 
11
gyndelsen og læser i Pauli Brev til Romerne, at Troen kommer af Guds-Ordets Hørelse, og at det er dette Guds-Ord i de troendes Mund og Hjerte, som lader dem føle og mærke, at Vorherre Jesus Kristus er lyslevende tilstede hos sine, skjøndt Verden ikke seer ham, saa de føler ingen Trang til, at en Engel skal hente ham ned fra Himlen eller en Troldmand opmane ham af Graven. Ja, det Vav jo netop med denne grundkristelige Sandhed om det levende Guds-Ord, at Morten Luther, højlovlig Ihukommelse, slog den selvgjorte Kristi Statholder med hele hans Hær af Marken, og det hørte jo til vor lutherske Børnelærdom, at, ligesom den Helligaand er Vorherres Jesu Kristi eneste Statholder paa Jorden, saaledes er det med "Ordet og Troen," Guds-Ordet af Herrens egen Mund og Hjertets Tro derpaa, at den Helligaand baade har begyndt og vil fuldføre den store og gode Gjerning i Menigheden til Vorherres Jesu Kristi Dag.
Og se, dette er jo Oplysningen, som Aanden ved os har givet Menigheden, som han herefter vil meddele alle dem, han kalder og indvier til den ny Pagts Embedsmænd, og som han vil selv bekræfte og besegle hos den troende Menighed, at det er altsammen sandt, hvad der staar skrevet efter Aandens Tilsigelse, og altsammen sandt, hvad Morten Luther lærte Guds Vorn, saa det syntes kun at skuffe, syntes kun at være et tomt Mundsvejr, hvad der blev sagt om den Helligaands Gjerning og om Herrens virkelige Nærværelse og om Livet i Kristus, fordi man ikke troede rigtig paa den Helligaand i hans guddommelige Personlighed eller Bevidsthed, ikke blot som Skriftens og de troende Præsters Aand, men først og sidst som Herrens og hele hans Menigheds Fælles-Aand, som gjør levende, og kun derfor kunde man lade sig indbilde, at der var ingen Forskjel paa Liv og Død i Aandens Verden, saa Troen kunde være meget ægte uden Bekjendelse, og Bekjendelsen og For-
 
12
kyndelsen være lige kraftige uden Troen, at Aanden kunde ligesaa godt fores i Pennen som findes paa de glødende Tunger, og at Apostelen Paulus derfor ligesaa godt kunde have skrevet, at Troen kom af Skriftens Læsning som af Guds-Ordets Hørelse, og skulde forstaas, som om han havde skrevet det.
Intet Under, siger vi med Rette, at Menigheden under disse Omstændigheder nedsank i den dybe Døds-Dvale, hvori de ældste af os fandt den, da den aandløseste Vantro og Selvklogskab, under Navn af fornuftig Oplysning, herskede med et Jernspir, saa at midt i den saakaldte lutherske Kirke gjaldt det for en stor Skam at bekjende sig til Luthers Tro og for en stor Forbrydelse at forkynde Kristi Evangelium som en Guds Kraft til Salighed for hver den som tror, og dermed at bygge paa det Herrens Hus, som var forsvundet med hans Ord!
Lovet være da Gud, Vorherres Jesu Kristi Fader, som, saasnart vi bad om hans Aand til Ledsager, førte os ved Aanden til Daaben efter Herrens egen Indstiftelse, hvor han, som ingenlunde vilde sætte det Lys, han tændte, under en Skjæppe, satte det i Troens og Pagtens og hele Indstiftelsens Ord paa en Lysestage til at skinne for alle dem, som er i Huset; og lovet være Han, som med samme Aand daglig Velsigner denne Oplysning, saa den aabner Menighedens Øje for Herligheden i Vorherres Jesu Kristi Aasyn, der ikke, som Glandsen hos Moses, skal dækkes med Slør, men meddeler sig til hans troende Menighed, saa den herliggjøres med ham, her af Aanden og hisset af Faderen selv, i Hvis Rige alt, hvad der tilhorer Hans elskelige Børn, skal straale som Solen.
Ja, Kr. V., saavist som den frimodige Bekjendelse, den kraftige Forkyndelse, og den enstemmige Lovsang af og for den i Kjødet komne Herre Jesus Kristus, korsfæstet og opstanden, har fra Begyndelsen været og maa til Enden 
 
13
blive de eneste kjendelige Livstegn hos den kristne Menighed, saavist har vi i den sidste Menneske-Alder, ved Herrens Højrehaand, som er hans Aand, gjort et Kæmpeskridt fra de dødes Rige til de levendes Land, og har nu den samme Løbebane for os, som Apostelen Paulus beskriver, hvor Krandsen ved Maalet er af uforkrænkelig Art, er Livets Krone; og det nedslaar ikke, men opløfter os, at vi veed, uden Herren kan vi slet intet gjøre, fordi Herren er med os i sit Munds-Ord til os, med hele sin Aands-Kraft, rede til at gjøre alt, hvad vi bede Faderen om i hans Navn, for at Faderen kan herliggjøres i Sønnen!
Derfor er jeg vis paa, at denne Dag, da Skarerne flokkedes om den gamle, hartad udlevede Evangeliets Tjener, med en ny Sang i sin Mund, som selv Verden maa finde lislig, denne Dag skal, længe efter at jeg er gaaet til Hvile, mindes til Velsignelse i Herrens Menighed, som en Glædesdag, Herren gjorde, til et Pant derpaa, at, ligesom det er sket med mig, saaledes skal hans Folks Bedrøvelse forvandles til Glæde, hvert Hjertesuk til Frydesang! - Amen! i Vorherres Jesu Navn, Amen!
Efter Prædikenen bleve Psalmerne: "Vor Alderdoms Trøst og Støttestav" (Nr. 844) og "Rejs op Dit Hoved, al Kristenhed" (Nr. 676) affungne, hvorpaa Pastor Boisen atter læste i Kordøren. Mesningen havde Grundtvig selv forrettet. - Næppe vil nogensinde nogen af de tilstedeværende glemme en Gudstjeneste, fra hvilken det synes, at den blotte Nysgjærrighed med sjælden Takt havde holdt sig borte, at der kunde blive Plads for den virkelige Deltagelse.
En Timestid efter endt Gudstjeneste indfandt Hendes Majestæt Enkedronning Karoline Amalie sig med en Kreds af Kvinder paa Grundtvigs Bopæl. Deres Hværv
Indbydelsen til at give Bidrag til en smuk og billig ny Udgave af alle Grundtvigs Psalmer og aandelige Sange (se Tillæg III.), alle omhyggelig ordnede og forsynede med oplysende Anmærkninger, - finder sin tilstrækkelige Grund deri, at "Sangværket" forlængst er udsolgt, ja selv hos Antikvarerne sjælden at overkomme, medens et stærre Tal af Psalmer og Sange kun findes spredte trindt i Bøger og Blade, og mange endnu henligge utrykte. - Af Skuemønten, til hvilken Bidragene nærmest ere indsamlede i Danmark og Norge (see Tillæg IV), og som er særdeles smukt udført af Medaillør H. Conradsen, skulle vi her meddele baade Forsiden og Bagsiden.
Grundtvig takkede for den smukke Skuemønt, man havde rakt ham, og som han dobbelt gjærne modtog, siden den var gjort til en Mindepenge om det Lys, der var opgaaet over Daaben. Hvad Psalmeværket angik, bevidnede han, at man ikke havde kunnet gjøre ham en større Glæde end ved at sætte ham i Stand til at give en ny og samlet Udgave af alle hans aandelige Sange. Han skulde derfor med Glæde gjøre sit til at saa en saadan tilvejebragt.
Dernæst afsang man følgende Sang af C. Hostrup:
i det levende Haab, som ej blev beskæmmet, Haabet, hvormed han selv under det tætteste Natmørke turde synge: "Sol er oppe."
Hertil svarede Grundtvig, at det altid havde staaet klart for ham, at han ikke kom i sit eget Navn, men med Fædrenes Røst, og at han derfor trofast havde holdt fast ved Haabet, som de andre havde spottet med, medens de sang:
En Kapellan kan gammel blive
og holde sig ved Haab ilive.
Han kunde imidlertid nu gjærne tage dette Vers for ramme Alvor, da Haabet jo virkelig havde holdt ham ilive, til han blev gammel; og han var endnu lige fast i sin Ungdoms Haab, ja om muligt endnu fastere, da han saae en Slægt voxe op omkring sig, i hvilken hans Haab begyndte at gaa saaledes i Opfyldelse som ingensinde tidligere, og om hvilken han sikkert troede, at den aldrig vilde lade sig rokke fra det, som den havde faaet ret Syn for.
Nu fang man O. Arvefens "Hilsen fra Norge":
Mel. Mens Nordhavet bruser.
Alt Vaaren er kommen til Norriges Fjeld,
og Blomsterne vaagner af Dvalen;
Smaabækkene dandser i Lier og Hæld
mod Elven der dybt ned i Dalen;
Smaafuglen synger i lystigt Kor
og hilser med Glæde den nye Vaar.
Hel mørk udi Hu og med bistert Sind
sig Vinteren trækker tilbage;
omgjordet med Taage og Nordenvind
end kæmper den Nætter og Dage;
men paa sin lysende Dronningstol
gaar sejerrig fremad den milde Sol.
maalet og Folkesangen og alle de gamle Minder fra Nordens lyse Tider, men vakt den med Toner saa hjemlige og dybe, at vi hørte de gamles Hjerte banke deri - og, hvad der er endnu langt mere, ladet et klart kristeligt Lys skinne derover, saa vi kunne se, hvad der maa vrages, og hvad der i Sandhed kan frelses og bevares. Thi dette er det, der nødvendig maa gribe ethvert alvorligt Folk og oplive de gamle Dage til en glædelig Ihukommelse, dette at Slægtens Levnetsløb ses i et Lys, der ikke udbrænder i Tiden.
Men til Takken for denne folkelige Oplysning og Oplivelse kommer paa denne Dag i Særdeleshed en Hilsen og Tak fra de mange, som ved Din femtiaarige Forkyndelse af Kristi Evangelium ere vakte til kristeligt Syn og Sang. De takke Gud, fordi han atter ved Dig har ladet det gamle Evangelium skinne frem af Mørket og givet Dig Mod til i de trange og morke, som i de lyse Tider, at kæmpe for Troens Renhed og forjætte Lyset og Livet en herlig Sejr, og det netop i en Tid, da saa mangt et falsk Evangelium har truet ogsaa vor Afkrog af Verden.
De takke Dig for Udholdenheden i Din Kamp for Frihed, for Aandens, Ordets og Samvittighedens Frihed, en Frihed, som ogsaa vort Folk i Grunden længe har savnet og inderlig længtes efter, men vidste ikke ret, hvor den var at finde.
Og saa endelig Tak for alle Øine Psalmer og Sange paa de gamle og paa de ny Toner, som alt længe have stemt tusinde Hjerter til Fryd oppe mellem Fjeldene!
Som Du nu ved al Din rige Sang og Tale har skænket ogsaa Norge ikke blot et dejligt Morgengry men Haabet om en lang, lys og velsignet Dag, saa ønsker nu Norge Dig igjen en lang, lys og velsignet Livsaften!"
Herpaa svarede Grundtvig, at han hos Normændene altid havde fundet baade Aabenhed og Dybde, aabent Øre for Ordet og for Kræfterne i Aandens Verden og Hjerte til 
 
48
at bevare det. Lys og Sandhed havde stedse fundet en aaben Sands hos Fjeldfolket. Og skjøndt Normændenes aandelige Hovedretning er som et Fjeldfolks i Almindelighed, hvad man med et Konstord plejer kalde den idylliskromantiske, med Sands for det skjønne og kraftige i Naturen, saa baade haabede og troede han dog for vist, at Folkekarakteren var for dyb til at besejres af den Fristelse, som altid maatte ligge nær, nemlig at forgude Skinnet isteden for det sande Lys og Naturmagten for Aandens Kræfter. Dette var han saa meget vissere paa, som han troede at have fundet aabne Øren og Hjerter hos Norges Ungdom for det Ord, som han i sin Tid havde haft Anledning til at tale til den, da han paa Studenternes Norgesrejse for ti Aar siden sammenlignede Norges aandelige Arvegods med Holges Kæmpehøj, hvorom Sagnet siger, at den fra Grunden af og lige oft har Lag paa Lag af Sølv og Muld, saa der stedse er et Lag ægte Sølv og et Lag Muld. - Og hvad Normændenes Velvillie for ham selv angik, saa havde han idag faaet saa mange Vidnesbyrd om denne, at han umulig, selv om han vilde, kunde tvivle paa den. Han havde i Dagens Lob faaet venlige Hilsener med Telegrafen baade fra Kristiania, fra Bergen, og fra Trondhjem, og mens den Taler, han nu svarede, havde Ordet, havde Telegrafen bragt ham ny Hilsener fra Frederikshald og fra Kragers.
Nu havde Fred. Barfod Ordet:
"Der er et Par Gange talt om "Norden"; men hvad er "Norden"? - Skulde jeg misunde det store Tyskland noget, da blev det visselig hverken dets Storhed eller dets Videnskabelighed, men det blev den Erkjendelse, som er fælles for alle Tyskere, at hele Tyskland er en Enhed, ihvor delt og splittet det end iøvrigt kan være. Maatte vi Nordboer dog vinde den samme Erkjendelse, at hele Norden er vort Fædreland! Eller er Danmark Norden? Er Norge Norden? Ere Danmark og Norge det i Forening? Nej, Sverrig hører
Denne Overbevisning har begyndt at gjøre sig gjældende i Landet; de mange Folkehøjskoler rundt omkring vidne derom. Vistnok er det rette Syn for Sagen hos os, som kalde os Grundtvigs Disciple, skjøndt mere eller mindre klart, hos ingen af os saa klart som hos Mesteren selv; men dette Syn breder sig dog mer og mer, klarer sig mer og mer.
Højærværdige Biskop Grundtvig! det er de danske Folke- højskolers oprigtige og inderlige Tak for Lys og Liv i Skolen, jeg hermed overbringer Dem, disse Højskolers oprindelige og egentlige Skaber, en Tak ikke alene fra Lærerne og Eleverne, men ogsaa fra Folket i Almindelighed. Thi disse Skolers Velsignelser føles og kjendes allerede af saare mange og paa mange Maader, og med Tiden ville de blive erkjendte af hele det danske Folk."
Paa Flors Tale svarede Grundtvig, at det var ham kjært at modtage denne Tak, dobbelt kjært, da den bragtes ham gjennem en Mands Mund, som havde større Fortjenester af den folkelige Oplysning end nogen anden: af den Mand, som havde haft Mod og Hjerte til at stifte Rødding Højskole. Man havde i Førstningen mødt denne Skole med alt andet end Tillid, fordi man hverken kunde fatte dens Maal eller billige de Midler, som den vilde bruge for at naa Maalet. Imidlertid havde den dog faaet Folkets Understøttelse, fordi den jo dog altid, mente man, kunde være et Vaaben iblandt flere mod Tyskheden i Sønderjylland; men da den fik Lov til at virke, havde den da ogsaa vist sig som saa virkelig dansk og folkelig i hele sit Væsen, at den snart gav Anledning til andre lignende Højskolers Oprettelse trindt i Landet. Men dertil kunde han ikkun lykønske Landet, idet han til sin Lykønskning vilde feje det Ønske, at en saadan Oplysning ret snart maatte vorde ret kjær for hele Folkehjertet, fordi virkelig Oplysning kun var Lys over Livet, det folkelige og borgerlige med det gudelige Liv.
