Det var nemlig let at forudsee, at alle de Bisper, Præster og Skoleholdere, som vilde aandelig beherske Troen og Menigheden, enten paa Grund af en egen Indvielse og Salvelse, eller paa Grund af en stemplet Skriftklogskab, de vilde stræbe at opreise Stats-Kirken fra det Syttende Aarhundrede paany, og, skiondt de, for Religions-Frihedens Skyld, ei kunde giøre den til det gamle Fangetaarn, vildede dog giøre den til det aandelige Trælle-Huus og Tugt-Huus, som den fordum var, men som den i det sidste Aarhundrede mere og mere havde ophørt at være.
Havde vi nu, som oplyste Christne, staaet i en Frimenighed udenfor den danske Folke-Kirke, der nu atter, om muligt, skulde giøres om til en Stats-Kirke, da vilde vore Skriftkloge følt, at enten maatte de herved være ligegyldige Tilskuere, eller dog kun stræbe at oplyse den danske Læse-
 
2
verden om, at dette kun var et nyt Skud af det ligesaa ufolkelige og umenneskelige, som uchristeligt Hierarkies Rod, saa Folket, om det vilde beholde sin Frihed og gaae frem i aandelig Oplysning, maatte jo for jo hellere nedlægge Stats-Kirken; men da vi nu ikke blot stod midt i Folke -Kirken, men folde ogsaa Kald til at blive deri med Menigheden saalænge som mueligt, og det dog bestandig tydeligere blev Modstandernes Agt. enten at binde os alle til det saakaldte Skrift-Princip med Lænker, som selv vore danske Præste-Fædre aldrig bar, eller dog at begrave Friheden med os, som nu hore til de Ældste, saa kunde vi ikke være ørkesløse Tilskuere, men fristedes til at indlade os med Modstanderne i en skarp Penne-Feide, baade om det ægte Lutherske og om Skriften og dens christelige Forhold ril Herrens Munds-Ord ved Daaben og Nadveren, en Penne-Feide, der, for vi vidste det, let kunde føre os baglængs langt videre end Troes - Livet og saavel Menighedens som vor umistelige Aands-Frihed kunde taale.
Derfor har jeg egenlig slet ikke taget Deel i denne Penne-Feide, skiøndt Fingerne tit har kløet og maattet fløe paa mig, efter at vise den nordiske Læse-Verden, eller dog alle Menighedens opvakte Læsere, hvor uforsvarlig og tit høist latterlig man beraabde sig paa Luther, paa den danske Stats-Kirke og fremfor alt paa Skriften, for hvad hverken Luther eller den danske Stats-Kirke nogentid har sagt, og som Bibelen, saavidt den kan sige noget, maa sige netop det Modsatte af; men jeg holdt mig tilbage, fordi der ved en saadan Penne-Feide 
 
3
Hverken for Menigheden eller for dens skriftkloge Tienere var det mindste at vinde, men tabdes meget, naar vi og Menigheden derved fik Skin af at underkaste os enten Luthers eller nogen Stats-Kirkes eller nogen Bogstav - Skrifts Dom i Troens og Salighedens og den tilsvarende Friheds og Oplysnings Sag. Derimod stræbde jeg med al Flid at oplyse baade Venner og Fiender om, at den Frihed, som Præster og Professorer i vor Stats-Kirke alt i forrige Aarhundrede paa Samvittighedens og Oplysningens Vegne havde krævet og tiltaget sig, den udstrakte baade dogmatiske og liturgiske Frihed, som i tre Menneske-Aldere Ingen i hele Landet havde fundet utaalelig, undtagen de gammeldags Christne, og som nu, ved Sognebaandets Losning, var ogsaa blevet dem meget taalelig, denne Frihed maatte vi nu, som Sandheds-Vidner og Oplysnings-Venner, høit og lydelig kræve, og, hvis den haardnakket blev os nægtet, heller forlade Folke Kirken end svigte den aandelige Sandheds, Friheds og Oplysnings hellige Banner.
At dette var den rette Maade at tiene Menigheden og forsvare vor fri Virksomhed paa, det viser ikke blot Modstandernes Færd, men i mine Øine endnu klarere Adskilliges Misbilligelse, som ellers erklærede sig grundenige med mig i Troes-Sagen, thi vistnok har disse mine Venner haabet at blive fremdeles taalt i Folke-Kirken uden Tilbagekaldelse, men de maa dog halv eller heel have forligt sig med den Tanke, at vore næste Eftermænd i deres Lærdom og hele aandelige Virksomhed blev bundet enten til allehaande Bog-
 
4
staver eller til Skrift-Principet, eller til begge Dele, og kom derved i endnu langt skiævere Stilling til Vorherres Munds-Ord og Frimenighed end vore lutherske Formænd, der dog, hvor gierne de end vilde tiene Herren og feige Aanden, maatte trælle for Bogstaven og spille Herrer over Guds-Folket.
Dette sees da ogsaa klarlig af deres Indvendinger mod den almindelige Præste-Frihed, som jeg kræver den, thi at jeg vil have denne Frihed udstrakt ligesaavel til Professor Clausens og Soren Kierkegaards, som til mine Discipler, det er ingenlunde blot, fordi kun saaledes har Friheden vundet Hævd i den danske Stats-Kirke, og kun saaledes kan den tænkes at bestaae i en Folke-Kirke, hvor man altid maa vente flere uchristeligt eller halvchristelige end strængt christelige Præster; men først og sidst, fordi vi, som oplyste Christne, aldrig kan være med at snoe verdslige Baand til Aander, endsige da, under Paaskud af christelig Nidkiærhed, at friste Folk med visse Levebrod til høitidelig Legn, Hykleri og Selv - Modsigelse. Naar derfor Vedkommende paastaaer, at deres Samvittighed ikke vilde tillade dem at være Præster i saa fri en Folke-Kirke, som den danske Stats-Kirke længe har været og tildeels er endnu, fordi den var bekiendelsesløs og aabenbar uchristelig, da er det klart, at ogsaa de forvexler Christi Frimenighed, hvis Bekiendelse kun er eenstemmig, fordi Troen er den samme hos Alle, med de kun saakaldte christelige Stats-Kirker, hvis Bekiendelse man godt vidste, 
 
5
kun var blevet eenslydende ved. Tvang, og vilde derfor ogsaa fremtvinge samme Bekiendelse af alle med eller uden Tro, som det kunde falde, og foreskrev alle Præster høitidelig at aflægge et og det samme Vidnesbyrd om deres personlige Tro og Overbeviisning, enten saa det Vidnesbyrd blev sandt eller falsk, skiondt det derved blev hardtad umueligt selv for den sanddrueste Præst at afhjemle sit personlige Vidnesbyrd, saa det af sandhedskiærlige Folk kunde findes troværdigt. Kunde vi derfor, som christelige Præster i en Folke-Kirke, ikke taale, at uchristelige Præster ved Siden ad os udtrykde deres Overbeviisning ligesaa frit, som vi udtrykde vores, da skulde vi aldrig ladet os giøre til Præster i den danske Stats-Kirke, hvor vi jo vidste, den Frihed herskede, men har vi ikke blot kunnet taale den selvtagne Frihed, men maa netop takke den Frihed, hvori vi selv har deeltaget, for alt det Held. der har kronet vore christelige Bestræbelser, da kan vi aabenbar ikke blot taale, men maa kræve denne Frihed indrømmmet, naar vi skal blive i Folke-Kirken. Kun naar det var os, ligesom de gamle Stats-Kirker, om Skinnet af almindelig Christendom at giøre, kun da kunde vi finde dette tomme og falske Skin umisteligt, og selv det falder, efter Skinnets Historie i det attende Aarhundrede lige for vore Øine, ubegribeligt; thi det maa jo hos os aldrig glemmes, at kunde jeg ikke taalt at være christelig Præst i en Stats-Kirke, som aabenbar var bekiendelsesløs og fattedes alt Skin af at være christelig, da kunde jeg aldrig blevet Præst i den danske Stats-Kirke, og 
 
6
da jeg ikke maatte gaae ud af den, heller ikke udenfor den, saa at, forsaavidt som min præstelige Virksomhed har været christelig, forsaavidt kan man ikke nægte, at den er meget godt forenelig selv med den grændseløseste Frihed, medens den derimod vilde været aldeles uforenelig med den ny Alterbog, som vi (1807) havde været lige paa Nippet til at faae. For mine Øine er det da ogsaa soleklart, at medens vi, som Guds-Ordets Tienere i Folke-Kirken, ikke blot kan taale, men høit behøve al den Aands-Frihed, vi har og maae række efter mere, saa behøvedes der vist ikke mere til at giøre vor christelige Virksomhed i Folke-Kirken umuelig og drive os ud deraf, end saadan en ny Alterbog, som enten i et nybagt Kirkeraad eller paa vore forældede Landemoder vilde faae de fleste Stemmer, og en saadan ny Alterbog maa jo dog komme, enten alt i vore Dage, eller for vi ret blive kolde i Graven, dersom der ikke snart bliver almindelig lovfast Præste-Frihed i Folke-Kirken; thi den gamle Alterbog, der alt for to Menneske-Aldere siden var opgivet og saagodtsom aflagt, og som Ingen af os strængt har fulgt, den vil ingen Myndighed kunne giøre strængt giældende, saa, naar man vil stramme Baandet, maa det giøres med en ny Alterbog, som har Overtallet for sig, og de, som da selv havde bestridt den Præste - Frihed, der netop var dem uundværlig, maatte da baade med Skam og med en ond Samvittighed forlade Folke-Kirken.
Naar jeg derfor her, ved en Undtagelse, vil vise christelige Læsere, at vore saakaldte lutherskortho-
 
7
doxe Modstandere maae sadle dygtig om, inden de kan ride os tilvands enten paa Luthers eller paa vor lutherske Statskirkes eller paa vor Hellige Skrifts Kappe, da er det vel tildeels for, om mueligt derved at oplyse og opmuntre de Ubefæstede, der maaskee kan staae Fare for at lade sig kyse af blind Alarm eller blæse omkuld af et Vindpust, men det er dog egenlig, efter Aandens Drift, for at vise de Yngre af Ordets Tienere, at der var slet intet vundet for Troen og Menigheden, naar vi, saavidt som det kan Skee ved en Penne-Feide. slog Dr. Rudelbach og hans Hærskare aldeles af Marken, men at det kun synes saa under vor meget beklemte statskirkelige Stilling, som vi helst skal see bort fra, da den enten snart maa blive tilstrækkelig fri eller aldeles ophore.
Hvad nu først gamle Doctor Morten Luther angaaer, da var han jo selv aldeles enig med os om, at Christi Menighed skulde slet intet have med ham at giøre, hvis han ikke uden al Forbeholdenhed bekiendte sig til den christne Tro ved Daaben, som den lyder i vor Apostoliske Bekiendelse, som han ogsaa tog for Guds Ord, og kaldte Daaben det bare Vand, naar den ikke var sammenføiet med Guds-Ordet, og hvad hans Skriftprincip angik, da indskærper selv Kalvinisterne, at Grund-Forskiellen mellem Luther og Zwingel var den, at Luther vilde intet lade giælde, som stred imod Skriften, men Zwingel vilde, ligesom vore nye Bibekyttere, kun lade giælde hvad der lod sig udlede og bevise af Skriften.
Hvad dernæst den lutherske Stats-Kirke i Danmark angaaer, da havde den jo, som saadan, hverken med Concordie-Formularen, eller med noget andet ægte eller uægte Luthersk at giøre, end den uforandrede Augsburgske Bekiendelse og Luthers lille Cathechismus, og ingen af Stederne har jeg kunnet finde et Skrift-Princip i Modsætning til den Apostoliske Troes-Bekiendelse paa Menighedens Tunge eller til noget af Herrens Indstiftelses-Ord enten ved Daaben eller ved Nadveren.
At nu den danske Stats-Kirke heller ikke paa sin egen Haand bandt sine Præster til et saadant Skrift-Princip, men kun til Herrens egne Indstiftelser med Guds-Ordet og den guddommelige Sandhed, som den findes i de prophetiske og apostoliske Skrifter, det kan man selv see i Ritualet for Ordinationen, og det er desuden klart, at naar man ikke udtrykkelig angiver en hellig Skrifts Omfang og Indhold og nævner en vis Text eller Oversættelse, som skal følges, da svæver det saakaldte Skrift-Princip aldeles i Luften.
Det Skrift-Princip og den haandgribelige Bogstav-Skrift, som Vedkommende nu vil føre i Marken mod Menighedens levende Troes-Bekiendelse og Herrens eget Indstiftelses-Ord ved Daaben og Nadveren, maa det da aabenbar blive deres egen Sag baade at giøre kiendelige, at forsvare og at giøre giældende i en splinterny Tvangs-Kirke, som de synes, med eller uden Kirkeraad, paa deres egen Skrifts og deres eget Skrift-Princips Vegne, at ville oprette og uindskrænket beherske. Da de nu maaskee i denne kun forønskede og forventede 
 
9
Tvangs-Kirke agte saa strængt at gjennemføre deres Skrift-Princip, at hele Kirken kun kommer til at staae paa Papiret, hvorpaa Bogstaver og al Bogstavelighed aabenbar ogsaa staaer fastest, saa skal vi ikke her indlade os paa de kildne Spørgsmaal: om en Aand heller vil boe i en Bog end i et andet Huus, der giøres med Menneske-Hænder, eller om han heller vil forplantes ved Bogtrykker-Sværte end ved Pen og Blæk, eller om det er en finere Overtro, at der skal være aandelig Kraft og Liv i en legemlig aldeles livløs og maalløs Bogstav-Skrift, end at der skulde være aandeligt Liv i en Rune-Steen, skiøndt de for alle vore Sandser, ogsaa for Horelsen, er lige steendøde.
Derimod maae vi med Flid giøre vore Modstandere eller dog vore fælles Læsere opmærksomme paa. at naar Nogen med mindste Held vil føre deres Skrift og Skrift-Princip i Marken mod den christne Menigheds Troesbekiendelse eller mod lidt eller meget af Indstiftelses-Ordet ved Daaben og Nadveren, da maae de selv indskærpe, at det er ingenlunde den hellige Skrift, som fra Arildstid er forelæst og forklaret i Menigheden, men en ganske anden, og at deres Skrift-Princip heller ingenlunde er det, som alle den christne Menigheds Skriftkloge fra Irenæus til Luther, og den danske Stats-Kirkes Skriftkloge fra Palladius til Balle har vedkiendt sig, men et ganske andet.
Vort gamle Skrift-Princip var nemlig, som bekiendt, Forudsætningen af den fulde Overeens-
 
10
stemmelse Mellem Skriften og den oprindelige Christen-Tro og Bekiendelse, og vor Hellige Skrift er jo saa langt fra at udgive sig selv enten for den christelige Troes-Grund eller den christelige Livs-Kilde, at den maatte være aldeles uefterrettelig, hvis der ikke var et Ord af Herrens egen Mund ved Daaben og Nadveren, hvorpaa Troen hvilede og hvoraf Livet udsprang.
Vor evangeliske og apostoliske Skrift, det saakaldte "Ny Testamente", lader det nemlig ingenlunde være Nok med heel igiennem at forudsætte Christi Evangelium som en Guds Kraft til Salighed for de Troende, og at forudsætte en troende Menighed, paa hvis Oplysning og Formaning Alt er stilet, thi vor hellige Skrift melder ogsaa tydelig, at Vorherre Jesus Christus og hans Evangelium kom til Verden og at den tilsvarende Tro blev bekiendt og udbredt med glødende Tunger i den Helligaands Kraft, førend der blev skrevet en Tøddel af hvad vi nu læser derom, saa det er soleklart, at skal vi findes i Besiddelse af det samme Christi Evangelium, den samme Tro og Daab og den samme Aand, som den Jesus Christus og de Apostler, som vor hellige Skrift giver Vidnesbyrd, da maa de være komne til os ad en anden og ældre Vei end Pennens paa Papiret, være kommet levende til os i et Guds-Ord og Troes -Ord fra den samme Herres og hans Apostlers glødende Tunger, og endelig vidner vor hellige Skrift udtrykkelig, at baade holdt Apostlerne og Aanden, som drev dem, sig udelukkende til Ordet af Herrens egen Mund, hvorpaa netop Christi Aand, 
 
11
som ikke talde af sig selv, skulde kiendes, og at Herren, ved Indstiftelsen af Daaben og Nadveren, talede et bestemt Ord til Apostlerne, som de skulde meddele ligesaa reent og varmt, som de havde modtaget det.
Alle, som uden Latterlighed og klar Selv-Modsigelse vil beraabe sig paa vor evangeliske og apostoliske Skrift og hævde dens Anseelse i Menigheden, maae da vel vogte sig for, i aabenbar Strid derimod, at udgive den for det Modsatte af hvad den, efter sin hele Skikkelse, Bestemmelse og Bekiendelse er, saa vi vilde aabenbar være vort Ny Testamentes aabenbare Forrædere, hvis vi trods denne Olysning, som Skriften selv indeholder, vilde udgive den for enten at være Evangeliets, Troens og Menighedens Ophav, eller for Troes-Regel i den Menighed, som netop efter samme Apostel-Skrifts Vidnesbyrd ikke maa vige fra det Evangelium og Troes-Ord, som den har hørt fra Begyndelsen, om saa en Engel fra Himmelen vilde friste den dertil.
Man seer heraf, at vi, som virkelig stoler paa vor hellige Skrift som en mageløs paalidelig Oplysnings-Bog om de Ting som hore til Guds-Rige, vi er for Skriftens egen Skyld nødt til at paastaae, der skal i den Christne Menighed være et Ord af Herrens og Apostlernes egen Mund, et Ord, som hverken er udsprunget eller udledt af Skriften eller maa forandres derefter, og at vi, som troer, vi har det ægte, oprindelige Christi Evangelium, umuelig kan udlede det af en Skrift, der henviser os til den ægte, oprindelige Christen-
 
12
dom i en troende Menighed, som en almindelig bekiendt, levende og guddommelig Kiendsgierning, hvortil den kun staaer i et beskrivende og oplysende Tieneste-Forhold.
Hvis derfor vore nærværende Modstandere eller deres Børn fremdeles vil bekæmpe Ordet af Herrens egen Mund til Menigheden ved Daaben og Nadveren med vor egen hellige Skrift, da maae de aabenbar sadle om og selv paastaae, at der skal findes et saadant levende Ord af Herrens og Apostlernes egen Mnnd, som udtrykker den ægte Christne Tro og fører Christi Aand med sig, thi saalænge de paa gamle Parykkers og egne Vegne vil forære og paanøde vor evangeliske og apostoliske Skrift en Stilling og Anseelse, som den selv afbeviser og fralægger sig, da den, som historisk Beskrivelse af Troens Ophav og Menighedens Stiftelse og som et Omrids af Apostlernes Tankegang, umuelig enten kan være Grunden og Kilden dertil eller Bestemmelsen deraf og Negelen derfor, saalænge giøre de sig jo Dag for Dag ikke blot mere latterlige, men mere kiedsommelige, og kiedsommelige Bøger, som man ikke nødes til at læse, er uskadelige.
Derimod kan man nok, uden klar Selv-Modsigelse, indrømme, at der naturligviis efter Skriften skal findes et mundligt Troes-Ord og Guds-Ord ved Daaben og Nadveren, hvorpaa baade Aanden og Menigheden kiendes og hvorved Fælles-Troen og dens eenstemmige Bekiendelse ene bliver muelig, og dog paastaae, at efter Skriften, har dette Ord lydt og skal lyde ander-
 
13
ledes end det nu lyder, enten i det Hele, eller paa et enkelt Sted, som nu hos os.
Denne Vending kan nu vel vore saakaldte luthersk - orthodoxe Modstandere vanskelig give Striden, fordi de, ved Siden ad Skriftens fulde Paalidelighed, maa holde ligesaa meget fast paa den lutherske Kirkes Rettroenhed, men de behøvede da lun at blive Rationalister igien, eller i deres kirkelige Luft-Kastel at rette Ordet ved Herreus Indstiftelser efter Skriften, faa havde vi en ny Trætte om Ordet og Skriften, langt mere indviklet, og langt farligere for Menigheden, hvis vi indviklede den deri, ved paa dens Vegne at tage Handsken op, og love et klart Skrift-Beviis for, at Ordet ved Herrens Indstiftelser skulde netop efter Skriften lyde, som det har lydt fra Slægt til Slægt alle Dage, istedenfor at vi, som Ordets og Menighedens Tienere, aldrig maae blive trætte af at foreholde os selv og Menigheden, at Ordet og Troen ei kan eller maa bygges paa nogen Skrift eller bedømmes derefter, da ingen Skrift kan enten være almindelig bekiendt eller være nær saa sikker, som den ved hver Daab lydelig bekiendte Menigheds-Tro, og, da en Bogstav-Skrift, om den end kunde være begge Dele, dog er livløs og kan da hverken giøre Ordet eller Troen levende, som de dog begge maa være for at skiænke os det aandelige og evige Liv.
Naar vi derfor indlader os i Trætte med Nogen om vor hellige Skrifts Forhold til Herrens eget Munds-Ord ved hans egne Indstiftelser og den derpaa grundede Fælles-Tro, da maa det slet ikke 
 
14
være paa Ordets, Troens og Menighedens Vegne, som under den ny Pagt kan og skal med den levendegjørende Aand hæve sig høit over det døde og dræbende Bogstav, og er paa ingen Maade afhængige deraf, men vi maae føre Striden ganske paa vor egen og den Skriftklogskabs Vegne, som har bevidnet Skriftens historiske, prophetiske og evangeliske Ægthed og dens aandelige Overænseensstemmelse med den Christne Tro og med Vorherres Jesu Christi egne lyslevende Indstiftelser og Saligheds-Midler.
At vi nu saaledes paa eget Ansvar, i Tillid til Christi Aand, som vi forudsætte, har drevet vore Propheter og Apostler, saavel naar de skrev, som naar de talde, og som altid vil vedkjende sig sit eget Værk, dristig kan mode alle Indvendinger mod Overeensstemmelsen mellem det levende Guds-Ord og den tilsvarende Hellige Skrift, det er jo ligesaa vist, som at Christi Aand er Sandhedens Aand; men vi vilde dog aabenbar skuffe os selv og Menigheden, hvis vi indbildte os at kunne med en klar og afgjørende Seier føre denne Strid til Ende, thi medens vi maa indskrænke os til at paastaae og, saavidt mueligt, godtgjøre en aandelig Overeensstemmelse, vil Modstanderne naturligviis paastaae, at Overeensstemmelsen skal være bogstavelig, og hvor klart vi end udvikle, at bogstavelig Overeensstemmelse kan der kun være mellem bogstavelige Ting, og at Aanden ligesaavel er sin Skrifts som sin Tales bedste Fortolker, saa vil den vantro Verden altid hælde til Modstandernes Side. Dette vil nu vist nok klarest være Tilfældet, naar vi paatager os at forsvare det 
 
15
saakaldte "Gamle Testamente", Jødernes hellige Skrifts Christelighed, men det vil dog ogsaa være kjendeligt nok baade ved vort Forsvar af det saakaldte "Ny Testamentes", vor egen hellige Skrifts Christelighed i det hele, og ved vort Forsvar af den evangeliske Skrifts Efterrettelighed i Henseende til Indstiftelses-Ordene ved Daaben og Nadveren. I Henseende til det Ny Testamente i det hele, kan vi saaledes umuelig, hvad dog Modstanderne sikkert vil kræve af os, godtgjøre Christelighed en af det saakaldte Jakobs-Brev, og skjøndt dets Uægthed er gyldig bevidnet, er dets Ægthed dog paastaaet eller indrømmet af Paven i Rom og af saa utallige Skriftkloge, at vi med Morten Luther maae synes aldeles overstemte. Ligedan er det med den klare Uovereensstemmelse mellem de fire Evangelier indbyrdes, thi skjøndt den i Henseende til Kjendsgjerninger er aldeles ubetydelig, saa tor vi dog hverken benægte den, eller selvmodsigende paastaae, at en Skrift baade kan være ordret tilsagt af Sandhedens Aand og dog i Ordenes Bemærkelse og Sammenhæng være uforligelig med sig selv, altsaa selvmodsigende. Vist nok kan vi godtgjøre, at hele Indblæsnings-Læren (Inspirations-Theorien) umiddelbar anvendt paa Bogstav-Skriften, er kun et aandløst Rabbinsk Paafund, som vor hellige Skrift paa ingen Maade enten kræver eller forudsætter, og vist nok paastaaer vi med Rette, at selv den udrrykkelige Mindelse om eller Tilsigelse af Herrens egne Ord kun giælder Apostlerne, som havde hørt dem, og maa kun anvendes paa hans øvrige Difcipler og hele Menigheden, forsaavidt som de ogsaa har 
 
16
hørt ham selv, saa at Evangelisten Lukas kan godt, efter sine Kilder, meget sandfærdig anføre Herrens Ord anderledes eller i en anden Sammenhæng end Apostelen Mathæus, uden at Apostel-Vidnesbyrdet derved i mindste Maade svækkes, eller Christi Aand kan sigtes for Selv-Modsigelse; men da Menighedens Skriftkloge sædvanlig har overseet eller vel endog benægtet dette, saa kan Modstanderne med et godt Skin bestride det og derved trække Striden ud i det Uendelige.
Hvor klart det derfor end altid har været for troende Bibel-Læsere, at der sindes den herligste Overeensstemmelse mellem den evangeliske Efterretning om Daabens og Nadverens Indstiftelses-Ord hos Menigheden, saa er det dog lige vist, at hverken har de Lutherske Skristkloge beviist, itte heller kan vi bevise, at Indstiftelses - Ordene efter Skriften skulde lyde netop, som de lyder hos Menigheden, saa Forholdet derimellem er et aabent Spørgsmaal. Vist nok er det en dumdristig Paastand, at Indstiftelsens Ord efter Skriften ikke har lydt eller maatte lyde som nu, men naar Modstanderne indskrænker deres Paastand til Djævle-Forsagelsen og Korstegnets Ord, da vil de dog med Verdens Bifald kunne trække Striden ud i det Uendelige.
Mens man nemlig kun gjør sig latterlig ved at paastaae, det efter Skriften ikke kunde være med Herrens egne Ord, vi døbes i Faderens og Sønnens og den Helligaands Navn, og at det ikke kunde være Herren selv, som ved sit Bord siger til os: tager, æder! det er mit Legeme, som gives for eder, drikker alle heraf! det er den ny Pagts 
 
17
Kalk i mit Blod, som udgydes for eder til Syndernes Forladelse; eller at det Fadervor, vi beder baade ved Daaben og Nadveren, ikke skulde være Herrens egen Von, som han lægger sin Menighed i Munden; eller at "Fred med dig!" og "Fred med eder!" ikke skulde være Herrens eget Velsignelses-Ord til sin Menighed; saa det er kun Daabs-Pagtens og Korstegnets Ord, som Modstanderne med mindste Skin efter Skriften kan drage i Tvivl, men det er ogsaa mere end nok, da det baade er alle Vilkaarene for vor Daab og er det eneste Indstiftelses-Ord, som nævner Jesu Christi, Guds Sons Navn, og derved giver Daaben sit christelige Præg, saa at, dersom Skriften virkelig stemplede vor Daabs-Pagt som uægte, da kunde Pagten vist nok derfor være lige ægte og staae lige fast, men da maatte vi beskæmmede frafalde vor Paastand om Evangeliernes Christelighed, skjøndt den er omtrent saa gammel som Kirke-Skolen.
Hvad nu Daabs-Pagten angaaer, da maae vi strax indrømme, at ingen af dens to Hovedstykker, hverken Forsagelsen eller Troes - Bekiendelsen, sindes bogstavelig beskrevet enten i de sire Evangelier eller i Apostlernes Gjerninger, saa det var aldeles umueligt at udlede eller bevise Pagten deraf, men vist nok afviser vi med Rette enhver til denne urokkelige Kjendsgjerning støttet Indvending mod Skriftens Christelighed, da Udeladelsen godt kan have sin aandelige Grund i den Fare for allehaande Forvanskning og Misbrug, som Daabs-Pagten, ved ordret at indfores i Bogstav-Skriften, aabenbar vilde været udsat for, og da 
 
18
denne ny Pagts Tilværelse og Gyldighed for hele Menigheden baade forudsættes, nævnes og stykkeviis peges paa efter hele sit Indhold. Saaledes nævner jo Herren efter Skriften selv ved Nadverens Indstiftelse "den ny Pagt", forn han besegler med sit Blod, og Paulus kalder ikke blot sig med alle Apostlerne "den ny Pagts" Tjenere, og derfor ikke Bogstavens, men den levendegjørende Aands, men han stiller ogsaa den ny Pagt som Naadens over den gamle Pagt som Lovens, og ligner den ved Sara, alles vores fribaarne Moder, hvis Sæd har Forjættelsen, men ogsaa Forfølgelsen *). Dette passer unægtelig godt paa vor Daabs- Pagt, der, som det guddommelige Daabs-Vilkaar er den aandelige Moder til alt hvad der fødes i Daaben, og hvad især Troes - Bekiendelsen angaaer, da maatte der aabenbar efter Skriften sindes en saadan ved Daaben, eftersom Herren ikke blot uopøselig sammenknyttede Troen og Daaben til Frelse-Midlet og vilde kun kiendes ved dem, der trofast kiendtes ved ham; men han vidnede udtrykkelig, at han vilde bygge sit aandelige Huus paa en klippefast Bekjendelse af ham selv som Christus, den levende Guds Son, der har det evige Livs Ord. Dette passer da ogsaa ypperlig paa vor Troes-Bekjendelse i Daabs-Pagten, som bærer hele Menigheden og har hidtil ganske rigtig trodset Helvedes Porte med den Trods, som Korset og Djævle-Forsagelsen udtrykker.
Naar hertil kommer, at Apostlerne efter Skriften skulde døbe til Faderens og Sønnens og den
*) Gal. 4, 24-29.
Helligaands Navn, hvad aabenbar udkrævede en Troes-Bekjendelse som Daabs-Vilkaar, der lod christelig paa Faderen og Sønnen og den Helligaand, og at vores fælles Troes-Bekjendelse paa det Tætteste slutter sig til det korte Begred af Evangeliet, som Herren efter Skriften, selv gav med de verdensberømte Ord: saa elskede Gud Verden, at Han hengav sin eenbaarne Son, for at hver den, som troer paa ham, skal ikke fortabes, men have et evigt Liv, da vilde Menigheden vist altid sinde det fyldestgjørende, men Modstanderne, som i deres Fortvivlelse vil node de Christnes egen hellige Skrift til at bestride den Christne Troes-Bekjendelse og Daabs-Pagt fra Arildstid, de indrømmer neppe Troes-Bekjendelsens Skriftmæssighed, selv naar man tillige foreholder dem Apostelen Peders Opregnelse af Leddene i vor anden Troes-Artikel, og Apostelen Povels Vidnesbyrd om det Troens Ord med den Herres Jesu Bekiendelse, som var Sjælen i den apostoliske Prædiken, Troes-Ordet, som med den nedfarne og opfarne Christus selv, var alle Christne saa nær i deres Mund og i deres Hjerte, som deres troende Hjerte kunde ønske sig, og at dette er Guds-Ordet, ved hvis Horelse Troen oprinder *).
Dog, selv om Modstanderne skulde finde sig nødt til at indrømme, at Troes-Bekiendelsen fra Herrens Mund vel efter Skriften kunde og maatte lyde, som den lyder, saa kunde og vilde de dog vedblivende paastaae, at der i Skriften ei findes mindste
*) Rom. 10. 6-17. Eph. 4, 4-10.
Spor enten af Djævle-Forsagelsen som en Deel af Daabs-Pagten, eller af Kors-Betegnelsen, og skjøndt det ikke er sandt, saa maae vi dog indrømme, at der hviler et Slør over disse Spor, ligesom det Slør, der for Jøderne hviler over hele den gamle Pagts Vog, indtil de omvender sig til Christus. Naar man nemlig, som alle den christelige Daabs-Pagts Modstandere, har sat sig fast i Hovedet, enten at der ingen Djævel og intet Helvede maa være til, eller dog, at der intet uforsonligt Had og Fiendskab maa være mellem Slangens og Kvindens Sæd, end sige da, at Korsets Ord og Tegn skulde gjøre et evigt Skiel imellem dem, da kan man vist nok ligesaa lidt troe vor hellige Skrift, som vor Daabspagt, men saalænge man dog vil have Skin af det første og holde paa Christen-Navnet, maa man nødvendig benytte sig af den Dunkelhed, der i Skriften hviler over alt hvad kun det gjenfødte, aandelige Menneske kan forstaae, for at de Aandløse ikke skal indbilde sig, de forstaaer det. Dette er nu igrunden Tilfældet med hele den ny Skikkelse af Menneskelivet, som udspringer af Guds-Ordets Kjøds-Paatagelse, Pine og Død, Helfart og Himmelfart, og som sættes i Kraft hos de Troende af den Helligaand ved Daabens og Nadverens Guds-Ord af Herrens egen Mund, hvorfor man ogsaa dumdristig har prøvet paa at bestride det altsammen med Skriften, der, som alt Dødt maa kunne fores i Strid med alt Levende; men dog er især det ny Menneskes Forhold til det Onde og til den Onde, og til Frelserens Kors, hvorved vi troer, det Onde blev overvundet med det Gode, 
 
21
et Forhold, som ikke lader sig tydelig beskrive, men lader sig kun ved Afsigelsens og Korstegnets Ord levende udtrykke, og i det christelige Levnetsløb aandelig erfare.
Vist nok er det latterligt for vore Øine, naar man paastaaer, at efter Skriften kunde Vorherre Jesus Christus ikke gjøre Djævle-Frasigelsen til et Hoved-Stykke af sin Daabs-Pagt, thi om end Fristelses-Historien var Skriftens eneste Oplysning om det personlige Forhold mellem Frelseren og Fristeren, saa maatte Herrens "pak dig, Satan!" jo være noksom Pant paa, at naar han grundede sit Rige paa Jorden, vilde han ikke glemme at gjøre noget, som kunde holde denne hans arrige Fjende ude derfra, og at naar han vilde tage en Troskabs-Eed af sine Undersaatter, han da ogsaa vilde have deres Ord for, at de ikke, som Forrædere, vilde holde til med hans Fjende. Lægger man nu hertil, at Herren, efter Skriften, er den guddommelige Sandhed i egen Perfon og at Djævelen er Løgnens Fader, saa følger det jo af sig selv, at Ingen kan indgaae i Christi Rige uden at sætte sig i afgjort fjendligt Forhold til Djævelen og hele hans Rige; og det er aabenbar et Grund-Forhold, der maa høre til den christelige Grundvold.
At nu Herrens Apostler heller ikke ester Skriften kan have optaget Nogen i hans Menighed uden at de afsagde Djævelen med alle hans Gjerninger og alt hans Væsen, paastaaer vi med Nette, da ikke blot baade Petrus og Paulus tiltaler Menigheden, som den der staaer i et alle vitterlig fjendligt Forhold til Djævelen, men Paulus ogsaa ud-
 
22
trykkelig nævner en saadan Afsigelse*) og vidner, at en saadan vitterlig Bortvendelse fra Ondskaben hører til Grundvold en for alle dem, der Nævner Herrens Navn**).
Med alt dette kan vi dog aldrig vente, at Verden skulde give vor Skrift-Fortolkning i dette Stykke Bifald, da den er fast bestemt paa ikke at lade Skriften gjælde, med mindre enten Djævelen og Helvede reent kan bortfortolkes eller ved en eller anden Bro i Luften forbindes med Himmerig og Vorherre. da det u forsonlige Fjendskab mellem Sandhed og Legn er den Sandbed, Verden sidst lader gjælde.
Saalænge derfor Verden finder det Umagen værdt at trættes med os om vor egen hellige Skrifts Christelighed, saalænge indrømmer den ligesaalidt, at Djævle-Forsagelsen som at Korsets Ord kan efter Skriften høre til den christelige Grundvold som Christus selv har lagt og er aandelig selv i, og det Sidste endnu mindre end det Første.
Naar vi opmærksom læser Apostel-Skriften med Christen Tro og med Herrens Aand, da maae vi vist nok finde, at efter Skriften maatte man ventet et langt fyldigere "Korsets Ord" ved den christelige Daab, end det, der halvveis skjuler sig i Troes-Bekjendelsen, og det lille Ord, som helliger Korsets Tegn, saa mindre kunde der neppe være, naar det, som Paulus skriver, var til "Korset" den Haandskrift blev naglet, som fordømde os, og at det er "Korsets Ord", som alle de Vantroe støder sig paa,
*) 2 Cor. 4 V. 2.
**) 2 Tim. 2. 19.
men hvori alle de Troende finder Guds Kraft, og naar det, som Herren, efter Skriften, selv har sagt, netop er paa Korset, han vil drage alt til sig og at alle hans Disciple skal bære hver sit Kors*). Desuagtet har neppe Nogen af vore egne Skriftkloge vovet at regne det lille Korsets Ord, som christner Korsets Tegn sor vort Aafyn og for vort Bryst tli det Oprindelige ved Daaben efter Herrens Indstiftelse, ja, jeg har selv ikke rigtig vovet det førend nu, saa Verdens Skriftkloge vil have nemt ved, med stormende Bifald at udraabe denne Paastand for aldeles skriftstridig, skjøndt Menigheden, som umuelig kan slippe Menneskens Sons Tegn, og kan dog heller ikke erklære noget Tegn uden Ord for aandeligt, naturligviis vil sinde det ligesaa bibelsk som christeligt. Heraf, tænker jeg, det kan sees, at naar vi ogsaa, langtfra selv at ville gjøre Skriften til den Christne Menigheds Lovbog, meget mere har afviist og afbeviist ethvert Krav paa lovgivende Myndighed, som de Skritkloge paa Skriftens Kappe bar tilskrevet sig. vi da fremdeles maae vogte os for at gjøre vor uundgaaeligt Trætte om det Ny Teftamente som vor Kirke-Bog til en Menigheds-Sag, da den aabenbar kun er vores Sag, Lærernes Sag, som har gjort det Ny Testamente til Kirke-Bog i Menigheden og indestaaer samme for dets Christelighed, uden at Menigheden i sin Daabs-Pagt har paataget sig mindste Ansvar derfor. Heraf følger da, at vi under vor Trætte med de Fremmede om
*) Joh. 12, 32-33. Math. 10, 38. 16, 24.
Skriftens Christelighed, baade for Menighedens og vor egen Skyld, langt mere maae have for Die at berolige og fyldestgjøre Menigheden end at overbevise Modstanderne, thi det Første kan og skal skee, medens det Andet igrunden er umueligt, og selv naar det synes opnaaet, kun vil berede os og Menigheden en langt haardere Strid om Christendommens Sandhed.
Jeg skal nu gjøre opmærksom paa, at naar Modstanderne vil føre Bogstav-Skristen i Marken mod Herrens eget Munds-Ord til Menigheden, men maa dog selv indrømme, at der, efter Skriften, skal findes et saadant Munds-Ord ved Herrens Indstiftelser, som umuelig kan udledes af nogen Bogstav - Skrift, da er det en kirke historisk Brug eller Misbrug, de gjør af vort "Ny Testamente" ved at paastaae, at Herrens Munds-Ord efter den ældste skriftlige og fuldgyldige Efterretning om Jesus Christus og hans Menigheds Stiftelse, har lydt og skulde da altid lyde anderledes end det nu lyder enten i den saakaldte Lutherske eller den saakaldte Bispelige eller den saakaldte Romersk-Katholske eller Pavelige Kirke, der dog er de eneste, som paastaaer, at deres Troes-Bekjendelse ved Daaden er den ægte Apostoliske. For at bestyrke og nærmere bestemme denne deres Paastand, vil de da ogsaa gjøre et kirkehistorisk Skridt videre, og, som de siger, bevise, at i den ældste Christen-Menighed, som jo maa gjælde for den ægte, fattedes adskillige Ledd af vor Troes-Bekjendelse og navnlig det om Herrens Nedfart til Helvede.
Herved er det nu vel soleklart, at hverken kan disse Modstandere uden Selv-Modsigelse erklære nogen af disse saakaldte Kirker med en, efter deres Paastand, forvansket Bekjendelse og Daabspagt, for christelig rettroende, ikke heller kan de være rigtige Medlemmer enten af de sigtede Kirker, eller af den ægte Menighed, som de paastaaer er uddøet, saa de stiller sig i Modsætning til den Christne Tro og Menighed i det hele, som, efter Skriften, ikke kan uddøe; men skjøndt vi ikke kan undlade at lægge nogen Vægt herpaa, maa det dog ikke være mere end høist nødvendig, fordi vi selv maae skjelne skarpt mellem alle Tvangs-Kirker og den oprindelige Frimenighed, og maae indrømme, at der i Tvangs-Kirkerne med deres Alterbøger kan indløbe og er indledet visse Feil i Troes-Bekjendelsen, der gjorde den til særlig og uforsvarlig, uden dog ester vort Skjøn at gjøre den til oprørsk eller kjættersk.
Det kan og maa nemlig ikke dølges, at vi i den Danske Tvangs-Kirke lige siden Reformationen i Troes-Bekjendelsen har sagt "christelig Kirke" og "Legemets Opstandelse" istedenfor "almindelig Kirke" og "Kjødets Opstandelse", som ikke blot den skriftlige Kirkehistorie, men det lydelige Vidnesbyrd ved Daaben baade i den Bispelige Statskirke og den Pavelige Kirkestat, hvorfra vi har faaet Troen og Daaben, udtrykkelig stad" fæster. Vist nok paastaaer vi med Rette, at denne Ændring forsaavidt var uskyldig, som man ikke derved tilsigtede nogen Forandring, men kun en Forklaring, men den var dog ligefuldt utilladelig og 
 
26
uforsvarlig og sætter Menigheden hos os i den farlige Nødvendighed at maatte forsaavidt bygge sin Tro paa sine Skriftkloges Vidnesbyrd, istedenfor at bygge den aldeles udelukkende paa Herrens og sit eget. Denne Ulæmpe. som vi. naar Henens Aand er over os, selv vil være de første til at beklage og paa alle muelige Maader stræbe at formindske, maa imidlertid i den kirkehistorke Trætte om vor Apostoliske Troes-Bekjendelses Ægthed. ei hindre os i at hævde Menigheds-Vidnesbyrdet ved Daaben sin mageløse Gyldighed fremfor nogen Enkeltmands skriftlige Efterladenskab, endsige de navnløse Flyveblade, som dog er det eneste, Modstanderne kan beraabe sig paa, til hvad der kaldes Beviis sor, at Troes-Bekjendelsen ved Daaben ikke lod i den ældste Menighed ligesom den lyder endnu i Rom, i Engeland og allevegne, hvor man ikke efter egen Tilstaaelse og beviislig har forandret den.
Til al Lykke tor nemlig Modstanderne ei engang paastaae, at den Romerske eller Latinske Troes-Bekjendelse ved Daaben er blevet forandret i de sidste tolvhundrede Aar, eller siden Troen og Daaben forplantedes til Engeland, Tydskland og Høinorden, og denne store Kjendsgjerning vil altid være Menigheden et sikkert Pant paa denne Troesbekiendelses apostoliske Ægthed, thi om man end vilde tænke, at et Kjætteri kunde skabt, opholdt og oplyst hele den ny eller Gothiske Christenhed, saa maatte dog, saavist som Vorherre lever, den ægte apostoliske Tro ikke blot kiendelig hævdet sig i Modsætning, men ogsaa gjort langt stene Ting end disse.
Intet mindre end den kirkehistoriske Opviisning af en saadan vidt overlegen MedbellerskeMedbellerske til Navnet af den Apostoliske Menighed og Christi Brud, kunde da rokke det Menigheds-Vidnesbyrd, hvorpaa den ny Christenheds Tro er grundet, og da vi, som Boglærde, alle maae vide, at en saadan Opvisning er umulig, saa skal vi lære Menigheden at smile ad alle de saakaldte kirke -historiske Beviser for det ligesaa flaue som dumdristige Æventyr, at netop den apostoliske Frimenighed, som hvert Øieblik maatte være belavet paa at beseigle sin Tro med sit Blod, midt imellem alle muelige Kiættere, som lurede paa den, skulde have forandret og dermed forfalsket den Troes-Bekiendelse, de havde modtaget af Apostlerne, som Sandhedens og Herrens Lærdom, og have gjort det saa hemmelig, at ingen Kiætter fik det opsnuset, og have gjort det saa eenstemmig, at Herren end ikke havde sig To eller Tre forbeholdne, som vilde være hans trofaste Vidner med Apostlerne til Verdens Ende. Det vilde og kunde jo ingen Christen troe, om ogsaa en Engel fra Himlen fortalte ham det, og vi maatte da meget hellere lade alle Modstandernes saakaldte kirkehistoriske Indvendinger mod vor Troes-Bekiendelses ægte Apostoliskhed aldeles ubesvarede, end tillægge enten dem eller vor Giendrivelse mindste kirkelig Vigtighed.
Derfor har jeg altid kun leget med de Papirslapper, man med Skoleholder-Værdighed har lagt i Vægtskaalen mod det eenstemmige Menigheds-Vidnesbyrd ved Daaben, ikke blot fra Slægt til Slægt, men fra Daab til Daab, altsaa uafbrudt.
Men skiondt en asdød Enkeltmands Skrift, selv om det var af Irenæus eller Eusebius, ei vilde veie mere end en Penne fier mod den gamle Frimenigheds høitidelige Vidnesbyrd ved Daaben om sin Tro, saa er dog dette Forhold i Tvangs-Kirkerne med deres Præsteskab og Alterbøger blevet saa tildækket, overseet og miskiendt, at jeg i en heel Menneske-Alder ikke har kunnet faae selv Professorer til at forstaae, at naar jeg henviser til Arilds-Kirkens Troes-Bekiendelse ved Daaben, det da er Menighedens eget lydelige Ja og Amen. jeg mener, og ikke, som Lessing, nogle gamle Opskrifter af det saakaldte Symbolum Apostolicum, eller enkelte Yttringer om Menighedens Troes-Bekiendelse i de saakaldte Kirke-Fædres Skrifter. Hos os vil det derfor tage Tid, for man nødes til at indrømme, at hvad der i Tvangs-Kirkerne og i Pavedømmets Morke i det mindste tilsyneladende nedsank til en blot Formular, som selv Præsterne sædvanlig knap lagde Mærke til, det var og er i en christelig Frimenighed det sikkreste og gyldigste af alle menneskelige Vidnesbyrd under Solen, og selv, naar man endelig nødes til at indrømme det, kan og vil man dog benytte sig af Vidnesbyrdets unægtelige Svækkelse i Statskirkerne til at forlænge Striden og paastaae, det var dog immer mueligt, man endnu i en Krog kunde finde en ægte apostolisk Menighed, som gjorde den hidtil eneste bekiendte til uægte. Jeg skal derfor ikke her nærmere indlade mig paa den ufrugtbare Strid om, enten Cyprian eller Rufin, som to hinanden modsigende Vidner om 
 
29
den apostoliske Troes-Bekiendelses rette Lyd*) rar i denne Sag mindst at betyde, men heller minde om en ny Kiendsjerning, som klarlig viser, hvor lidt der kan bygges selv paa en meget troværdig Enkeltmands Vidnesbyrd om Menighedens Troes-Bekjendelse.
Der levede nemlig i Engeland først i forrige Aarbundrede en Storkansler, ved Navn Peter King, høit anseet baade for sin Lærdom og sit Levnet, og han skrev med Flid den apostoliske Troes-Bekiendelses Historie, som i det fri Engeland langt bedre end andensteds har hævdet sin mageløse Anseelse, og i dette Skrift beskylder han udtrykkelig endog med en vis Heftighed, Høikirken, hvoraf han selv var Medlem, for at have aldeles uforsvarlig ombyttet det ægte Ord "Kiødets Opstandelse" med det nybagte "Legemets Opstandelse". Hvem der bygger det mindste i Troessager paa Bogstav-Skrift, maatte jo tænke, at hans Vidnesbyrd var afgiørende, og dog staaer ikke blot "Kiødets Opstandelse" i alle de engelske Alterbøger, men jeg har selv hørt med mine Gren, at Høikirkens Præster endnu bestandig i Spørgsmaalet ved Daaben sige "Kiødets Opstandelse."
Hvorledes nu denne for sin Sanddruhed berømte Dommer er kommet til uvitterlig at aflægge et falsk Vidnesbyrd i Troes-Sagen, kan man giætte sig til, naar man veed, at den Apostoliske Troes-Be-
*) Hos Cyprian findes nemlig "det evige Liv", men ikke "Kiødets Opstandelse" og hos Rusin forekommer "Kiødets Opstandelse", men ikke "det evige Liv!"
kiendelse oplæses i Høikirken ved enhver fuldstændig Guds-Tjeneste og lyder da altid "Legemets Opstandelse" (the resurrection of the body) og Lord King, der, som andre Engelskmænd, vel har været en flittig Kirkegænger, men sjelden og uopmærksom Fadder, har dristig forudsat, at Troes-Bekjendelsen lod ved Daaben ligesom sor Alteret; men om vi nu slet ikke kunde forklare os Kantslerens grove Feiltagelse, saa blev den dog lige sikker og lige grov, saa at naar det, efter en Skrivelse af Biskop Cyprian i Carthago kan synes, som man i hans Domkirke baade udelod "Kiødets Opstandelse," og nævnede hans Kjæledægge "Kirke" to Gange, saa kan det dog være lige uefterretteligt. For Resten følger det af sig selv, at om man i en vie Biskops Tid, enten i Carthago, i Aquileia eller selv i Rom havde prøvet sorte Kunster med den apostoliske Troes-Bekiendelse, da blev det Vedkommendes egen Sag, og maatte snarere tjene til at bekræfte end til at afkræfte den apostoliske Troes-Bekiendelses christelige Ægthed, siden Kirkehistorien vilde vise, at saadanne Forsøg, Iangtfra at lykkes i Frimenigheden, meget mere hidtil sporløst forsvandt hvor de forekom.
