Indhold: N. F. S. Grundtvig: Luthers Minde. - Fra Nordslesvig II (Sluttet). - Kirkelig Efterretning. - Udnævnelser, Entledigelse og ledigt Embede.
Da det er en Dannekvinde, der har stiftet det Minde for gamle Morten Luther, som vi samles ved idag, saa kunde man vel tænke, det fulgde af sig selv, at Morten Luther, skjønt han ved Fødsel og Tungemaal Herte til vort Folks arrigste Fiender, saa maa han dog ved en mærkelig Undtagelse have viist sig som en Ven og Velgjører ad vort danske Folk; men da vi veed, med hvilken blind Beundring baade Dannemænd og Dannekvinder lige til nu har betragtet Luthers tydske Landsmænd og Tungemaal, saa fristes man let til at spørge, om ikke Dannekvindens Beundring af Luther har været ligesaa blind.
Mange vil vel sige, det har ingen Nød, da alle maa vide, at Luther var en god Kristen og at der staaer skrevet, at Kristus er alt i Sine, saa der er ikte Spørgsmaal om jøde eller Græker, Barbar eller Skythe, følgelig heller ikke om Dansk eller Tyst; men derved blive vi ikke klogere paa hvad det giælder om: hvorvidt vi Danskere har Grund til at holde Morten Luthers Minde endnu meer i Hævd end hans egne Landsmænd? Det er imidlertid vist, at det har vi netop Ære af, naar vi giør det i Erkiendelsen af de store Fortjenester Morten Luther har af alle Folk, i samme Grad, som de sætter Priis paa hans heltemodige Kamp for Folkenes Frihed, Modersmaal og Oplysning, som Paven i Rom og hans Gejstlighed havde undertrykt og, saavidt muligt, udryddet i den saakaldte Kristenhed.
Ja, den evangeliske Frihed, som Luther kæmpede for, strakde sig vel ikke videre end til Kirken og var selv der meget indskrænket, men det var dog en virkelig Frihed for Folkene til uden at spørge Paven om Forlov, selv at afgiøre hvad der angik deres Saligheds Sag, Tro og Gudsdyrkelse, og hvor denne Frihed bliver skattet og fredet, vil den efterhaanden selv udvide sig til alt Menneskeligt for Aand og Hjerte. Indsættelsen af hvert Folks Modersmaal i sine krænkede Rettigheder, som Morten Luther ogsaa seirrig kæmpede for, var vel ligeledes indskrænket til Kirken og Børnelærdommen, saa det baade fremmede og døde Romersprog blev endnu længe ved at herske hos os i Latin-Skolen til daglig Plage og Forgiørelse af dem, der skulde fore Ordet for Modersmaalet baade om gudelige og menneskelige Ting, men Isen blev dog brudt, saa Modersmaalet, naar der endnu var Aand og Livskraft i det, kunde tilkæmpe sig det tabte Herredomme paa sine Enemærker, hvor intet fremmed Sprog kan herske, uden som en Tyran at plage og efterhaanden ødelægge det menneskelige Fol-
 
691
keliv og forvandle Menneskens Børn til vilde eller tamme Dyr.
Endelig var den almindelige Oplysning, som Morten Luther kæmpede og arbeidede for, indskrænket til Oplysning om hvad der virkelig Stod i Bibelen, og hvordan det var at forstaae, medens den gamle Vankundighed om hvad der er hos Mennesket og hvordan det stal skattes og benyttes for Tid og Evighed, blev kun alt for længe, som andet Ukrudt, ved at blomstre og bære Frugt, men da Bibelen er en mageløs Bog, som paa det jevneste og fandsærdigste beskriver Aabenbaringen baade af de guddommelige og menneskelige Ting, saa maatte den almindelige Bibellæsning og Ordstiftet derom, paa Modersmaalet, hvor der var Liv i Hjertet, som Livskilden, efterhaanden fore til en saadan almindelig Folkeoplysning, som den, vi Gud ske Lov, nu hos os har begyndt at arbeide paa i Frihedens Ly og ved Modersmaalets Lys.
Da imidlertid Luthers egne Landsmænd ingenlunde har høstet samme Frugter af hans Kamp og Seir, som vi, saa er det Særsyn tilstrækkelig forklaret og retfærdiggiort, at vi skatte og ære Morten Luthers Minde langt høiere end hans egne Landsmænd, saa det skulde ikke undre os om Tyskerne engang ogsaa gjorde os deres ypperste Landsmands Minde til en Forbrydelse, som vi skulde haanes og tugtes for, men det skal, med Guds Hjælp ikke forhindre, at den fri Oplysning paa Modersmaalet jo daglig mere blomstrer og frugter i gamle Danmark, og at denne Oplysnings Helt og Martyr, Morten Luthers Minde Stedse bliver meer velsignet iblandt os.
N. F. S. Grundtvig.
