Saa maatte det dog ud omsider,
Det dybe Suk af Hjertets Grund,
Som qvaltes gjennem lange Tider
Til denne Livets Aftenstund;
Saa maatte dog det danske Moderhjerte,
Far Døden kom, forløses med sin Smerte!
Med Tand for Tunge Hjerte-Sukket
Du qvalte gjennem tusind Aar;
Det sov, i Barmen indelukket,
Til Haabet Du saae lagt paa Baar;
Fandt ikke Vei det mellem Dine Tænder,
Det sprang dog ud ad Dine Finger-Ender.
O, længe alt har Folke-Aanden
Som saae Dødskampen altfor nær,
Med Vink af Øiet og af Haanden,
Til Hjertet sig henvendt især,
At kalde frem det Hjerte-Suk fra Dybet,
Som er til Skogger-Latter kun for Krybet.
Det Suk, som aander Moder-Smerte,
Livs-Moderens fra Paradis,
Som sovet har i Danmarks Hjerte
Og vaagned nys paa Aanders Vis,
Det Suk, som kom fra "deiligst Vang og Vænge",
Seit over Sky til Fader-Øiet trænge!
Det Suk, som* Engle længtes efter,
Det Suk, hvorad kun Trolde lee,
Det har tillaans de skjulte Kræfter
Run til at føle, ei at see
De Kræfter, hvormed Gjegle-Troppe lege,
Men som dog Jord og Himmel kan bevæge!
Ja, Sukket Dit for Folke-Livet
Og for det danske Tunge-Slag,
Er Guds "græd ikke!" forudgivet,
Det mindes skal paa Dommedag,
Naar ved "stat op!" al Hjerte-Sorg er slukket
Og ændret blev til Lovsang Skabnings-Sukket!
Hilsæl da, Suk fra Danmarks Hjerte,
Hvori det er sig selv bekjendt,
Med al sin Svaghed, Ned og Smerte
Og med sit Blik til Himlen vendt,
Ved Værebro det blev i Sang begravet,
Men steg nu op igjen af Tone-Havet!
Istemmer, alle Danneqvinder,
Bet Hjertesuk i Danmarks Navn!
Da Folket end sin Harm forvinder,
Som Sønnen i sin Moders Favn,
Da bryder ud i Sang den Fryd at stige
Til Liv og Lys op fra de Dødes Rige!
Da spørges vidt det, hvad I mægte,
1 Hjertets Tro og Suk og Graad;
Naar kun I er som Guldet ægte,
1 fede himmelsk Heltedaad.
Guld-Sukket stiger op fra Hjertets Aarer
Og drypper ned fra Himlen som Guld-Taarer!
N. F. S. Grundtvig.
I Gaarsnumerets 1ste Spalte. De to sidste Linier
i 4de Vers læses:
Det Suk, som kan fra "deiligst Vang og Vænget
Høit over Sky til Fader-Øret trænge!
I Nr. 173. 7de Sp. L. 18 f. n.: Uvished, læs:
Vished. 8de Sp. L. 30 f. o.: to danske Mænd, læs:
danske Mænd.
