Dannebrog! som, tungt at bære,
Streget blev med Skam ifjor,
Heiset blev iaar med Ære,
Vaied hos "Niels Juel" ombord,
Blev i Østersø begravet,
Men stod op i Vesterhavet
linder "Morgenrødens" Smil!
Seiers-Flaget af Guds Naade
Gik tilbunds i Egernvad,
Gjenfødt er den danske Flaade
Dog paany i Birtingsbad,
Nær ved Helgen-Øens Enge,
Hvor de første danske Drenge
Døbtes frit af Villibrord*).
"Schwarzenberg", med Kneb bag Øre,
Og "Radezky" ulvegram
Vilde Dannebrog hjemføre
Med det danske Paaske-Lam;
Men "Niels Juel* dem skød i Flugten,
Langt endnu fra Kjøge-Bugten,
Ei blot der han holder Slag.
Dengang først, i Tid henrundet,
Søslag der blev holdt i Nord,
Vist fra Beltet og fra Sundet
Danske toned Flag ombord;
Sidste Gang vel Egestammer
Nu paa Hav gik op i Flammer,
Dannebrog til Æres-Blus.
Jernet snart, selv over Havet,
Vinder nu vel Hals og Haand,
Da er Sømandskab begravet,
Søret lagt i Slavebaand,
Som iland, da, skabt af Smeden,
Staal fløi ud fra Røver-Reden,
Slog al Dyd og Daad ihjel!
*) V i 11 i b r o r d, Nord-Tydsklands glemte Apostel, gjaestede ogsaa Danmark og døbte paa Hjemveien tolv danske Drenge paa Helgoland i den hellige Kilde.
Dog maaskee, ved Hjælp af Dampen:
Lykke-Skibets Alfe-Bør,
Skal i Nord optages Kampen
Imod Jetters Neglefor,
Neglefør kun, fort af Loke,
Med sig selv i Ragnaroke
Bore Alfe-Kjøl i Sænk.**)
Allenfalds, til Daners Glæde,
Vaaben-Hvilen skodes ind
Uden Gny af Pandser-Klæde,
Hytte-Fade for vort Skind;
Faur og frisk er Laurbær-Krandsen,
Som nu efter Vaaben-Dandsen
Stout "Niels Juel" kan hvile paa!
N. F. S. Grundtvig.
**) Neglefør er "Naglfar" og Alfe-Kiøb er Skidbladner, Lykke-Skibet, som Lys-Alferne gav Frey paa Vuggen.
