Indhold: N. F. S. Grundtvig: Anmeldelsen af mit Skrift om Christendommens Sandhed. - N. Lindberg. Strid i Norge angaaende Gjenfødelsen. (Forts.). - Bognyt.
Giennem meer end et halvt Aarhundrede (siden 1813) er jeg blevet saa vant til, at de Boglærde saa at sige lagde Dølgsmaal paa (ignorerede) mine Skrifter, naar de ikke, som "Kirkens Gjenmæle" var personlige Strids-Skrifter, at jeg er nær ved at forbauses ved enhver sjelden Undtagelse, og maatte da nødvendig studse ved, i "Fædrelandet" at se en saa lang Anmeldelse af Bogen om den sande Christendom, og det en Anmeldelse, der, hvad den saa ellers kan fattes eller have til Overflod, dog vidner om, at Anmelderen baade har læst i Bogen med Eftertanke og stræbt at sætte sig ind i Tankegangen. Dette vilde jeg allerede fundet mærkværdigt, hvis det havde været min "Haandbog i Verdens-Historien", der endelig efter en Menneske-Alders Forlob havde fundet en boglærd Anmelder i Danmark, og dog har jeg virkelig selv forundret mig over, at dette Værk i den lange Tid ikke har kunnet tildrage sig saamegen Opmærksomhed hos en eneste af Historiens lærde Dyrkere iblandt os, at han fandt det Umagen værdt at giøre den Nordiske Læseverden bekiendt med et Værk, der, som det første Forsøg paa en af Kilderne ost Verdens-Historie i
Nordens Aand, dog vel maatte have Krav paa Danske og Nordiske Boglærdes Opmærksomhed.
Men nu er det en gammel Bog om den sande Christendom og dens Sandhed, som vore Theologer og statskirkelige Æresmedlemmer ei i tredive Aar har fundet værdt at ændse, der nu sinder en Anmelder i "Fædrelandet", der for Alvor udbreder sig over dens Dyder og Lyder, og det er noget, jeg nødvendig maa skiønne paa, da det unægtelig viser, at der i den sidste Menneske-Alder ogsaa i vor Læseverden maa være foregaaet en Syns-Forandring, som begynder at naae til de Boglærde, og som jeg maa lægge Mærke til, om ikke for min egen, saa dog for Oplysningens og Literær-Historiens Skyld.
Ogsaa for min egen Deel maa jeg imidlertid i det hele være vel tilfreds med en Anmeldelse, der slutter saalunde: "det er kun et Opbyggelses-Skrift, der bor læses af den, der søger Sandhed med Trang til den;" thi vel synes det med sit "kun" kun at være en meget betinget Noes, der i sin Sammenhæng forudsætter en skarp Dadel for gruelig Mangel paa al systematisk Værd og Indhold; men om jeg end skulde finde denne Anke nærgaaende nok for min Skribent-Ære, saa maatte det jo dog være mig, saavelsom Evangelister og Apostler, ene om at giøre at tilfredsstille deres Tørst efter Sandhed, som fole Trang 
 
555-556
dertil, da den tyske Tørst ligesom den atheniensiske igrunden kun er en Nysgierrighed, som det, aandelig og christelig talt, aldrig tønner Umagen at tjene eller nære. Anmelderens stærke udtryk, at jeg egenlig ikke veed noget, men kun vil noget, maa da heller ikke stode mig. thi han vil dog udentvivl indrømme, at jeg veed hvad jeg vil, og Vittigheden stal da kun sige, hvad rimeligt kan være, at jeg igrunden, strængt philosophisk talt, siet ingen aandelig Ting veed, da jeg endog stal fattes al Evne til dialektisk at trække mine Tanker paa en Traad til en anden Gang, istedenfor at bruge dem strax i Livets og Sandhedens Tjeneste. Da nu desuden mit Orakel (Apostelen Paulus) melder, at hvem der mener, han veed noget, han har endnu aldrig vidst noget, som det ber vides, saa kan det aldrig engang falde mig ind at fralægge mig en Uvidenhed om de guddommelige og menneskelige Dybheder, som jeg troer maa være fælles for alle undtagen den Aand, som virkelig har ransaget dem! Om "Fornuften", som Anmelderen anseer for en unægtelig, men aldeles upersonlig Sandhed og for et heelt aandeligt Rige hos Mennesket, vil jeg vel ikke egenlig tvistes med Nogen, og det saameget mindre, som Fornuft, især naar den stilles fra "Forstand", paa Dansk er Net ikke andet end slet Tysk, men dog maa jeg bemærke, at selv paa Tysk har, saavidt jeg veed, Ingen kunnet opvise noget Virkeligt hos Mennesket med "Vernunft" til sit Udtryk, som kunde være en unægtelig Sandhed, uden netop den aldeles personlige Selv-Bevidsthed, der siger "Jeg" til sig selv, og hvis aandelige Rige da vel maa tænkes indskrænket til Selv-Bevidsthedens hos Mennesket meget snevre Omraade.
Til Slutning hilser jeg denne Anmeldelse som et lykkeligt Varsel for en bedre Videnstabelighed i vort Norden end den, der ikke ændser hvad der har levet, men kun hvad der staaer skrevet, ændser allermindst hvad der har giennemlevet Aartusinder og allermest hvad der forst er skrevet igaar og idag og vil være glemt imorgen eller overmorgen, istedenfor at i vort Høinorden Folke-Livet og det stormenneskelige Levnetsløb altid maa vente sig den Opmærksomhed og fremskridende Oplysning, som Asamaalet og de Islandske Sagamænd har spaaet, men som den Romersk-Tyske Lidenskabelighed saa haardnakket har nægtet dem! N. F. S. Grundtvig.
