Indhold: Halvhundredaarsfesten for Enkedronning Caroline Amalie. - Roskilde Præstekonvent. Forhandling om Intercommunion mellem de nordiske og den Engelske Kirke. Fortsættes.)
Den 15de Juli var det 50 Nar siden Hds. Majestæt Enkedronning Caroline Amalie kom hertil som Prinds Christian Fredriks Brud. I denne Anledning modtog Enkedronningen fra Vartov frie Menighed den hellige Skrift (Lindbergs Oversættelse) indbunden i højrødt Fløjel, smykket med Arbejde i mat Selv og udstyret med 4 Blade, tegnede af L. Frølich. Den var ledsaget af følgende Tilskrift.
Deres Majestæt
Dronning! fra den Menighed,
I hvis Midte Du tog Sæde,
Deelde med den Sorg og Glæde,
Med Guds Fattig-Folk Guds Fred;
Fra den Menighed fribaaren,
I hvis Midte randt Guld-Taaren
Mangen Gang for Paradis,
Bringes, med Guds Finger skrevet,
Dronning, til Dig Himmel-Brevet,
Bøgers Bog til "Ordets" Pris,
Som, i Verdeu lagt paa Hylden,
I Dit Die meer end gylden,
Er hos Dig paa Hjerte lagt,
Vilde, om Den kunde tale,
Vidne, at i Dine Sale
Den fordunkler Kongers Pragt!
Ei vil Du forsmaae den Gave,
Som med prude Billed-Stave
Minder om, hvad Gud har gjort,
Fra Han aanded først paa Støvet,
Til han kroned Levnets-Løbet
Hos vor Drot i Himlens Port!
Ja, Stol-Kongen, Æres-Drotten,
Som for Støvets Skyld bar Spotte
For dets Synd tog Dyd i Sold,
Han, som Lyset er og Livet,
Som en anden Adam givet
Blev os til Stamfader bold,
Og med ham en anden Eve
Evig skal som Dronning leve,
Hun er Herrens Menighed,
Voxet op i Tider trange,
Luttret med Hans Ord syvgange,
Hun til Syvende og Sidst,
Hvid som Lyset, klar som Solen,
Straale stal paa Dronning-Stolen,
Som Hans Ægtemage, hist;
Hjertet, ham i Tro hengivet.
Dog alt her til Brude-Livet,
Igjenfødt i Aandens Vad,
Voxer op ved Himmel-Bordet,
Klarer sig i Spaadoms-Ordet
Om den levende Guds Stad!
Saa det er i Himmel-Brevet
Klart betegnet, sandt bestredet,
I Guds Riges Rune-Skrift;
Saa det over Altergangen,
I Fritalen og Høisangen
Strømmer ud af Aandens Drift!
Saa det meldes, hvor vi modes,
Hvor det Smaa til Stort gjenfødes.
Hvor Guds Ord er Vin og Brod,
Hvor vi svare allesammen
Til Guds Julebud vort Amen,
Med Guds Fred i Liv og Død!
Gid, til evig Bod for Vaande,
Med den levende Guds Aande
Det maa skrives i Dit Bryst,
Saa det vare kan og vinde,
Saa Du hore kan derinde
Livets Ord med Herrens Røst!
Mens da Hjertet staaer i Flamme,
Høre stal Du med det Samme:
Han Dig skrev i Livets Bog,
Og med Jesus Du skal Sande:
Liv og Lys er Han om Lande,
Let hans Byrde, mildt hans Aag!
Paa Menighedens Vegne allerunderdanigst og venligst
MK. Fred Sev. Grundtvig.
