Indhold: Vennemøde i Kjøbenhavn den 10-11 September.
udtalte sin Glæde over, at saamange var komne sammen for endnu at høre, hvad gamle Grundtvig kunde have at sige os om disse Ting, men fremhævede tillige den Magt, der ligger i Sangen hos Guds Folk, der hilse hinanden med Psalmer og Sange og aandelige Viser, og kan gjøre det, fordi der er et Baand, som forener dem i den samme Aand efter Apostelens Ord i Brevet om Menigheden: "Een Herre, een Tro, een Daab -ja een Daab-, een Gud og alles Fader." Han foreslog Pastor C. I. Brandt fra Rønnebæk til Formand, forat alt kunde ske "sømmelig og med Orden", men dog ville vi, som Synagogeforstanderne i Antiokien bade Apostlene sige frem, om de havde en Formaning, ogsaa gjerne høre dem, der ere vore Venner, sige frem, om de havde et Formaningsord. Formanden gav, efterat Psalmen: "Lastelig Frihed i Guds Aand" var sungen, Ordet til Biskop Grundtvig. Han fremhævede, at han roligere end de fleste, navnlig blandt hans yngre Venner, kunde betragte Spørgsmaalet om Frihed i Folkekirken eller Udtrædelse af den, om man ikke vil taale os derinde, thi han skal jo nu snart "Uigjenkaldelig træde ud af Folkekirken"; men dog havde han langt roligere end mange andre alt længe kunnet betragte denne Sag, fordi han havde faaet Syn paa Herrens Forelse med Menigheden, og han havde 
 
611-612
godt Haab om, at det virkelig skulde lykkes herinde, at Frihed blev given i Folkekirken, og dette Haab grundede han paa en Betragtning af de 3 Kirker i Østerleden og af den 6te Menighed, en Betragtning, som han ikke længer vilde holde tilbage. Der var da først Kirken i Jerusalem, hvor Menigheden som med een Sjæl og eet Hjærte enedes om alt i Apostlenes Dage, ligesom Menigheden der tilhørte det samme Folk, Israel. Den anden Kirke var den i Antiokien med det fri Broderskab mellem kristnede Jøder og Hedninger, hvor alle enedes i fuld Frihed som Bredre. Den tredje Kirke var Kirken i Nikæa, hvor Statskirken kommer til Verden, idet man i Bispeforsamlingen vedtager en Trosbekjendelse med Overtal og lader Flerheden raade, saa alle skulle bøje sig for den og lade deres Tro rette sig efter, hvad man satte istedenfor den apostoliske Trosbekjendelse. Han pegede nu paa, hvorledes i Korstogstiden det første store Korstog gik netop samme Vej, kun i omvendt Orden, for endelig at naa Jerusalem, saa man først tog Nikæa, som man dog udleverede til Grækerne, dernæst belejrede og indtog Antiokien, og endelig Jerusalem. Paven tog nu alting paa kjødelig Vis, hvad vi naturlig ikke stal feige ham i, men se paa Aandens Gang tilbage til Jerusalem; og da er det klart, at Luther ikke kom længer end til Statskirken i Nikæa og egenlig ikke turde have Tanker om andet end den; men vi var nu paa Vej til Antiokien og var det Syn rigtigt, at vor Menighed var den 6te, hvad den aabenbar er efter Tungemaalene, da vil det ogsaa hos os lykkes at faa alt saa frit som i Antiokien. Man havde ofte lignet Kirken med den Jødiske Stat, men Herrens Menighed var at ligne ved den Levning, der frivillig vendte tilbage fra Babylon og havde Villie til at bygge Staden og Templet, og derfor skulle vi ikke ængstes over, at alt hos os var saa smaat, hvad han alt tidlig havde set, da han sang:
Foragter ej de ringe Dage!
Det er for os et Trostens Ord,
Som bygge nu med Krafter svage
Paa Herrens Hus i Høje-Nord,
En Hytte kun at lignes ved
Gudshuset i sin Herlighed.
De høje Bjerge, som vor Hytte
End true hardt med undergang,
Dem vil ej Aanden fra os stytte,
Men jævne lig den grønne Vang,
Som Havets Bjerge tit vi saa
sig jævne ud til Belger blaa.
Kristus ned, eller hvem vil fare ned i Afgrunden for at hente Kristus op, thi Ordet er os nær i Mund og i Hjærte, det Ord, hvori han selv vil være nærværende hos os.
Psalmen: "Trods Længselens Smerte" blev nu sungen og Gaardmand Lars Frederiksen fra Ryslinge bragte Forsamlingen en Hilsen fra Frimenigheden i Ryslinge med Tak for alt, hvad Menigheden i Kjøbenhavn havde ydet den i Raad og Daad, og tillige takkede han Grundtvig, hvem de skyldte saameget. Han udtalte, at de ikke vilde stilles fra Folkekirken, men vilde sige som Rut sagde til Naomi: Din Gud er min Gud, og dit Folk er mit Folk. Grundtvig mindede om, at naar man paastod, at der ingen Forandring var slet med Statskirken, da den blev Folkekirke, men at den kun havde stiftet Navn, da var dette en Misforstaaelse; thi saasnart man havde givet Religionsfrihed, da man lukkede begge Dørene paa Statskirken til fri Ind- og Udgang op, da havde man opgivet Statskirken. Det lod nu til, som havde man Helt glemt det, idet man syntes at ville stille sig fjendlig ligeoverfor den lille Frimenighed i Ryslinge og at ville tvinge os andre enten til at opgive Fællesskabet med den eller til at træde ud af Folkekirken tilligemed den; men det skulde dog ikke afstrække os fra at bevare Fællesskabet med den, enten den nu var indeneller udenfor Folkekirken. - Birkedal maatte udtale sig om sin Stilling. Han havde fra Barndom af været stolt af at tilhore det Danske Folk, han havde altid været rede til at ofre for det alt, hvad der kan og tor ofres for Fædrelandet, og derfor kunde han ikke glemme, hvad der var sket ham: at han skulde bortkastes som ubrugelig i Folkets Tjeneste; og han havde altid elsket den Danske Folkekirke, hvor han havde faaet det bedste, han havde. Men han stod endnu i Folkekirken. Det havde været hans Ønske, naar Kjød og Blod maatte raade. at trække sig tilbage og henleve sine sidste Dage i en Afkrog, naar han ikke længer maatte være Statens Tjener i Folkekirken, men han kunde det ikke, han turde det ikke, han følte, at dersom han gjorde det, da havde det ej været Sandhed med hans Gjerning, da havde det kun været højtklingende Ord, han havde talt i sine 30 Præsteaar. Men hvad han nu havde gjort, var heller ikke overilet. Den lille Frimenighed i Ryslinge, han var Ordets Tjener for, den var ikke pludselig dannet, men havde samlet sig om ham i de 17 Aar, han havde været Præst i Ryslinge; han kjendte godt Farerne og Fristelserne, der vare forbundne med et saadant Skridt, og det første, han havde sagt til sig selv og sin Menighed, var dette, at han li-
Tirsdagsmødet. Efter Sangen: "Orde: var fra Arildstid" talte Grundtvig. Han mindede om, at Ordet var ikke blot Budbringer mellem Menneske og Menneske, og var det eneste Middel til aandelig og hjærtelig at aabenbare sig for hinanden, men Ordet bragte ogsaa Bud mellem Himmel og Jord. Han vilde idag fremhæve Skolesagen, Oplysningen om alt det menneskelige og folkelige. Allerede Hedenskabets Vismænd havde erkjendt, at det var nødvendigt at fjende sig selv, for at kunne udvikle sig til sit Maal. For os Danske maatte det derfor blive Oplysning paa Modersmaalet om alt, hvad der hører os til, om Moders maalet, Folket og Fædernelandet, og der var jo nu sket en Begyndelse til at fremme en saadan folkelig Oplysning ved Høiskolerne. Han bad da Hovedmanden blandt vore Høiskolelæ rere. Kold, om at fortælle, hvorledes han kom ind paa den Tanke at oprette en Høiskole. Kold fortalte nu, hvorledes han var bleven, hvad han var; han bad om Undskyldning for, at han begyndte med sin Moder - men, da
