Formuesomstændigheder nødvendig maa gjøre deres Indflydelse gjældende paa disse Enemærker. Andre synes at mene, at Folkelighed bestaaer i visse staaende Talemaader, ja der er endog dem, der lader til at tro, at det Folkelige stikker i eu. vis Plumphed og Grovhed. Var det saa, da var det ganske vist nemt for en Franskmand eller anden Udlænding at blive folkelig i Danmark, men det gaaer ikke saadan til; thi det Folkelige er siet ikke noget Udvortes, men noget Indvendigt, Usynligt, det er det Aandelige og Hjertelige, den Tankegang og det Hjertelag, som er ejendommelige for os danske Folk, som har sit levende Udtryk i Modersmaalet og forbinder alle Folkets Slægter, hvormange Aarhundreder der saa er imellem dem, og alle Dele af Folket, hvor stor Forskiellen i udvortes Stilling end kan være, til en aandelig og hjertelig Eenhed, som det saa deilig lyder i Sangen: „Modersmaal er det Rosenbaand, som Store og Smaa omslynger; i det lever kun Fædres Aand, og deri kun Hjertet gynger." Det Folkelige er kort sagt det Danske, og vi stal nu see, hvorledes Almueskolen og Friskolerne stiller sig til det.
Hvad der bliver sunget for Vuggerne, det mente vore gamle Forfædre havde meget at betyde for hele Livet, og i vore Dage, da „Folkeaander alle vaagne", er vi igjen begyndt at blive kloge paa, at det er en saare vigtig Sag, at der kan blive sunget noget Godt for Vuggerne, med andre Ord vi er begyndt at forstaae lidt af, hvad vi skylder vor Moder. Men jo mere Biet klaredes derfor som for Kvindens Betydning i det Hele, des tydeligere blev det ogsaa for Mange, at ligesaalidt som det kunde gaae an at lade Pigerne faae den hjerteløse fremmede Dannelse, ligesaalidt kunde det gaae an at lade dem gaae for Lud og koldt Vand, som Tilfældet hidtil har været med Flertallet af de danske Piger, hvorimod der maatte gjøres Forsøg paa at meddele Pigerne en hjertelig og hjemlig Dannelse, som kunde bringe dem til at føle sig inderlig glade ved Hjemmet, vort gamle Fædreneland, og taknemmelige for alt det Gode, Gud har givet baade os og vore Fædre. At en saadan Oplysning maatte blive til ligesaa stor Velsignelse i alle Kvindens Forhold, som den falske Oplysning har været til Fordærvelse for hende, det er aabenbart, og en Deel af Sommeren anvendes nu paa adskillige af vore Folke-Høiskoler til saaledes at oplyse voxne Piger. Ogsaa paa Grundtvigs Høiflole er der i Sommer aabnet en saadan Pigeskole. Den begyndte den 8de Mai, og Biskop Grundtvig aabnede den med følgende Tale:
„Det er noget Nyt, men dog ikke Splinternyt, vi har for, ved at ville reise en Slags kvindelig Høiskole for unge Piger i allehaande Livsstillinger, og Spotten dermed maa vi være belavet paa at bære, men naar man kræver os alvorlig til Regnstab for Vovestykket, maa vi, som har stillet os i Spidsen, dog ikke blive Svar skyldige.
Sagen er den, at i forrige Tider satte man Kvinden enten for høit eller for lavt i Henseende til Oplysning og høiere Dannelse, saa enten sagde man, det var for hole Ting for hende, eller man tænkde, det kom hos hende som Hjerte-Mennesket af sig selv. I den nyere Tid havde man derimod meget travlt i de store Stæder med hvad man kaldte kvindelig Dannelse, mens man opgav alle Landsbyfolk af begge Kjøn, undtagen de Drenge, der skulde studere, eller blive kloge ved Læsning og, Hovedbrud; men den høiere Dannelse, man i Kjøbenhavn og andre store Stæder vilde give Pigerne, den var i vore Øine værre end siet ingen, thi det var, paa den ene Side at gjøre Konster med dem, saa de alle, enten de kunde eller ikke, skulde lære at tegne, spille, brodere osv., og paa den anden Side, at de ligesom Drengene skulde lære fremmede Sprog og saa bryde Hovedet med lidt af allehaande og Intet i det Hele, hvorved de vel let blev selvkloge, men ingenlunde kloge paa sig selv. Men ligesom denne falskelig saa kaldte høiere Dannelse stiler paa at stille dem ved deres kvindelig danske Hjerte, som har et, saaledes kan vi see, at en ægte høiere Dannelse vilde lære alle dem, der har et kvindelig dansk Hjerte, at skatte det og passe paa, hvad de har, og lade det blive frugtbart til Gavn og Glæde for dem selv øg Næsten, og det fleer, naar de unge Piger bliver opmærksomme paa, hvad der isærer elskværdigt baade hos dem selv og i det hele ved det danske Folk, Fæderneland og Modersmaal, Sang og Skrift, og jeg veed da ikke bedre at give dem en levende Forestilling om Forskiellen mellem den falske og den ægte kvindelige Oplysning og Dannelse, end ved at fortælle dem et lille Digt af vore gamle hedenske Forfædre om skjøn Freia, deres Kjærligheds-Gudinde, der tænkes som en ung Enke med en lille Datter paa Skjødet, som daglig græd Guld-Taarer for sin tabte Husbond, og var i det hele anderledes yndig og mild, hjertelig og trofast end Gudinderne hos alle andre Hedninger. Om Freia fortalte man nu, at hun havde et mageløs dejligt Guld-Smykke, som hun altid havde hængende om Halsen ned paa Brystet, og som de kaldte Brysing-Smykket, men som dog hverken hun eller andre vidste ret at skatte, forend det engang blev tyvstjaalet, hvorved Freia ikke blot tabte i Skjønhed, men tabte hardtad hele sin Elskværdighed. Tyven, som havde listet sig ind en Nat og stjaalet Smykket, mens Freia sov, var en' Lurendrejer ved Navn Loke, som man ikke ret vidste, om han skulde regnes til Guderne. eller til Jetterne, deres Fjender, men som havde sin Fornøielse af at narre Folk og var ved sin Sledskhed og Snedighed meget farlig, men saa var der til Lykke en god Ven ad Freia og ad alle Guderne, som hed Heimdal og var endnu klogere end Loke. Heimdal, som havde et Die paa hver Finger, opdagede da ikte blot Tyven, men pinte ogsaa Brysing-Smykket af ham og gav Freia det, hvorved hun ogsaa fik hele sin Elskværdighed tilbage.
See, denne lille Fortælling finder jeg nu er et lille Speil, hvori vi kan see baade Skaden, der er skeet Dannekvinden og hendes Døttre af den falske Oplysning og Dannelse, der stjal deres Hjerte, og den ægte Dannelse og Oplysning, som stal gribe Tyven og skaffe Hjertet Bod, saa det kan vise sig i hele sin Elskværdighed. Ja vi kan endogsaa see i Speilet, hvorved det især maa være, Dannekvinden igjen faaer Hjertet paa det rette Sted, og hvor det kan sees i sit rette Lys, thi man siger, det var ved et Sted, som kaldes Klang-Steen, ere. Saa tilføjedes Mandens Navn, der reiste Stenen og hans Stilling. Paa en af de sællandske, der nærmest slutter sig til Havnslundstenen, findes Navnet paa Stedet, hvor Manden boede, og som kiendelig nok er samme Navn som den nærliggende Landsby (Sallov i Snoldelev Sogn) bærer endnu den Dag i Dag, den eneste i Riget, der findes nævnt fra saa gammel Tid. Senere findes tilføjet et Ønske for den Døde. Paa en Sten i Bogense-Egnen staar „Thormod nyde Gravhøjen" et „kort og simpelt, trods sin Ælde næsten rorende" Udtryk af Ønsket om Fred.
Ved Brugen af Runerne var der i den ældste Tid, naturlig nok, forbundet Forestillingen om noget Trylleri, saa at Brugen af dem med Forsæt blev noget dunkel og hemmelighedsfuld. Forst længere hen blev til Mindesmærkerne ved Alfarvej den klare og tydelige Brug af Bogstavskriften nødvendig. En Overgang fra den dunkle til den klarere Brug af Runerne danner den nyfundne Sten i Bække (3 Mil nordvest for Kolding), reist af en Datter efter sin Moder. Der er dels Medlydene skudt frem og dels anvendt Forkortning, og flere Ord sammenskrevet uden de sædvanlige Skilletegn. Denne Sten, der er den eneste i sit Slags, og den eneste i Kongeriget, der staar paa sin oprindelige Plads, mellem en Række store Sten ved 2 Høje, hvilke tilsammen upaatvivlelig henhøre til samme Mindesmærke. Fra Højens Top kan Jællinge ses; Kvindens Navn, der har sat Mindestenen, er Hrebne, kjendelig nok dannet af Mandsnavnet Hrafn, og tilhorer vist Slægten Hrafnunge, hvis Navn findes baade paa den ældre Vættesten, om de 3 Mænd der gjorde Thyras Høj, og paa den nærliggende Læborgsten til Thyras Amindelse. De tale altsaa om en mægtig Slægt, der har været nøje knyttet til Kongeslægten i Jællinge og vel har boet i denne Egn, hvor ogsaa Sagnet indtil vore Dage, i Overensstemmelse med et latinsk Udtog af Sakse fra 14 Aarh. mælder, at den Sten blev liggende, som Harald Blaatand vilde fore til sine Forældres Grav, men maatte forlade.
Runerne leve i Middelalderens Sange navnlig som hemmelighedsfulde Tegn, men over Runestenene hviler der dyb Tavshed, og ene Sakse melder noget derom; men, som en svensk Historieskriver, Gejer, har sagt: „Saxe ensom galler for manga". At en Del er forsvunden og navnlig anvendt til Kirkebygningerne, kan vel ikke betvivles, maaske dog at Ærbødighed for Runetegnene har hist og her bidraget til at holde dem i Hævd. Forst efter Reformationen begynder man at blive opmærksom paa dem, og den første, der nævnes, er Ulstrupstenen ved Randers, som en dansk Digter fra hine Dage (R. Glad) omtaler anelsesfuld og ærbødig. Noget senere sortes Tryggevælde Stenen i Sælland fra sin oprindelige Plads til Herregaarden af dette Navn, og 20 Aar derefter, 1586 lod Befalingsmanden paa Koldinghuus, C. Markdanner, Jællingstenene opgrave paa Kirkegaarden og sætte op, hvor de endnu staar. 1642 udkom O. Worms Værk om de danske Runestene med Afbildninger, og Pontop- at Heimdal pinte Brysing-Smykket ud af Lokes Kløer, og det peger paa Sangen, den hjertelige, danske og fædrelandske Sang, som her stal lægges særdeles Vinn paa, og dertil som til alt, hvad der kan tjene til hjertelig Oplysning og Dannelse, ønsker jeg Lykke og Guds Velsignelse."
Senere Har Grundtvig til den saaledes aabnede Pigeskole streget følvende Sang:
Egen Torn af Johanne Fenger.
Skjøn Freia, hun havde et Smykke af Guld,
Smykke af Guld,
Der skinned ej Mage dertil over Muld,
Og det var Brysing, det bedste Guld-Mon.
Den Spillemand Lokke var :,: snedig og snu,:,:
Til Freias Guldsmykke stod Legerens Hu.
Og det var om Natten, skjøn :,: Freia hun sov,:,:
Da listed sig Lokke som Ræven paa Rov.
Da blev der en Jammer i :,: Asernes Gaard,:,:
Som havde ei været i tusinde Aar.
Skjøn Freia hun var deres :,: Glæde og Lyst,:,:
Det voldte Guldsmytket, hun bar paa sit Bryst.
Forsvunden var nu hendes :,: Yndigheds Duft,:,:
Som alle Smaablommers, naar Snee er i Luft.
Godt Raad vidste Heimdal, :,: den vittige Dværg,:,:
Han blæser Guldhornet paa Himlingebjerg.
Heimdal kan hore, hvor :,: Græsset mon groe,:,:
Han hørte og Lyden af Legerens Sko.
Hans Sværd kaldes Hoved, for :,: han er faa klog,:,:
Han kan alle Runer i Nornernes Bog.
Han stredes med Lokke ved :,: Spillemandsør,:,:
Guldsmykket han vristede ud af hans Kløer.
Sig selv er skjøn Freia nu :,: blevet igjen,:,:
Og Heimdal han er hendes trofaste Ven.
Og nu er der Glæde i :,: Asernes Gaard,:,:
Som ei der har været i tusinde Aar.
Og nu er der Gammen i :,: deiligste Vang:,:
For der synger Freia sin Guldsmykke Sang.
Og Lokke, forgjæves han lister omkring,
Lister omkring.
Han hører vel Sangen, men seer ingen Ting.
Og det var Brysing, det bedste Guld-Mon.
Dagbog. D. 5 Juli. Det viser sig nu, at Rigsdagen med Rette nægtede Statens Understøttelse til Anlæget af Ponton-Broen over Limfjorden ved Aalborg, thi den betaler sig godt.
D. 6. Mindesmærker over i 1864 faldne eller af Sygdom døde danske Krigere indvies i Frederits og Odense. — Den ny Panserfregat, Peter Skram, er nu færdig og udrustes til et Prøvetogt, hvortil Mandstab indkaldes. — Landemodsforhandlinger i Roskilde, hvor Pastor Brandt fra Rønnebæk ene optager Kampen for Frihed i Folkepidan anfører i Midten af det 18de Aarh. Haverslundstenen som et Vidnesbyrd fra Fædrenes Dage om Slesvigs Danskhed, og siger, at den Konge, der vilde gjøre Dansken i Slesvig Ret og Skjel, fortjente en herligere Ærestøtte end Runestenen, og den Minister, der satte det i Værk, skulde mindes ved Siden ad „Hærulf,
I Danmark saavelsom i Sverrig findes Oldsproget kun bevaret paa Runestenene, for Sverrigs Vedkommende giælder dette dog kun de ældre, thi der holdt den Skik at rejse Runestene sig nogle Menneskealdre længere, og de yngres Indskrifter bære Spor af den Forandring, som Sproget da (fra 1025 til 1125) var ifærd med at undergaa. Dette Oldsprog kom senere frem og udviklede sig i Norge, og især paa Island, hvorfra vi fik den herlige Skat af gamle Sagaer. Skjønt det er en Selvfølge, at Islandsten ikke har kunnet optage ethvert Ord eller enhver Ejendommelighed, der fandtes i Olddansk, har den dog ved at benyttes saa tidlig og gjennem saa lang en Tid, i en rig og mangesidig Bogstat, naaet en Uddannelse og Fuldstændighed, der vil gjøre det nødvendigt at ty dertil ved enhver dybere og omfattende Undersøgelse, der vedkommer Modersmaalets Skæbne og Udvikling. (S. 45.)
