Da jeg, om Gud giver Lykke dertil, ønsker endnu engang at samles med mine kristne Venner trindt omkring fra, beder jeg dem, der har Lyst og Lejlighed dertil, om at give Møde her i Kjøbenhavn. Torsdagen den 10de September.
Store Tuborg, den 30te August 1868.
Mk. Fred. Sev. Grundtvig.
Onsdagen den (9de September bliver der, om Gud vil, Kirketjeneste i Vartov. Nøjere Besked om Tid og Sted for Mødet kan de nærmeste Dage forinden faaes hos Skomager P. Mouritsen (Landemærket 19), hvor der ligeledes afhentes Adgangskort.
