D. 7. November, om Aftenen KL 8 samledes i Vincents ny, smukke og rummelige Sal over 200 Mænd og Kvinder til et Festmaaltid til Minde om den 25de Aarsdag for Rydding Folkehøjskoles Aabning og for Stifteren Etatsraad Chr. Flor. Som Æresgæster var indbudte Biskop Grundtvig, Professor Clausen, Grosserer Meinert og Pastor Hertel. Blandt Gæsterne var de forhenværende Ministre Kierkegaard og Lehmann, Rigsdagsmænd, Professorer, Embedsmænd, næringsdrivende Borgere og Bønder, nuværende og tidligere Høiskole-Forstandere, -Lærere og -Elever, kort meget forskjellige Samfundsklasser, folkelige og kirkelige Partier i en broget Blanding, men samlede ved Kærligheden til det fælles Fædreland og folkelig Oplysning. Paa Indbydernes Vegne aabnede Redaktør C. Ploug Festen ved at byde de Mødte Velkommen og ved at forestaa, at de tilkjendegav at være gode danske Mænd og Kvinder ved at tømme det fyrste Glas for „Konge og Fædreland".
Efterat Sangen „Hvad Solskin er for det sorte Muld" var sunget, fik Biskop Grundtvig Ordet og talle omtrent saaledes:
Det var for 25 Aar siden at den fyrste folkelige Højskole blev aabnet i Rydding i Sønder-Jylland, og det er da sømmeligt, at vi i Danmark holder dens fyrste Jubilæum, thi vel synes Synder-Jylland nu at være stilt fra Danmark, men at Folke-Skolen er en dansk Opfindelse, det blev netop klart, da de to tyste Krigshære forjog Folke-Skolen fra Sønder-Jylland; thi den befæstede sig ikke blot straks tæt ved Grændsen i Nørre-Jylland i Askov, men den formerede sig især i Nørre-Jylland, saa man maa bruge begge Hænder for at faa Tal paa Højskolerne. Men hvad kan vi da allerede nu holde Jubilæum eller Glædes-Fest over? — Det er nemlig ikke saaledes med vore folkelige Højskoler, som med de klassiske, der, naar de er kommet istand, straks har naaet deres Maal, som er at staa til de falder, ligesom Lærerne, naar de er kommet til Sæde, bliver siddende til de ligger, og Lærlingerne gaar og kommer ensdan idag som igaar og iaar som ifjor. Vort Skolemaal er nemlig et nyt Liv, ikke blot begyndt men fuldvoksent, faa Skolerne kan umulig allerede nu have naaet deres Maal, men det er dog allerede glædeligt, at de har det lyslevende for Øje, feer Veien dertil banet og Opnaaelsen ved stadigt Fræmskridt sikker! Til Folke-Livets Fornyelse hører nemlig tre Ting, fyrst at Folket kjender sig selv igjen og kommer, ihu hvad det hedder, dernæst at det kan sit Modersmaal baade indenad og udenad, og endelig, at det ejer sit Fæderneland baade udad og indadtil. — Man kan nok sige og har nok sagt, at er det ikke andet, man vil naa ved de folkelige Højskoler, da er de aldeles overflødige, da Folket længe fyr de blev til, baade har kjendt sig selv og meer til, og kundet sit Modersmaal og meer til, og ejet sit Fæderneland og meer til, men dermed siger man netop, at det er længe siden Folket kjendte sig selv saaledes som det ikke kan tjende noget andet, og kunde sit Modersmaal saaledes som man ikke kan tjende noget andet Tuugemaal, og ejede sit Fæderneland saaledes, som man ikke kan eje nogen anden Fodsbred Jord i hele Verden. — Ja, vore Børn vil knap tro det og vore Børnebørn vil le højt ad den Fortælling, at det danske Folk paastod, de kjendte ikke blot Rusland og Frankerig, men Tyrkiet og Avstralien nok saa godt som den Plet af Jord, de til Hverdags-Brug gik og traskede paa, saa, hvis der nogen Tid havde været Danskere tit, som kaldte sig selv saaledes og kun kjendte det lille saakaldte Danmark, da laa de for længe siden ved Siden af Frode Fredegod ved Værebro og tyggede Drøv paa den Fabel-Tid, da man malede Guld paa Kværne, istedetfor at grave det op i Avstralien, og da man kronede Nimsmedde for Ligvers, og vidste ej engang, at det store Folk, som vi oplyste Mennesker alle Hyrer til, hedder hverken Danskere eller Skandinaver, men Verdens-Borgere eller Kosmopoliter, og at vi vilde flamme os baade for Solens og Maanens Beboere, om vi ikke kjendte allehaande fremmede Tungemaal og især saadanne som Latin og Ebraisk, som alt i mange Aarhundreder selv ikke de saakaldte Romere og Ebræer, men kun de smaa og store Latinere i den sorte Skole talte langt bedre end vort saakaldte Modersmaal og hvad der taldes kun hos Nordboer eller Hyperboræer, og at endelig selv i Valdemar Sejers Tid vilde vi eje hvad der laa syndenfor Elben og Astersyen, saa vi skulde meget betakke os for at have Ejderen til Grændse ligesom Vermund den Blinde, og at trække os tilbage til Slien og Dannevirke, naar Uffe ej kunde fælde begge de Tyste Hovdegener. — Det kan da slet ikke betvivles, at vi trænger højt til en folkelig Højskole, og derfor en Skaal for Rydding Højskoles Stifter, Etatsraad Flor, og for dens Grundlægger, den slesvigske Forening.
Nu sang man følgende Sang af E. Lembcke:
Der var en Tid, — dens Minde staar
Til Spot og Harm tillige. —
Da Dansken fristed Tiggerkaar
I Danmarks eget Rige;
Hvert frit og mandigt Ord, der faldt
Imod de tyste Lænker,
I Dannerkongens Raad blev kaldt
For Oprørsfærd og Rænker.
En lille Flok dog dristig gik
Med Ordets Sværd i Dysten,
Til Trods for vrede Herskerblik
Og fornem Hovedrysten.
De vakte Danmarks Folk af Blund,
Med Lurens Toner stærke
Og rejste stolt paa Danmarks Grund
Det danske Bannermærke.
Der kom en Tid med Sværdeklang,
Med Brag og Blod og Flammer,
Med Slagets Dron og Sejrens Sang
Og Nederlagets Jammer;
Med Haanden klemt om Sværdet fast,.
Med alle Sener spændte,
End paa det sidste Terningkast
Maa Danmark staa og vente.
Men under svare Tiders Vægt
Vi stal dog ikke glemme
De Mænd, som først en søvnig Slægt
Har vakt med mandig Stemme;
De viste Vejen uforsagt;
De tændte Lys i Mørke;
Om Friheds Vugge stod de Vagt
Med Sandhedsordets Styrke.
En Stridsmand staar blandt os idag; —
Nu har han Sne i Lokken; —
Han stod dengang for Danmarks Sag
Som Høvding kæk i Flokken;
Endnu naar Sønderjyllands Mænd
Til Alvorsraad sig samle,
De mindes maa den Tid igjen
Og Høvdingen den gamle.
Hil ham, hvis Haab og Mod ej faldt,
Hvor trang end tidt var Banen!
Hil ham, som naar og hvor det gjaldt,
Har aldrig svigtet Fanen!
Gud unde ham at. se den Stund,
Naar Danmarks Banner vajer
Paa hele Danmarks frie Grund
Engang igjen med Sejer!
Derpaa holdt C. Ploug følgende Tale, som vi giengiver efter „Fædre!.":
„Naar en Fæstning indtages, priser man de stormende Kolonner, men glemmer let dem, der sprængte Volden, faa Stormen kunde ske; naar en Storm paa en Fæstning afslaas, priser man den tapre Besætning i Skanserne, men glemmer let dem, der ved at opkaste disse, gjorde Forsvaret muligt. Den politiske Kamp har ligesom den virkelige Krig fine Ingeniører, som forbereder baade Angreb og Forsvar, som graver Miner og bygger Skanser, men ikke drage Mængdens Øjne paa sig. En saadan politisk Ingeniør er Flor.
I Desember 1826 gik en sælandst Landsbypræst til Kiel og byttede et fedt Kald med en mager Professorpost. Om Familiehensyn ogsaa havde deres Part i dette Bytte, saa er det vist, at baade Manden selv. og den højhjærtede Kvinde, som fulgte ham i en halv Landflygtighed, drog ud med den bestemte Hensigt, at udrette noget Godt for den danske Folkelighed i Slesvig. De blev venlig modtagne i Kiel, men havde ikke været der mange Uger, inden, de saae, at de ikke befandt sig i Venners Kreds, men i Fjendens Lejr, inden de schleswigholsteinske Planer til Slesvigs Fortyskning og Løsrivelse fra Danmark laa klare for dem. Flor bragte fyrst, som naturligt var, sin Opdagelse derhen, hvor hele Magten dengang var,' til Kongen. Frederik den Sjette, som havde Hjærte for Danskheden i Synderjylland, hørte første Gang paa ham med Deltagelse; men da Flor kom anden Gang, vilde han Intet høre. Thi den tyske Klikke ved Hoffet og i Regeringen var saa mægtig, at selv den enevældige Konge Intet formaaede imod den. Da Flor kun fandt døve Øren eller medlidende Skuldertræk paa de høje Steder, og saameget mindre kunde slippe sin „kære, stadige Tanke" som Schleswigholsteinerne ved det lornsenske Udbrud havde viist deres Dristighed og i Grunden havde fejret ved de politiske Forandringer 1831 og 34, saa vendte han sig nu til de lave Steder, tit Folket, saa begyndte han midt i den fjendtlige Lejr at lægge sine Miner. Efter den Tid saae man jævnlig en enlig Rytter paa en graa Hest trave hen ad de slesvigske Landeveje. Det var Flor, som færdedes i sine Minegange. Den fyrste Mine sprang 1838, da Nis Lorentzen af Lilholt i den slesvigske Stænderforsamling krævede dansk Retssprog i det danske Slesvig. Men den gjorde kun liden Virkning; thi Schleswigholsteinerne blev ikke forskrækkede, men tog tilsyneladende endog ret vel mod Forslaget, og i Danmark vedblev de Fleste at sove. Da Kristian den Ottende kom paa Tronen, voksede de avgustenborgske Svogres Mod, og da han gjorde den yngste af dem til Statholder, steg Faren og Partiets Frækhed hver Dag. For Flor var det Opfordring til at lægge en kraftigere Mine; men det gjaldt at finde en paalidelig og stærk Haand til at tænde den. Den fandtes. Da den djærve Demokrat, den tyst fødte og tysk opdragne Peder Hjort Lorentzen den 11te November 1842 rejste sig i Slesvigs Stændersal og talte Dansk og trods al Haan og alle Truster vedblev at tale Dansk, saa sprang Schleswigholsteinernes Kronværk i Luften og Knaldet vakte det sovende danske Folk, som fra nu af kunde se lige ind i deres Lejr. Kun den, der har levet og været med dengang, kan gjøre sig et Begreb om Tyskernes Forbitrelse her og allevegne over denne Formastelse; det var jo ogsaa oprørende. Det var et virkeligt Oprør, som Schleswigholsteinerne i 1848 sagde om os, kun at det blev gjort 6 Aar tidligere. Det var det danske Folk, der gjorde Oprør mod et Fremmedtyranni, hvis Mage aldrig har været set i noget selvstændigt Land.
Medens Flor gravede Miner, glemte han ikke at bygge Skanser. Den fyrste, han byggede, hed ligesom Thyras Vold, Dannevirke, og den staar endnu. Det var ikke let at finde en Leder for dette Blad under de daværende Forhold, men han opdagede i Haderslev en Kræmmer, der ikke havde nogen Kræmmersjæl, men et varmt dansk Hjærte og dermed forbandt den Dannelse og Begavelse, som behøvedes; han hed Peter Christian Koch. Flor blev ved at bygge Stanser.- Han fi! Bønderne til at danne en slesvigsk Forening, og dens Sekretær, Laurids Skau, slyngede d. 4. Juli 1844 fra Skamlingsbankens Top en Lynstraale mod Kristian den Ottendes sejge Sprogreskript af samme Aar, der tændte mangfoldige danske Hjærter. Denne Lynstraale var smedet i Flors Laboratorium. Endelig stiftede han gjennem den slesvigske Forening den Højskole i Rydding, som aabnedes idag for 25 Aar siden. Det var det dristigste af alle hans Foretagender. Thi denne Skole skulde virkeliggjøre en af Grundtvigs Yndlingstanker, og Grundtvigs Tanker var dengang kun berømte som ubrugelige. Den skulde virke efter en ny Plan; den skulde kun have frivillige Elever, og disse skulde ikke bruge Lærebyger, ikke lære Lektier, ikke prøves ved nogen Eksamen; de skulde gaa og komme, som de vilde, og høste hvad Nytte af Undervisningen, de kunde. Det' var jo en forunderlig Ide. De Fordrageligste af Samtiden rystede paa Hovedet, de Øvrige spottede den. Ja det fejler næppe, at selv det hæderkronede Kløverblad, der ledede det nationale Parti i Danmark, Clausen, Schouw og Hvidt, ifølge deres hele Dannelse og Aandsretning har haft nogen Tvivl, om Flors Plan vilde lykkes. Men de havde heldigvis en levende dansk Følelse; de erkjendte, at ethvert lovligt Middel burde anvendes for at myde den truende Fare, og med den ædle Resignation, 
 
180
som er de sande Stormænds Særkjende, gik de ind paa Tanken og gav Flor rigelige Midler ihænde til at udfore den. Og den lykkedes; den lykkedes ilke blot i Slesvig, ved at brage de unge begavede Slesvigere til sig, men Rødding er, som Grundtvig nys har sagt, Moder til alle de Højskoler, som nu næsten, bedækker vort Land og har forplantet sig til Sverrig og Norge. Nu er der Ingen, der har Tvivl om disse Højskolers Nytte, der itte erkjender, at de er kraftige Midler til at fræmme Almuens Udvikling, ja at de er den Bro, hvorover Dannelsen og Almuen kan komme hinanden i Tale, [Grundtvig: og Lyset mødes med Livet], lære at forstaa og følge hinanden, den Bro, vi maa over, for at det danske. Folk kan blive en fuld Helhed og Enhed.
Thi Flors Tanke gik ud over Slesvig, den omfattede hele Danmark, ja hele Norden. Han anede eller vidste, at den danske Folkelighed laa begravet i Nordslesvig, det var den, han vilde grave op i Rødding og give et nyt Liv. Jeg veed ikke, om han har tænkt paa det gamle Sagn, der staar i Thieles „Danske Folkesagn", og som paa en forunderlig Maade synes at have stadfæstet sig. Aar 1636 fandtes i Sønderjylland ovre ved Møgeltønder et stort Guldhorn, med en Indskrift, Ingen kunde læse. Aar 1736 fandtes ikke langt fra det fyrste et andet, og i 1836, sagde Sagnet, skulke der i Sønderjylland findes en stor Guldtavle med Indskrift, og derpaa skulde Marsken gaa under ved en Stormflod. Ved den Tid, denne Tavle skulde findes, var det, at Flor begyndte at arbejde, og det var netop i 1836 at det unge Danmarks Fører, hvis magiske Stemme netop havde den æggende og vækkende Klang, som da behøvedes, at Orla Lehmann, dreven af den samme Følelse eller Anelse, her allerfyrst henledte Opmærksomheden paa Slesvigs Danskhed og den Understøttelse, den behøvede. Og saaledes blev da ved Bestræbelser Sydfra og Nordfra den danske Folkeligheds Guld ogsaa virkelig fundet i Nordslesvig, og 1864 kom Stormfloden, ilke fra Havet, men fra fjendtlige Magter, og ikte blot Marsken, men hele Slesvig gik under; men det sank dog ikke dybere, end at vi kan haabe ved Tid og Flid, ved Diger og Dæmninger, at vinde den Del, der i Sandhed Hyrer os til, igjen tilbage. Den danske Folkeligheds Guld er fundet i Slesvig og det stal ikke kunne stjæles fra os, som Guldhornene, thi det er den Helligdom, af hvis Bevaring vor Tilværelse afhænger. Men vi kan ikke læse Guldets Indskrift, thi den er — vor Fræmtids Historie.
Flor har altsaa været en Graver, d. v. s. ikke en af de hæderlige Kirkebetjente, hvis velvillige Bistand ogsaa benyttes ved Bryllupper og Barsler, men en af den Art Mennesker, som har Villiekraft og Udholdenhed nok til at grave dybt og møjsomt i Jorden efter et fjærnt Maal, som har Selvfornægtelse og Begejstring nok til at kunne arbejde i mange og lange Aar ubemærkede og upaaskjønnede. Lad os nu takke ham for Alt, hvad han har gjort for Slesvig og for Danmark, mod vore bitreste Fjender og for sit eget Folk. Lad os tømme vort Glas for den modige Minegraver, den trofaste Skansegraver, den lykkelige Guldgraver Christian Flor. Gud glæde ham i hans Alderdom! Han leve!"
Derefter oplæste Ploug flere Telegrammer, der var indtrufne med Lykønskninger til Etatsraad Flor, nemlig fra „Arrestanten Hjort Lorentzen" i Flensborg, fra Lærerne og Eleverne paa Askov Højskole, fra Pastor Fr. Helveg i Købeløv („Leve dansk Sejgheds, norsk Elskværdigheds Repræsentant!"), fra en talrig Kreds i Odense ved Sick („Hyldest og Tat til den ældste levende Forkæmper for Danskheden i Sønderjylland"), fra Nordboer i Iönkøping („till folkhøgskolarnas oldermand") ved Ahlquist, Fr. Bajer og Haglund, og fra et stort Antal „folkbildningens vänner" i Stokholm ved Raab, Sohlmann, Aalund og Hedin.
Der blev nu sunget følgende Sang af C. Ploug:
Luk op for Lyset! — Skod og Lem
Maa ej dets Straaler indestænge,
Mens udenfor staa Nok, som trænge
Til Trost og Lægedom af dem.
Blot for at varme Lærdoms Potte
Og Selvbeundrings Syn at gotte,
Er Lyset ikke blevet til.
Det tændtes, for at Een og Hver,
Hvis Aand af Tørst og Hunger lider,
Som Mørke ser paa alle Sider,
Og ej har Maal for eget Værd, —
At han fin Vej stal trøstig træde
Og gjøre Gavn og hoste Glæde
For sig og for sit Fædreland.
Det tændtes, for at flaa i Kvag
Nedarvet Ladheds haarde Panser,
Som Sjælens, Vækst og Trivsel stanser,
Og kvæler Hjærtets frie Slag;
For bort at jage Død og Kulde,
Og lofte Sindet over Mulde
Mod Himlens Hvælv og Stjernens Glans.
Det tændtes, for at modne til
De vakte Sjæles Unadomsgrøde,
For at faa Kinder til at gløde,
Og Hjærter til at fange Ild,
Saa Billierne kan sammen klinge.
Og Armene vil Sværdet svinge
. For Fædrelandets gode Sag.
Luk op for Lyset! saa det snart
Vort danske Hus maa gjennemftrømme;
Saa alle Spøgelser maa romme
Og alle Levende se klart;
Saa her maa vorde godt at være,
Og lyde Tak og Pris og Ære
Til Ham, fra hvem alt Lyset kom.
Pastor C. I. Brandt: Aanden aabenbarer sig i „Ordet som det lyder", det er en af de Grundtanker, der banker som Pulsaarer gjennem hele Grundtvists rige Virksomhed med Tale og Skrift i over to Menneskealdre. Anvendt paa Folkelivet, saa aabenbarer et Folks Aand sig da i Folkeordet, det er Folkets Modersmaal. Er nu Folket sunket i Dvale, da kan Folkeaanden kun vækkes ved at Folket tiltales levende i dets eget Modersmaal. — Det er denne Sandhed, der tidlig førte Grundtvig til, hvad man nu med Feje kalder, „den frugtbare" Tanke, at det vilde være et af de virksomste Midler tit at vække og aandelig rejse vort Folk: at aabne en dansk folkelig Hylstole, hvor den voksne lærelystne Ungdom paa Modersmaalet kunde faa Kiendskab og Kærlighed fyrst og fræmmest til Fædrelandet og vort eget Folks Fortid og Nutid, dets Minder og Haab. Og det er nu ikke alene 25, men nok netop to Gange 25 Aar siden, at han først fik Øje for og begyndte snart at pege paa dette Middel; men Tiderne var trange, ikke blot paa Grund af de lave Kornpriser, men især paa Grund af de endnu lavere Aandspriser. Saa hans Naad lod længe som en Ryst i Ørken.— Det er os sikkert alle bekjendt, at hvad der stod som Maalet for Grundtvigs Ønske var Oprettelsen af een stor Dansk Højskole, og han nærede slet ingen Tvivl om, at den maatte finde sin Plads der, hvor Fædrenes Gavmildhed og deres Kærlighed til Oplysning saaledes som de Tider opfattede den, havde lagt alle udvortes Midler tilrette for at Maalet kunde naas. Igjennem en Række af Aar blev han ikke træt af at skrive om, at tale for, at bede og synge om den Højskole, han i Aanden saae rejfe sig,
hvor Axel hviler
i højen Kor.
hvor Holberg smiler
ad Fejl i Nord.
Eller som det 1834 lød i et Digt til gamle Frederik den Sjette:
Ja Brage Bænkepryder!
jeg øjner dig i Sor,
hvor klarlig du Udtyder,
hvad der er stort i Nord,
hvad der er Danmark givet,
hvad der er godt for Livet
og klogt for Assurs Æt!
Dette Grundtvigs Haab er, som vi veed, hidtil ikke gaaet i Opfyldelse, og jeg tor tro, at Han, hvis Øje fer klarere end selv det klareste Skjaldeøje, han selv har skabt, Han har haft sine gyldige Grunde til at lente med Opfyldelsen af det varme Ønske og den brændende Bøn. Men at han ikke har overhørt eller forsmaaet den, det slutter jeg deraf, at imidlertid fik Mænd som Prof. Christian Flor og Jyden Kristen Kold Syn for og Mod til at præge gangbar Mønt af Grundtvigs vægtige Guldbarre; og at der siden i de 25 Aar, og ikke mindst i de sidste 5, er kommet saadan Frodighed i „den frugtbare Højskoletanke", saa ikke blot spirer og gror den rundtom allevegne hos os selv, men ogsaa vore Frænder har begyndt at forstaa den, og de Fremmede at beundre dens Kraft, selv om de ikke har fattet dens Hemmelighed. — Naar jeg da iaften paa Indbydernes Vegne har den Ære at udbringe gamle Grundtvigs Skaal og sige ham Tak for at han, trods de fire Snese og derover, vilde glæde os ved at være tilstede ved vor Fest, til nyt overflødigt Bevis paa Sandheden af Ordet, at gammel Kærlighed ruster ikke: da skal det ske med et dobbelt Ønske, at der aldrig maa fattes yngre Kræfter, som vil fortsætte Værket og gaa fræm i Sporet som er traadt og ad Vejen som er brudt, men med opofrende Kærlighed arbejde paa at vække og levende oplyse Folket „i Nordens Aand efter Danmarks Hjærte"; men dernæst, at hvad Navn end alle disse Skoler for Livet monne bære og hvad Indskrifter der end maatte sættes over deres Dyr eller paa deres Mur, at de alle maa bære en fælles Paaskrift, denne: „Her gaar Vejen til Sorg!" Og med dette Ønske udbringer jeg Skaalen for den Mand, hvem nu hele Norden taknemmelig kalder Folkehøjskolernes Fader!
begyndte Ot Vinterhalvaar d. 4. Novbr., i hvilken Anledning en stor Kreds af Skolens Venner havde indfundet sig baade nær og fjærn fra. Efter Afsyngelsen af Skolesangen: „hvad Solskin er for det sorte Muld" aabnede Biskop Grundtvig Skolen med omtrent følgende Ord:
En Friskolelærer i Iylland har om Skole-Gjerningen stillet to Spørgsmaal til mig, som han vel tror selv at have besvaret rigtig, men er derved blevet uenig med nogle af fine bedste Venner og beder derfor mig besvare, saa han vist kan vide, om jeg er enig eller uenig med ham. Det fyrste Spørgsmaal er, om ilke Fri-Skolen, som arbejder paa at vække og nære Folke-Livet, er væsenlig forskiellig fra Tvangs-Skolen, der arbejder paa at meddele og indskærpe en vis Bogkundskab. Det andet Spørgsmaal er, om ikke Udenadslæsningen paa Ramse af Troens Ord er at tage Guds Navn forfængelig.
Begge disse Spørgsmaal maa jeg efter min fulde Overbevisning besvare med Jo, men da jeg tror, at man kunde trænge til at have denne vigtige, men endnu for det meste miskiendte Sandhed lyslevende for Øje, vil jeg prøve paa at fræmstille Folkelivets Oplysning, forn er Folke-Skolens Øjemed, under Billedet af et Træ i Skoven, som staar vissent i Vintertiden, men som man stræber at opfriske i sin oprindelige Grode.
Et saadant Træ svarer nemlig med sin Rod, sin Bul og sin Top i en Lignelse til vort Folkeliv i Oldtiden, i Middelalderen og Nyaarstiden, og ligesom det kun er ved Vaaren, det kan opfriskes og grønnes, saaledes er det kun ved en Vækkelse og Virkning af den oprindelige Livskraft, at vort forældede Folkeliv kan fornys, saa at naar man i Skolen kun lægger an paa at indprænte os Beskrivelsen af vore Forfædres og især af fremmede Folks Levnetsløb og Bedrifter, da kan Folkelivet ligesaa lidt vinde derved, som et Træ kan vinde nyt Liv ved at man opmaaler dets Rødders Udstrækning og dets Buls Omfang eller ved at kline visne Blade fast paa de nøgne Grene.
Forskiellen mellem vore Fri-Skoler og de gamle eller ny Tvangs-Skoler er da ingenlunde hverken Forskiellen mellem lidt mer eller mindre Umage og lidt mer eller mindre Kundskab eller Lys og Mørke, men den er som Forskjellen mellem Liv og Dyd, der umulig kan forliges, men maa strides; hvor de mødes, til den ene falder og forsvinder.
Den fri Folke-Skole er da ogsaa kun blevet mulig ved Troen paa ham, der selv er Livet og har overvundet Dyden for os, saa i Folke-Skolen oplyses det, hvad Kristendommen gjør for det timelige, ligesom det i Kirke-Skolen oplyses, hvad den gjør for Menneskets evige Liv. Det maa derfor ikke forundre os, at vi ligesaavel i Folke-Skolen som i Kirken har Dødbideriet imod os, og at vi derimod i Folke-Slolen kan have dem med os, som i Kirke-Skolen er stik imod os.
Efter Sangen; „Er Lyset for de Lærde blot", talte Pastor Rørdam fra Lyngby omtrent saaledes: „Saa bliver da disse Tre: Tro og Haab og Kærlighed", skriver Apostelen Paulus, og det er mærkeligt at se, hvorledes selv Folk, ver ellers ikke bryder sig om det aandelige Liv, dog har en Følelse af, at Tro og Haab og Kærlighed er noget Godt, men det er da ogsaa saaledes, at de Hyrer Menneskelivet oprindelig til, vi fødes med dem som en Levning fra Paradiset. Vi fødes med den blinde Tro, og hvorvel der er Mange, hvem det Ord er modbydeligt, staar det dog fast, at ethvert Menneskeliv begynder med den blinde Tro paa vore Forældre, hvad vi alle kan iagttage ved at lægge Mærke til Børn, der, netop fordi de har den, er saa trygge og silre. ' Og Troen næres og vokser ved Ordet; thi Mennesket lever ikke af Brod alene, men af Ordet. Den guddommelige Tro lever af Guds-Ordet, den menneskelige af Menneske-Ordet. Han tænkte herved ikke saameget paa Tiltale som paa Samtale, hvorfor det ogsaa kom an paa at kunne tale med Børn om, hvad der laa dem paa Hjærte, som maaske i vore Øjne var smaat, men var stort i deres, thi derved voksede Troen hos dem. Han vilde nu ynske de Unge, at de maatte komme med Tro, hvad der ingenlunde var sikkert, thi den kunde jo tabes, fordi der var onde Mennesker, som gjerne vilde forstyrre den, og han har da derfor aldrig kunnet lide den Slags Spøg, som Mange drev med Børns Tro, fordi den let kunde kerøve dem deres største Skat. Men han vilde, som sagt, ynske, at de maatte komme med denne Tro, og at den maatte vokse til Tro paa Mennesket, thi fyrst da var det glædeligt at leve, naar man havde Tro paa det Menneskelige. Og som nu Børn har Tro til deres Forældre, saaledes har disse ogsaa til Børnene, og det er en stor Ting, naar Nogen har Tro til os, det styrker os og holder os opret.
