Spørger man om Sadel ved Faderens Hejre, Gjenkomsten til Dom, om Kjødets Opstandelse, da saar man ligeledes Svaret Nej. Det, der giver Nyrationalismen sin Kraft, er dens Tilslutning til den folkelige Udvikling. I Sverige er Præsterne i en skjæv Stilling til Folket; han vilde derfor spørge Svenskerne, om ikke de ulykkelige politiske Præsterettigheder, som paa Rigsdagen drev dem over til den mest konservative Side, ikke var Styld i, at de stod Folket fjernt. - Det er en gjærende Tid, vi leve i, dæmoniske Kræfter rore sig, Paris stod, som vi har set det, paa en Vulkan; Kampen fores paa andre Vilkaar end forhen, thi nu beraaber man sig fra begge Sider paa Friheden. - Men dog forvente vi i Kristenheden, som der er den spaaet, en ny Tid i de sidste Dage ligesom dens første Tid.
Biskop Grundtvig. Naar Nyrationalismen og dens Forhold til den kristne Tro er nævnt som Gjenstand for Drøstelse, da kunde han mulig billige det, naar han maatte indrømme, at det var en af de første Gienstande, der maatte afhandles her. Nyrationalismen har Strauss i Tydskland og Renan i Frankrig og mange efter dem at stolte sig til, men netop derved har den i Forhold til den kristne Tro givet sig tilkjende som en aabenbar Selvmodsigelse, idet den paa engang vil bekræfte og benægte Kristendommen. Dette var hans Syn paa Nyrationalismen og naar han havde begyndt med at nævne den, da var det for straks at blive den kvit. Det var i hans Øjne allerlatterligst, naar Nyrationalanismen, der benægter den historiske Kristus og den historiske Kristendom, dog vil aflyse begge med fin uhistoriske Kristus og sin uhistoriske Kristendom. Det stod for hans Øjne, som om nogen i denne Forsamling vilde staa op og afbryde ham og sige: Ligesom den historiske Kristus nu tilhorer Mytologien, og derfor nu mode 
 
569
Benægtelse overalt, saaledes ogsaa naar du, der i 60 Aar har bekjendt den historiske Kristus, anbefalet Troen paa den historiske Kristendom og paa Kristus, Guds enbaarne Sen, dog født af en Kvinde, død og begraven, men ogsaa himmelfaren og virksom iblandt os, - ligesom dette er Mytologi, saaledes ogsaa din Tale, da du begyndte at bestride Rationalismen for 60 Aar siden, - skulde være den samme, da er det bestemt en Mystifikation! Han kunde derfor ikke have noget at gjøre med Nyrationalismen, saalænge ingen Aand kan aabenbare sig uden Ord. Derfor kunde vi godt nu ophore med Drøftelsen af Nyrationalismen, indtil man fik spurgt, hvordan sligt lod sig gjøre.
Pastor Laurin (Sverige), har dog en anden Opfattelse end Hammerich af. Præstestandens politiske Rettigheder; det er ikke dem, der har skilt mellem Præster og Folket. Protestantismens formale og materiale Principer maa høre sammen, maaske man i Danmark har taget det materiale for det formale og derved er kommet til at staa noget anderledes end i Sverige. - Men Hensyn til Nyrationalismen i Sverige, ansaa han den for et Skud af den gamle.
Kand. Magnus Eiriksen. Naar man vil bestemme Forholdet mellem to Personer eller to Ting, maa man tjende dem begge. Om Nyrationalismen har man talt, men om Kristendommen forudsætter man, at den er velbekiendt, den vil man ikke nærmere bestemme, og det forstaar han godt. Han vil dog netop tale om den. Han udtalte sin Glæde over, at man i vore Dage tor udtale sig frit og være sin Mening bekjendt, ogsaa for denne Forsamling, om hvis Overbærelse han bad; han var nemlig kommen meget langt bort fra den saakaldte Kristendom; men han maatte følge sin Overbevisning. - Er nu spørger han, Kirkens Tro virkelig ogsaa Kristi og Apostlenes? Kirken 
 
601-602
delse, maa vi forsage og tro. Der er ikke nogen anden Forligelses tjeneste end denne, at lære det skiælvende Hjærte at forsage og tro. Hvad vi trænge til i vor Liturgi er at synge et fuldtonende Haleluja ved den eneste Lejlighed, hvor Trosbekjendelsen nu lyder, nemlig ved Daaben. Dette har vistnok mange felt.
Pastor Laurin bemærkede, at Rationalismen, som havde haft Magten hos de styrende, havde borttaget meget af Liturgien og Alterbogen, som havde været Menigheden kjært. Den var vedbleven at være Luthersk. Man maatte dog vogte sig for at overlæsse Gudstjenesten med liturgiske Bestemmelser.
Provst Bloch udtalte, at den kristelige Tekst for og Sjælen i al Liturgi er Troens Ord. Man skal dog ikke helt optage, hvad Menigheden har opgivet. Psalmesangen burde fremmes. Colliander havde med Glæde dvælet ved den Svenske Liturgi, og det var jo godt og glædeligt, naar Menigheden lunde bruge den. Synds- og Pagtsbekjendelsen burde vi optage. Men Svenskerne lunde have godt af at flippe noget, som ikke duer. Spørgsmaalet ved Daaben: "Vil du elske Gud og din Næste i denne Tro" maa bortfalde, om man itte atter skal fores ind under Loven.
Pastor Bring holdt paa den Svenske Psalmesang. Psalmebogen fattedes hverken smukke Melodier eller gode Psalmer, og naar Talten blev lidt livligere, kunde Psalmesangen nol stilles ved Siden af den Danske. Den Svenske Aand udmærker sig ved Enfold og Fasthed. De aandelige Viser har vistnok stor Betydning for det religiøse Liv, men maa ikke fortrænge Psalmerne i Kirken, hvor kun Kirkens Almenaand udtaler sig, medens det individuelle lommer frem i Viserne.
Biskop Grundtvig skal kun bemærke, at ved denne Omtale af Liturgien i de Nordiske Riger overser man Forskiellen mellem hvad vi og hvad Skriften kalder saa. Naar man saaledes ikke alene regner Daab og Nadver til Liturgien, men gjørdem til en ringere Del af den, da synes mig, at man er borte fra Hovedsagen. Skriftens Ord: "Liturgi" er den indvortes Gudsdyrkelse for Gud og Faderen, er vor Tro, vort Haab og vor Kjærlighed baade indeni os og udadtil i vort Liv. Derimod er Daaben og Nadveren, som de er indstiftede af Herren selv og givne hans Menighed, hans egen Gjerning ved hans Aand, der ikke tager af sig selv men af Herrens og giver os. Om man derimod vilde regne Prædiken med til Liturgien, eller ikke, syntes temmelig ligegyldigt. Men Daab og Nadver maa ikke regnes med til, hvad der kan beholdes eller opgives, og naar man i den Svenske Kirke 1809 udelukkede Forsagelsen ved Daaben og forvandlede Ordet i 3dje Artikel fra Kjedets til de Dødes Opstandelse, da har man gjort noget, som nødvendig maa rettes, om Menigheden skal fortsætte sit Liv. Alt hvad vi - eller Aanden gjennem os - kan lægge til Herrens Gjerning, og som er hvad Aanden "lægger mere ud" burde være frit, fordi det kun skal forandres med Menigheden selv og vokse med den. Dette gjaldt ogsaa den Danske Psalmesang, der var langtfra, hvad den skulde være. Ved den, som ved den Svenske Psalmesang kommer det ikke an paa Folks Smag, men paa deres Syn, som staar højst. Med Hensyn til "aandelige Viser", maatte vi huske, at de havde apostolisk Hjemmel, da Skriften taler baade om aandelige Viser og Lovsange sammen med Psalmerne, saa dem kan man ikke udelukke fra Kirken.
Efter et godt Kvarters Ophold samledes man atter og sang "Alt staar i Guds Faderhaand" Den næste Sag paa Dagsordenen var: Missjonens Opgave i Nutiden og de Nordiske Folks Samarbejde" i denne Retning. Pastor Dons (Norge), som skulde have indle-
 
603-604
det denne Sag, var forhindret fra at mode, hvorfor Formanden vilde lade den udgaa, men Provst Bloch paatog sig med Forsamlingens Samtykke at indlede den. Han bemærkede da, at der baade i Danmark, Norge og Sverige arbejdedes for Guds Riges Fremme blandt Hedningerne. Der var altsaa et Fællesarbejde, som dog kun var synligt for Gud. Spørgs-
maalet var nu, om man ikke udvortes skulde slutte sig sammen og støtte en samlet Missjon. Opgaven maatte være en Fællesmissjon med det Maal at bygge en Folkekirke paa Missjonsmarken. Mange vil vistnok erkjende, at Betingelserne for en saadan Missjon er tilstede. Den folkelige Bevægelse giver Folkehjærtet Mod til at overtage en Plantning paa Kirkegrunden. Missjonens Opgave i Nutiden er at føre det fælles frem paa den almindelige Kirkegrund. Bloch var fremdeles villig til at optage Arbeidet, om det maatte lykkes ham.
Biskop Grundtvig anmærkede, at han vel længe havde været sigtet for enten aldeles at overse Missjonen eller dog kun være daarlig sindet for dens Fremgang; men han kunde umulig være Kristi Tjener og dog ikke have Hjærte for Herrens Ord (Mtt. 28, 19) om at forkynde Evangeliet for alle Folk; men derimod var det sandt, at Missjon som den er dreven siden Reformationen ligesaalidt eller endnu mindre har tiltalt ham end den gamle Missjon gjennem Klostrene. Naar derfor Spørgsmaalet bliver for ham om en stor Udsendelse og Forkyndelse af den samme Tro og Daab og Nadvere, da er det lun det, han paastaar, at der efter den kristelige Maalestok maa sindes Bekvemhed til paa de Steder, der stiles efter, at prædike Troen paa Modersmaalet, der maa sindes en apostolisk Drift, og det har han ikke fundet hos nogen nyere Missjonær, og derfor kan han heller ikke opfordre nogen i Norden til at forene sig i saadanne Bestræbelser, og allermindst, naar der i Norden er Uenighed om det grundkristelige. Kun hvad der er fra Herren selv maa staa fast, ellers er alt i Herrens Rige frit, Lære, udvortes Gudsdyrkelse og fremfor alt Bønnen, - undtagen Fadervor, -Psalmer og Lovsange, som jo maa være tilstede og lyde paa vore Tunger. Derfor kan han ikke tilraade nogen Missjon, uden forsaavidt Norden maatte føle sig forvisset om, at det var gjort bekvemt af Herren til at forkynde Evangeliet for et Folk, der hidtil ikke havde modtaget det, kun naar de udsendte kan tale aandelig paa deres eget Modersmaal og kun naar de støttes af dem, der høre sammen. En saadan Missjon, større end nogensinde, er han forvisset om, vil komme, lige saa rig som i Apostlenes Dage.
Kapellan Hertel opfordrede til at sende en Præst med Telegrafisterne til Kina og maaske derved virke for Hedningernes Omvendelse i det fjerne Østen.
Pastor Colliander var enig med Grundtvig i, at der maatte arbejdes paa Fællesgrunden og sørges for de udsendtes Bekvemhed; men vi maatte ikke stille os paa apostolisk Stade. Vi kunde godt begynde at virke med de smaa Kræfter.
Docent Bring mindede om Ordet af Skriften: "Foragter ej de ringe Dage". Der var store Dage i Guds Riges Historie, som Pintsedagen og den sidste Tid, de var store baade for Herrens Folk og for Hedningefolkene. Men imellem dem laa vore Dage, de ringe Dage, om vi turde kalde dem saa, fordi de i vore Øjne vare ringe. - Men i de ringe Dage forberedes de store Tider. Vi maa se paa de historiske Betingelser for, hvad vi i Norden kan enes om. Dels gaar vor Missjon mod Nord, dels mod Syd og Øst, men Herrens Finger-Peg" kan ogsaa anvise os andre Marker. Samvirken i det ydre kan vel ikke opnaas nu. men vi kan virke i samme Aand og under fælles Bøn.
Kirkemøde, men kom naturligvis straks ind paa vor Grundlovs § 75 "Folkekirkens Forfatning ordnes ved Lov." Rigsdagen havde talt om denne Sag paa 100 Moder, uden at komme til Enighed derom. Den samme Taler havde i en Samling sagt, at sort var hvidt, i den næste, at hvidt var sort.') Det var imidlertid af Taleren oplyst, at Paragrafen var kommen ind i Grundloven efter Opfordring af Kjøbenhavns gejstlige Konvent, og at man ved Forfatning forstod en repræsentativ Forfatning. Det var sørgeligt at Grundtvig vilde holde Kirken trælbunden under Staten. 17 Kirkeministre havde søgt at skaffe Kirken den lovede Forfatning, men forgjæves. For vi fik en Kirkeforfatning, burde ingen kirkelige Love giges. I Norge var dog Kirkegodset sikret ved en Grundlovsparagraf.
Biskop Grundtvig Skulde indskrænke sig til faa Ord. Angaaende Forholdet mellem Kirke og Stat, syntes man bestandig at glemme, at naar Talen er om Kirken, da er det altid at Spørgsmaal, hvad man mener med Ordet Kirke. Det udanske - hjemløse, kunde man gjerne sige - Ord Kirke havde mangfoldige Betydninger. Hos ham havde det kun een Betydning: ecclesia, Menighed. Staar dette forst klart for os, at Kirken er Menigheden som en Enhed, hvad forstaar man da ved en Statseller Folkekirke, der regiøres af et Kirkemode? Er Kirken kun Aandeligheden, medens de andre er Kjødeligheden? Er det Præster og Bisper, er det Gejstligheden, der bliver fri, da viser Erfaringen gjennem mange Aarhundreder, at Menigheden bliver det aldrig. Angaaende § 75 i Grundloven, da er det ham klart, at denne Paragraf uden al Uredelighed kan for-
1) Forsamlingen fik vistnok et levende Indtryk af, at saalænge der sidder Mænd som Taleren paa Rigsdagen, vil 100 Moder til ikke forslaa. "Noteskriveren" Muller vil tilgive os denne lille Note.
staas paa forskiellig Maade. De, som ere enige med ham og ønske at leve i Folket og Menigheden, de vil se, at Loven om Sognebaandslosning og Valgmenigheder havde vi ikke faaet af et Kirkeraad. Vi saa det af de Forhandlinger, der fortes om Sognebaandets Losning i Stændersalen, da meget mere Kjøbenhavns Gejstlige - hvor dog gjennem Aarhundreder en saadan Frihed, tildels havde hersket - forsikrede, at den Frihed trængte man ikke til og at den havde gjort megen Skade. Han erklærede, at det altid havde været hans Mening, at saalænge Menigheden har den Frihed, den kan nøjes med, maa vi frabede den alt, hvad man kalder Kirkefrihed, - og allermest den Frihed, som den hverken har eller bør have: at skalte og valte med Kirkegodset, der hører ind under den verdslige Lovgivning. Kirken hører Herren til, der ikke havde saameget verdsligt Gods som Fuglene under Himlen.
Rigsdagsmand Poulsen beklagede, at I. A. Hansen ikke var tilstede, han skulde da have givet Muller Svar paa Tiltale.
Pastor Sveistrup (Fløng) bemærkede, at de 1000 Præstekald var en Hindring for at indfore Præstevalg.
Hermed endte Modets Forhandlinger. Formanden havde faaet Forslag om at opfordre Forsamlingen til at erklære sig for evangeliskluthersk, da der var optraadt en Rationalist og to Irvingjanere. Han troede ikke det behøvedes.
Pastor Colliander foreslog et nyt Kirkemode i Stokholm om 5 Aar. Dette vedtoges og en Bestyrelse valgtes.
Formanden: Det 4de Nordisse Kirkemode er holdt. Vi har trykket hinandens Hænder, set hinanden og hørt hinanden med Glæde. - Vi leve i en mørk Tid. Vantroens Hyl 
 
621-622
og Brøl høres, den falske Profet har assløret sig. De Sletter, vi havde stolet paa, var faldne og hvilket Folk havde staaet sin Prøve? Vi kunne kun staa Øjet ned og blues. Men der er en Gud til, og om end vort Hjærte fordommer os, faaer der en Gud, som er større end vort Hjærte. Den Gud, der har givet Nordens Folk deres Gjerning, vil gjøre Ornens Raad tilskamme. Men for os gjalder det at arbejde, som om alt afhang af vort Arbejde, haabe, som om alt afhang af vort Haab.
Efter Psalmen : "Alt staar i Guds Faderhaand", bad Stiftsprovst Egede Glahn Fadervor og Troen og lyste Velsignelsen over Forsamlingen.
Efter denne Dags Mode prædikede Pastor Sv. Brun i Frue Kirke.
Kl. 5 var der foranstaltet en Fællesspisning hos Restavratør Vincent, ved hvilken Dr. Kalkar førte Forsædet, og som blev indledet ved en Bordbøn af Stiftsprovst Rothe. Den første Sang. der blev afsunget, var "Modersmaal er en himmelsk Lyd. ' Derpaa udbragte Or. Fog efter en længere Indledning, hvori han blandt andet gjorde opmærksom paa, at Guds Rige er ikke Mad og Drikke, Skaalen for de Nordiske Konger, dvælende ved Kong Kristians lysende Familieliv og ved at Kong Karl havde skjænket Danmark sin eneste Datter. Taa blev Grundtvigs nye Sang sunget:
Skarpsindighed er Tvskens Brodd
Den vil hans Liv fortære
Dybsindighed er Nordens Lodd,
Gjør Folke-Hjærtet Ære,
I Hjærte-Dybet Kjærlighed
I Aande-Livets Kilde
Deri den daglig synke ned
Med alle Bølger milde.
Som Aande-Livets Sommer-Sol
Til Glæde for al Jorden,
Paa Livets favre Dronning-Stol
Den overstraaler Norden.
Den alle Hjærters skjulte Kaar
I Ordet aabenbarer
Og i det sidste Gylden-Aar
Al Sandhed den forklarer.
Velkommen da Oplysnings-Tid
Som har i Norden hjemme,
Du kroner herlig Aandens Flid,
Som aldrig gaar ad Glemme.
Som Tid med sine Tusindaar
udgik fra Evigheden,
Saa Tid i Evighed indgaar
Med Glands fra Nørreleden.
Det giør Guds Aand med Livets Ord,
Som fødtes af en Kvinde,
Er Drot i Himmel og paa Jord,
Vil evig dem forbinde.
Han er det levende Guds Ord,
Den Første og den Sidste.
I Ordets Lys, som hos os bor,
Det bære eller briste!
Efter denne Sang udbragte Professor Hammerich Skaalen for Norges Kirke, viste i en kirkehistorisk Oversigt Kristendommens Skjæbne i Norge og endte med Ønsket om, at det ny Liv, der var vaagnet i Norden og som ogsaa havde fundet Udtryk i de nyere Norske Digteres Sang. ret maatte gjennemstrømme den Norske Kirke. Efter at "Hel dig, du høga Nord" var sunget, talte Pastor Blædel og takkede de Svenske Mænd, Hustruer og Døtre, der var komne herned. Den Svenske Kirkes Naadegave var dens dybsindige Alvor og de nedarvede Kirkeskikke, dens Opgave var ej ensidig at lukke sig inde i sin Alvor for de Strømninger. den havde godt af at modtage fra Norge og Danmark. Endelig erindrede han om Thomander og hans mægtige Halleluja ved vor Frue Alter ved det sidste Kirkemode. "Der er et yndigt Laud" blev sunget og Pastor Brun takkede i et bevæget Foredrag Danmark for alt, hvad Norge skyldte det i kirkelig Henseende, Psalmerne af Kingo, Brorson og Grundtvig, og nævnede ogsaa Brockmanns Postille og Pontoppidans Forklaring som Bøger, der for i sin Tid havde udrettet betydeligt i Norge. Derpaa blev "Dejlig er Jorden" sungen, og Prost Bassøe talte for de kommende Kirkemøder. C. Richards nye Sang blev nu sunget:
Jord, i hvis Favn der hades og der myrdes
Slægt efter Slægt
Blodige Jord med al din Syndebyrdes
Voksende Vægt
Hvor kan saa let din Himmelvej du følge
Rundt om den Sol, der skuer dine Saar,
Og saa lysgrønt bølge
Vaar efter Vaar!
Jo, thi den samme, som har bundet Jorden
Lovenes Baand,
Som gav sit Folk i Ørkenfjældets Torden
Loven i Haand
van la'er sin Sol hvert fattigt Straa forgylde,
Han er den Gud, som hører Støvets Bøn,
Som i Tidens Fylde
Gav os sin Søn.
