Af Time-Glasset veed vi, det er nu paa Tiden at vaagne og staae op, thi nu er vi Saligheden nærmere, end da vi blev Troende! Natten lider, og Dagen gryer, derfor lad os aflægge Mørkets Idrætter og iføre Lysets Dragt! Lad os vandre sømmelig som om Dagen, ei i Svir og Sværm, ei i Snus og Duns, ei i Riv og Avind; men indvikler eder i den Herre Jesus Christus, og udvikler ikke Kiøds-Driften til Begiærligheder
Der skal skee Jær-Tegn i Soel og Maane og Stjerner, Jordens Folke-Færd skal ængstes indtil Raadvildhed, naar Hav og Bølger drøne, og daane skal Menneskene af Rædsel og af Formodningen om hvad der forestaaer Verden; thi der skal komme Røre mellem Himmel=Legemerne, og da skal Menneskens Son komme til Syne i Skyen med Rraft og megen Herlighed! Men naar dette begynder at skee, da seer op og reiser Hoved, thi da nærmer sig eders Forlosning ! Øg Han sagde til dem i en Lignelse: betragter Figen-Træet og alle Træer, som I see skyde, og veed da med eder selv, at Sommeren er nær, thi ligeledes skal I vide, at naar I see dette skee, da nærmer sig Guds Rige! Sandelig, siger jeg eder, denne Slægt skal ikke forgaae, for Alt er skedt, Himmel og Jord skal forgaae, men mine Ørd skal ikke forgaae! Men tager eder selv i Agt, at eders Hjerte ikke nogensinde betynges med Fraadseri og Drukkenskab og Nærings=Sorger, saa Dagen skulde overraske eder, thi som en Snare skal den komme over alle Bosiddende paa Jordens Runddeel. Saa værer da altid aarvaagne, i Bønnen, at I maae værdiges at undflye alt det følgende, og indstædes for Menneskens Son
Christendom
Saa regne man os da for Christi Tjenere og Huus-Holdere over Guds Hemmeligheder og det er i Øvrigt Sagen med Huus-Holdere, at finde Nogen som er tro; men det er mig Smaating at bedømmes af eder, eller paa nogen menneskelig Thing-Dag. Dog er seg heller ikke min egen Dommer, thi, Haver seg end Intet paa min Samvittighed, saa er jeg dog ikke dermed retfærdiggiort, da det er Herren, som mig skal bedømme! Derfor opsætter eders Dom, indtil Herren kommer, som baade vil bringe for Lyset hvad Mørket skiuler, og aabenbare Hjerternes Raad, saa Enhver faaer sit Lov af Gud!
Dommer, thi, Haver seg end Intet paa min Samvittighed
D
og det skal være eder Riende-Tegnet, at I skal finde et Svøbelse - Barn lagt i en Krybbe! Øg i en Haande - Vending var Engelen omringet af en himmelsk Helte - Skare, som lovsang Gud, og sagde: Ære være Gud i det Høie, og Fred over Jorden, og Velbehagelighed i Menneske-Slægten
een Daab, da er der aabenbar kun eet
i samme
som
Da vandre Guds Engle op og ned
Da Øttende-Dagen var kommet, at han skulde omskiæres
er den, at gribe
over hele Jerusalem med, og da han fik Samling
han dem Spørgsmaalet om Christi føde-Stavn
sagde til ham: det er Bethlehem i Juda, som skrevet staaer hos propheten: og du Jøde-Lands Bethlehem, du er ingenlunde den mindste af de Store i Juda, thi fra
Hemmelighed, og da han havde
Kongen
Rette
Ypperste
modtage
Naade-Gaver som behøves til
som kun Hjerte-Kienderen
Samme Dag gik
og satte sig nede ved Stranden
de) hore, og hore ikke endda
Dette
Rette
gaaer
Hjerte
O
Noahs
Navn
hjerteglade udraabe
Man bragde en Besat til ham, som var baade blind og stum, og han (Jesus) helbredte ham, saa den Blinde og Stumme fik baade Syn og Mæle, hvad alle Folk forbausedes over, og sagde: mon dette ikke skulde være Davids-Sønnen! men Pharisæerne som hørde det, sagde: han fordriver kun Trolde ved Trold-Kongen Beelzebub. Da nu Jesus saae deres Tanker, sagde han til dem: hvert Rige som ligger i Splid med sig selv odelægges, og den Stad og det Huus, der ligger i Splid med sig selv, kan ikke bestaae, og fordriver den ene Satan nu den anden, saa Satan ligger i Splid med sig selv, hvordan bestaaer da hans Rige! Desuden, hvis jeg fordriver Trolde ved Beelzebub, ved hvem fordrive da eders Børn dem, som derfor skal være eders Dommere; men fordriver seg Trolde ved Guds Aand, da bar jo Guds Rige overrasket eder! Eller hvorledes kan Nogen gaae ind i Kæmpens Huus og rane hans Rustning, uden at han maa binde Kæmpen, for han plyndrer Huset! Hvem der ikke holder med mig, er imod mig, og hvo som ikke sanker med mig, han adsplitter! Derfor siger jeg eder: al anden Synd og Bespottelse skal Menneskene forlades, men Aands - Be-
spottelsen skal ikke forlades Menneskene; thi om Nogen bruger Mund imod Menneske-Sønnen, det skal være ham tilgivet, men bruger han Mund imod den Hellig-Aand, da bliver det ham aldrig tilgivet, hverken i denne Verden eller i den Tilkommende! Lader enten Træet være godt og Frugten derpaa god, eller lader Træet være raadent, og Frugten derpaa raaden, thi paa Frugten kiendes Træet! I Øgle - Unger l hvordan skulde I som er onde tale gode Ord, da Munden so taler af Hjertets Fylde, saa det gode Menneske udoser Godt af Hjertets gode Oplag, og det onde Menneske udoser Ondt af sit onde Oplag! Men det siger jeg eder, at hvert forfængeligt Ord, som Menneskene tale, det skal de giøre Regnskab for paa Domme-Dag; thi efter dine Ord skal du frikiendes, og efter dine Ord skal du fordommes
Under Maaltider tog Jesus Brødet, og brod det med Velsignelsen, gav sine -Discipler, og sagde: tager, æder, dette er mit Legeme! Og han tog Kalken med Taksigelse, gav dem og sagde: drikker Alle af den! dette er mit den ny Pagts Blod, som udgydes for Mange til Syndernes Forladelse! Men jeg siger eder, at jeg skal ikke drikke af denne Drue-Saft, fra nu af, indtil den Dag, naar jeg drikker den med eder ny i min Faders Rige
I forrige Tider havde Døbe-Funten sit faste Stade ved Kirke-Dørren, hvor Man kun saae Høi-Alteret bag Pillerne i Choret, og skiøndt det i Grunden kan være de Christne, der ei dvæle ved det Synlige, men ved det Usynlige, ligegyldigt, hvor Man sætter det Haandgribelige, saa er det dog smukt, naar i vort Bede-Huus Alt staaer paa sin rette Plads, og den Orden alle dannede Mennesker stræbe at indfore og bevare i deres Daglig-Stuer, burde allermindst savnes i de Huse, der er opnævnede efter Herren; thi at han er en Ven af god Orden, det skriver ikke blot Apostelen, og det viser ikke blot Indretningen af hans Taber
Fra Klokken Tolv til Klokken Tre var hele Aandet formærket, men omtrent Klokken Tre, da jamrede Jesus sig med høi Rost, og sagde: Eli, Eli, Lama Sabachtani, det er: min Gud! min Gud! hvi har Du dog forladt mig? Nogle af de Tilstædeværende som det hørde, sagde da: han kalder paa Elias, og En af dem lob strax hen og tog en Svamp, som han fyldte med. Ædike, stak den paa et Ror, og lædskede ham, medens de Andre sagde: bie, lad os see, om Elias kommer og frelser ham! Derpaa raabde Jesus igien med høi Rost, og opgav Aanden. Og see, da brast Templets Forhæng im, fra Overst til Nederst, og Jorden skjalv, og Klipper revnede, og Gravs-Kamrene aabnede sig, og efter hans Opstandelse stod mange hensovne Helgene legemlig op, udgik af Grav-Kamrene, indgik i Helligdoms-Staden, og aabenbarede sig for Mange! Da nu Hoveds-Manden og de som med ham toge vare paa Jesus , saae Jord - Skiælvet og hvad meer der skedte, da blev de boelig forbausede, og sagde: i Sandhed, det var en Guds Son
Da Ugen var ude, om Sondag - Morgen i Dagningen, kom Marie Magdalene og den anden Marie for at see til Graven! Og see, der var en, stor Bevægelse, thi en Herrens Engel foer ned fra Himlen, gik hen og virkede Stenen fra Mundingen, og satte sig paa den; men som Lyn-Ild var hans Aasyn, og sneehvid hans Dragt, saa vagten bævede af Skræk for ham, og faldt i Afmagt, Men til Kvinderne tog Engelen Svaret og sagde: I skal ikke vare bange, thi jeg veed, I lever om Jesus, den Korsfæstede! Han er (imidlertid) ikke her, thi han er opstanden, som han sagde; kommer hid og seer Leiet hvor Herren har ligget, og skynder eder saa til hans Discipler, og siger dem, at han er staaet op fra de Døde, og see, han kommer eder i Forveien til Galilæa, der skal I see ham. Maerk hvad jeg siger! Da skyndte (Kvinderne) sig fra Graven, med Frygt og stor Glæde, og lob at hringe hans Discipler den lidende; men som de var underveis til Disciplerne med Budskaber, see, da kom Jesus dem i Mode talede og hilsede dem, hvorpaa de nærmede sig, omfavnede hans fødder, og tilbad ham! Da siger Jesus til dem: værer ikke bange, men gager, og kundgiør mine
Brødre, at de skal begive dem til Galilæa, og der skal de see mig
Deri viser sig Kiærligheden til Gud, at vi holde Hans Bud, og Hans Bud er ingen Byrde, foxdi hele Guds Afkom vinder Seier over verden, og Seier-Heltinden, som overvinder Verden, er netop vor Tro; thi hvem overvinder Ver-: den, uden hvo som troer at Jesus er Sønnen af Gud. Jesus den Christus, ham er det som kommer ved Vand og Blod, ikke i Vandet alene, men i Vandet og Blodet, og Aanden er det som bevidner, at Sandheden er Aand; thi (ligesom) der er tre Vidner i Himlen: Faderen, Ordet, og den Hellig-Aand, og disse Ere ere Eet) (saaledes) er der ogsaa tre Vidner paa Jorden: Aanden, og Vandet, og Blodet, og disse Tre er til Eet. Antage vi Menneskers vidnesbyrd, da er det Guds Vidnesbyrd (endnu) et større, og Hun (Troen) er selv det Guds Vidnesbyrd, som Gud har aflagt om sin Son, (saa) hvem der troer paa Guds Son, har vidnesbyrdet inden i sig; (men) hvem der ikke troer Gud, giør en Løgner af ham, i det han ikke fæster Tro til Vidnesbyrdet, Gud har aflagt om sin Søn, og Hun (Troen) er selv Vidnesbyrdet om at Gud har skiænket os det evige Liv, og Hun er selv Livet i Hans Son; (thi)
hvo som Haver Sønnen, Haver Liver, hvo som ikke Haver Guds Søn, haver ikke Livet! Kette skriver jeg til eder som troe paa den Guds Søn ved Navn, for at I kan vide, at I har det evige Liv, og for at I skal slaae Lid til Navnet paa den Guds Søn
Den første Historie, men Theophilus! forfattede seg om Jesu Gierninger og Lærdom, lige fra Begyndelsen, indtil den Dag, han blev optaget, efterat han med den Hellig-Aand havde givet Ilpostlerne, han udvalgde, Forholds-Regler, hvem, han ogsaa, efter sin Lidelse, med mange Kiende-Tegn havde forvisset om sit Liv, da han i de fyrretyve Dage lod sig see for dem, og sagde dem Beskeed om Guds Rige, og befalede dem tilsammen ikke at vige fra Jerusalem, men oppebie Faderens Forjættelse, hvorom (sagde han) I have hørt af mig, at Johannes døbde vel med Vand, men at, efter faa Dages Forlod, skal I døbes med den Hellig-Aand. Da udspurgde de Forsamlede ham, sigende: Herre! opretter du saa paa samme Tid Israels-Riget igien; men dertil sagde han: det er ikke eders Sag at vide Tid og lime, som Faderen haver sig selv forbeholden, men den Hellig - Aand skal komme over eder, hans Kraft skal I erholde, og være mine Vidner i Jerusalem, og i hele Jødeland og Samarien, og ligetil Verdens Ende. Med disse Ord hævede han sig for deres Gine, og en Sky unddrog ham af Syne, og mens de stirrede stivt til Himlen, efter den Opfarende, see da overraskedes de af to hvidklædte Mænd, som
sagde: hvi staaer I Galilæer stirrende paa Himlen! Denne Jesus som er optagen fra eder til Himlen, han kommer igien, ligerviis og ligedan som I saae den Himmelfarende
Naar han kommer: Talsmanden fra Faderen, som seg vil sende eder, Sandheds - Aanden som udgaaer fra Faderen, han skal vidne om mig, men I skal ogsaa vidne, fordi I have været hos mig fra Begyndelsen. Dette haver jeg sagt eder, for at I ikke skal besnæres, thi Man skal sætte eder i Band, og der kommer den Cid, da hvem der myrder eder, skal mene han giør Gud en Tjene--ste, og det skal Man giøre ved eder, fordi Man kiender hverken Faderen eller mig, og seg taler til eder derom, for at, naar Tiden kommer, I da kan mindes at seg har sagt eder det. Dette sagde jeg eder ikke fra Begyndelsen, fordi seg var hos eder, men nu gaaer jeg hen til Ham som mig udsendte.
Under Løbet af Pintse-Dagen, da de (Apostlerne) var Alle eendrægtelig forsamlede, blev der pludselig en Susen fra Himmelen, som af en flyvende Storm, der fyldte hele Værelset, inde hvor de sad, og adskildte Lue - Tunger, at see til, svævede for deres Gine og jane sig paa hver af dem især, og de fyldtes Alle med den Hellig-Aand, og begyndte at tale fremmede Sprog, eftersom det gaves dem af Aanden at udtrykke sig. Nu var der i Jerusalem (foruden) de bosiddende Joder, gudfrygtige Udlændinger: Folk fra alle Himmel - Egne, og da Menig-Mand ved Larmen stimlede sammen, blev der et Virvar, fordi Enhver især Horde sig tiltalt paa sit Moders-Maal. Alle saa studsede de, og sagde med Forundring til hverandre: men er ikke dog alle disse Talere Galilæer! og hvordan høre vi da hver sit Moders-Maal: parther, Meder og Elamiter, Indbyggere af Mesopotamien, Iudæa og Kappadocien, Pontus og Lille - Asien, Phrygien og Pamphylien, Ægypten og det Cyrenæiske Afrika, og Udlændinger fra Rom
(baade Joder og Proselyter) Kretenser og Araber, hore dem tale Guds Under med vore Tunger
ikke levne Stem paa Steen
Gud Hav indspærret dem alle i Vantro, for at Han kan forbarme sig over dem Alle! O, hvilket Rigdoms - Dyb baade af Viisdom og Rundskab i Gud! hvor urandsagelige ere Hans Domme, og hvor usporlige Hans Veie! Hvem har vel kiendt Herrens Tanke-Gang, eller hvem var Hans Raad--Giver, eller hvem har givet Ham Forskud som maa giengiældes! Af Ham og ved Ham og til Ham er Alt; Ære værre Ham evindelig! Amen
Det siger jeg eder, at uden eders Retfærdighed vidt overgaaer de Skrift-Kloges og Pharisiæernes, da kommer I ingenlunde ind i Himmeriges Rige! I har hørt, det lod i gamle Dage: du maa ikke myrde, og hvem der myrder han er en Misdæder; men seg siger eder, at Enhver som uden føie bliver vreed paa sin Broder, det er en Misdæder, og hvem der kalder sin Broder Rakker, det er en Majestætsforbryder, og kalder han ham Kiødhoved, da er Baalet hans fortiente Løn. Naar du derfor gaaer til Offers og til Alters, og kommer der i lanke om, at din Broder har Noget imod dig, da lad Offeret ligge paa Alter-Foden, og gaae forsi hen og bliv forligt med din Broder, kom saa igien, og frembær dit Offer. Vær snar til at række din Mod-Part-Haanden, mens du er underveis med ham, at ikke Modparten skal overgive dig til Dommeren, og Dommeren overgive dig til Fogeden at kastes i Fængsel; (thi) sandelig, siger jeg dig, du slipper ikke ud deraf, for du betaler den sidste Skilling
Det være eder vitterligt, Brødre! at vore fædre vare alle under Skyen, og vandrede alle giennem Havet, og døbdes alle til Moses i Skyen og i Havet, og de nød alle den samme aandelige Mad, og de drak alle den samme aandelige Kalk, thi de drak af den medfølgende aandelige Klippe, og Klippen var Christus, men Gud fandt alligevel ikke Behag i Mængden af dem, thi de fandt deres Undergang i Ørken. Herpaa skal vi see os i Speil, saa vi ikke blive lystne efter det Onde, som de bleve lystne. Vorder heller ikke Afguds - Dyrkere, som Nogle af dem, der staaer skrevet om: Folket satte sig ned at æde og drikke og stod op til Lystighed! Lad os ikke heller bryde Ægteskab, som Nogle af dem brod Ægteskab, og faldt paa een Dag treogtyve Tusinde! Lad os ikke heller friste Christus, som Nogle af dem ogsaa fristede, og ødelagdes af Slanger! Knurrer ikke heller, som Nogle af dem ogsaa knurrede, og odelagdes af fordærveren! Alt Dette ramde dem som vore Forbilleder, og er beskrevet til Advarsel for os, med hvem Tiderne naae deres Maal, saa hvem der synes han staaer (fast), see til, han ikke falder! Den Fristelse som hjemsøgde eder var
Det Evangelium, Brødre, som seg udlægger for eder, er det Evangelium som seg forkyndte eder, og som I antog og stadfæstedes i, og. saliggiøres ved, naar I holde eder til Ordet, hvormed seg forkyndte eder Evangelium, (og) hvis ikke, (da) har I troet forgiæves. Thi som seg havde Modtaget det, overleverede, og eder først og fremmerst, at Christus døde for vore Synder, efter Skriften, og at han blev begravet, og at ha" opstod paa den tredie Dag, efter Skriften, og ac han lod sig see for Kephas, derpaa for de Tolv. Siden efter lod han sig see for over femhundrede af Broderskabet paa eengang, hvoraf de Fleste ere til endnu, skiøndt Nogle af dem ere hensovede. Derpaa lod han sig see for Jakob, siden for alle Apostlerne, og endelig tilsidst lod han sig ogsaa see for mig, der saa at sige er et utidigt Foster, thi jeg er den Ringeste af Apostlerne, som end ikke fortiener at kaldes en Apostel, fordi jeg har forfulgt Guds Kirke; men hvad jeg er, det er jeg af Guds Naade, og Hans Naade imod mig har ikke været spildt paa mig, thi jeg, dog ikke jeg selv, men Guds Naade hos mig, har arbeidet strængere end alle de Andre. Det vare nu mig eller dem, saaledes prædike vi, og saaledes
har I antaget Troen; men prædikes Christus som den Opstandne fra de Døde, hvordan kan da Somme af eder sige, at der er ingen Dødes Opstandelse; thi, er der ingen Dødes Opstandelse, va er Christus ikke heller opstanden, men er Christus ikke opstanden, da var det Tant med vor Prædie ken, men ogsaa Tant med eders Tro
I
Benner! det var Gynet af os og vore
Mand kan frelse sin Broder eller udrede hans
Men jeg siger: vandrer i Aanden og følger ikke Riødets Drift, thi Riødets Tragten er Aanden og Aandens er Riødet imod, og de staae i Modsætning til hinanden, for at I ikke skal giøre hvad I selv vil; men drives I af Aanden, da er I ikke under Loven. Men det er aabenbart hvad der er Riødets Gierninger: Boleri nemlig, Ukydskhed, Uteerlighed, Raadhed, Afguderi, Hexeri, Hadskhed, Medbellere, Nid, Bitterhed, Underfundighed , Splidagtighed, Kiætterier, Misundelse, Mord, Snus og Duus, og Deslige, hvorom jeg forsikkrer eder, som seg og for har sagt, at hvem der over Sligt, skal ikke arve Guds Rige. Men Aandens Frugt er Kiærlighed, Glæde, Fred, Overs bærelse, Oprigtighed, Godhed, Troskab, Sagtmodighed, Afhold, og derimod er Loven ikke. Men de som ere Christi har korsfæstet Kiødet med Lidenskaber og Lyster
Ingen kan tjene to Herrer, thi vil han elske den Ene, maa han hade den Anden, vil han hænge ved den Ene, maa han oversee den Anden, saa I kan ikke tjene baade Gud og Mammon. Derfor, siger jeg, bekymrer eder ikke, paa Livets Vegne, for Mad og Drikke, ei heller paa Legemets Vegne, for Klæde-Dragten ! Hvad er dog Foden imod Livet og Klæderne mod Kroppen? Seer til Himlens fugle, som hverken faaer eller høster, eller sanker til Bunke, og faae endda Foden af eders Himmelske Fader! Har I dog ikke meget forud for disse, og kan vel Nogen af eder med Bekymringen sætte en Alen til sin Vext? Og hvi bekymres I for Klæderne! Betragter Blomsterne i Enge, hvor de opgroe! De hverken sysle eller spinde, og dog siger jeg eder, at end ikke Salomon i al sin Herlighed var klædt op som En af dem; men klæder Gud nu saaledes Græsset i Marken som idag staaer og imorgen kastes i Ovnen, mon ikke meget mere eder, I Mistrøstige? Bekymrer eder derfor ikke, sigende: hvad skal vi æde, eller hvad skal vi drikke, eller hvad skal vi klæde os i, som er Hedninge - Spørgsmaal tilhobe, thi eders Himmelske Fader veed at I trænge til alt Saadant. Tragter derfor kun først og fremmerst ef-
ter Guds Rige og Hans Retsærdighed, saa følger Resten med i Tilgift! Saa bekymrer eder da ikke for Imorgen, men lad Imorgen sorge for sig selv, thi hver Dag haver Nok i sin egen Plage
langt fra Guds Rige
drukne i Vand som Ild ei fortærer, eller brande
D
Derfor erklærer og vidner jeg i Herren, at eders Vandel maa ikke være som de andre Folks der gaae i Taaget, omtaagede i Forstanden, bortfjernede fra Livet i Gud, ved deres Ubekiendskab dermed, ved deres Hjertes Forhærdelse, og som nu følesløse have styrtet sig i Udsvævelser, gridske paa al Uteerlighds Bedrift. Anderledes ere I oplærte til Christum, saafremt I have hørt ham, og ere christelig underviste til, saasom Sandheden boer i Jesus, da med Hensyn paa eders forrige Færd, at aflægge det gamle Menneske som gaaer til Grunde med de skuffende Lyster, men at fornyes i eders Sinds Aand og iføre eder det ny Menneske som er guddommelig skabt i Sandhedens Ketfærdighed og Hellighed! lægger derfor af at lyve, og værer sanddrue hver mod sin Næste, thi vi er hinandens Lemmer! Bliver I vrede, da synder ikke, lad ikke Solen gaae ned over eders fortørnelse og giver ikke Djævelen Indpas! Tyven stjæle ikke meer, men arbeide heller hardt saa Hænderne giør Gavn, og han kan have Noget at dele med de Trængende
Seer til at I kan vandre snorret, ikke som Tosser men som Viismænd, hvem det gunstige Øieblik er kostbart, thi det er slette Tider! Værer derfor ikke ufornuftige, men kloge paa hvad der er Herrens Villie, og beruser eder ikke i Viin, som liderlige Fugle, men vorder aandfulde, tiltalende hverandre med Psalmer og Lov--Sange og aandelige viser, saa der hos eder er Sang og Klang af Hjertens-Grund for Herren, og skeet uaflades lig Taksigelse for Alt til Gud og Faderen i vor Herres Jesu Christi Navn
For Resten, mine Brødre! samler Kræfter i Herren, og væbner eder i Hans Kæmpe-Vælde med Guds fulde Rustning, saa I kan staae for Djævelens Konst-Greb, thi det er ikke Kiød og Blod, men Høibeder og Magter, Verdens-Drotterne i Nutids-Mørket, Himmel-Rummets aandige Uhyrer vi har at brydes med! Anlægger der-: for Guds fulde Rustning, saa I kan holde Stand i Farens Stund, og bestaae, naar Alt er bestridt! Staaer derfor opkiltede om eders Lænder med Sandhed, axler Retfærdigheds Brynie, omsnører Foden med Freds-Evangeliets Redebonhed, og fremfor Alt Haver Troens Kæmpe-Skjold, hvormed I kan udslukke alle den Øndes Brand-Pile ! Tager derhos Frelse-Hjelmen og Aande-Sværdet som er Guds Ord
