I  Politivennen  No. 299 og 300 søgte Undertegnede at vække Opmærksomhed paa det Slør, der hindrede ethvert uindviet Øje fra at skue de Grunde, der bevirkede hin Falsterske–Eskildstrup–Skoles mangeaarige Vakanse. Han anseer det for Pligt – ligesom Muligheden glæder ham – at anmærke denne Underlighed som et Noget, der har existeret – Eskildstrup har – til alle Ved kommendes Ære – faaet en Skolelærer, og Anmælderen har Grunde til at tro,  S. T.  Herr Biskop Birchs  saare agtværdige Virksomhed ej har bidraget lidet dertil.
Udby  ved Præstø d. 22de Junii 1804.
N. F. S. Grundtvig.
