Selv det vittigste Epigram beviser Intet, uden Forfatterens Vittighed, men har Han Ærefølelse, da er Han stedse rede til at bevise dets Sand- hed   Om Dumhed har Lov til at være feig, for-
 
1573-1574
di Naturen naglede den Krafts ved jeg just ikke, men at ingen anden Undskyldning kan gives for de anonyme Rimere i Skilderiet, det veed jeg.
Imidlertid haaber jeg De ei ville fortryde paa, at jeg, saalænge til De selv navne sig, giver dem Navn efter deres id, og kalder dem skum- lende Uslinge.
Dette var det eneste Svar de fortjente men kan det fornøie dem, kan jeg jo sagtens svare.
Ikke jeg  nægter det var en Skygge jeg kæmpede mod;
Men kun en slet Kompliment gør Du Din Ven som Forfatter.
Dog, Du Værre endnu mod ham, mod mig er Du     god:
Briksen Du gav mig hvormed skal Stakkelen nu vække Latter?
Denne Herre  søger meget  naivt at befæste Treen paa der Komiske hos Harlekins Slægt, ved at - sammenlappe Ord og Trykfeil af mit Maskeradebal
Engellands Niding, lod grave i Jord
De Qvinder fra Nord,
Og Hundene sled deres Hjerte.
Harmer det Dig,   saa lyd mit Raad:
Afsky hver Nidingedaad
Ikke Du  lider en Bautasten
Af Nidingeben
Paa Dannemarks Grav, naar Dannemark faldt.
Gyser Du ved
At ei Dine Ben skulde hvile i Fred?
Hør da mit Raad:
Vogt Dig for Nidingedaad!
Du Snakker om Syner  om Nord
Og ved at det riimer paa:   fior.
Hvis  i Det var trængt Dine Blikke,
Du om det vist snakkede ikke.
Kunde Du se
Dannemarks Gravhøi, og le,
Mærk da mit Ord:
Var Du hin argeste Niding paa Jord
Om jeg Arlichinos Forfatter
Misundte den Latter,.
Han vakte, det viste jeg jo,
Da selv jeg lo.
Nik. Fred. Sev. Grundtvig.
