Seer du ei hist ved Hakons Helle nær
                 Den matte Kiæmpe med det sjunkne Sværd!
                 Der fødtes han, der sukker han i Vaande,
                 Skal han sit Liv blandt Hedninger udaande?
Heimdal.
Hvad runger saa i Fjelde,
                 Hvad dønner over Søe?
                 Hvad gjalder saa med Vælde
                 Fra Bjerg til Mark og Øe?
Hvad varsler vel den Torden?
                 Hvad vækker vel den Gru?
                 Hvad brast der vel i Norden?
                 Brast Einars Bue nu?
Hvi higer du tilbage
                 Min Aand, modmed Østen hen,
                 Til Davids høie Klage
                 For Jonathan sin Ven?
Ak, Døn! ak vilst du sige
                 Til gamle Olavs Aand,
                 At nu brast Norges Rige
                 Udaf hans Kongehaand!
Ak, skal nu Olav springe
                 Fra Bord i Kjortel rød!
                 Skal over Grav det klinge,
                 Ak! Jonathan er død!
Skal Hedninger sig glæde
                 Og fange Overhaand?
                 Philistres Døttre kvæde
                 I Gath og Askalan!
Nei, Aand, lad af at grue!
                 Det toner over Strand:
                 Ei raader Einars Bue,
                 Men Gud for Norges Land.
Kun milde Taarer rinde
                 Ved Olavs Hedenfart!
                 Livsaligt er hans Minde,
                 Hans Støv opstander klart.
Lad Harpen liflig tone
                 Om Nordahl Jonathan!
                 Nu fandt han Norges Krone
                 I Christnes Fædreland!
Lad Vantro glad istemme:
                 Nu død er Christi Ven!
                 Den snart dog skal fornemme
                 At Christus lever end.
Ja, snart den skal fornemme,
                 At, Nordahl Bruun! din Aand
                 Er end i Norden hjemme
                 Som i sin Frelsers Haand.
I Fred skal Støvet sove,
                 Din Sjæl i Herrens Favn,
                 Og Trods, om Tidens Vove
                 Opsluge kan dit Navn!
Nei som en venlig Stjerne
                 Det blinker over Bjerg,
                 Forlyster Venner fjerne,
                 Forfærder Trold og Dværg.
Naar Vikingen kuldseiler,
                 Den smiler giennem Sky,
                 Og klar i Sø sig speiler
                 Ved næste Morgengry.
Ja end i Tider fjerne
                 Fra høie Kirkestavn
                 Skal Norges Morgen-Stjerne 
                 Man speide i dit Navn.
Naar Kirken høit sig hæver
                 I Kæmpers Fødeland, 
                 Din Aand med Sang nedsvæver
                 Til Fjeldets høie Gran.
Da skal forklaret runge
                 I Fjeld din Kæmperøst,
                 Din Aand det Kvad udsjunge
                 Som kvaldes i dit Bryst.
Da skal sig og forklare
                 Det Qvad om Jonathan,
                 Og Klipperne skal svare
                 Til Klang fra Bøg og Gran.
Dog, min Aand, flye hid tilbage!
                 Breed ei Vinge, løft ei Bryn
                 Stir ei saa paa fjerne Dage!
                 Døgnet spotter kun dit Syn.
Skjul din Vinge, luk dit Øie
                 Suk din Sang som Herrens Ord!
                 Ingen Toner fra det Høie
                 Høre vil nu Mænd af Jord.
Over Svælget stir bedrøvet
                 Hen paa Kirke-Kæmpens Grav,
                 See nu sank med ham i Støvet
                 Norges gamle Bispestav,
                 Saae den ny du under Stjerne,
                 Ak, det var dog i det Fjerne!
Nær, og rede til at myrde
                 Ulven staaer ved Hyrdens Grav,
                  Hjorden drømmer sig til Hyrde,
                 Tager Skyggen for en Stav,
                 Ulven inderlig sig glæder,
                 Skiærer flux sig Faare-Klæder.
Nei Aand, ikke saa!
                 Lad Ulvene gaae!
                 Grib ei til Utide
                 Den henlagde Stav!
                 Endnu maa vel skride
                 Et Skrud over Grav,
                 Før atter du svinge
                 Skal Staven i Nord,
                 Mod Ulvenes Bringe
                 I blodige Spor.
Lad hvile da Staven!
                 Tag Harpen i Haand,
                 Og hils over Graven
                 Den salige Aand!
Ja, hil dig som svinger
                 De lyslette Vinger
                 Saa høit over Muld!
                 Du Kaasen har fundet,
                  Du Krandsen har vundet, 
                 Ja Kronen af Guld.
                 Ja, hil dig, du Gamle!
                 Gud Fader os samle
                 I Himmerigs Hald!
                 Jeg veed at med Glæde
                 Du hørde mig kvæde
                 Som christelig Skjald,
                 Jeg veed, hvor du bygger,
                 Der svandt alle Skygger,
                 Der faldt alle Skiæl,
                 Der skuer du funkle
                 Hvad her i det Dunkle
                 Du miskiendte vel.
                 Hvad end du ei ynder,
                 Det er mine Synder,
                 Dem tilgive Gud
                 I Navnet det milde
                 Som aarle og silde
                 Du stammede ud,
                 I Navnet der kunde,  
                 Som Grund over Grunde“In principio principiorum (sagde Oldingen, naar noget i min Tale mishagede ham) ja deri ere vi fuldkommen enige,” og hans faderlige VelsignelseBelsignelse paa Hans 70de Fødselsdag beføier og forpligter mig til at tale saa ved Hans Grav.,
                  Forene os her,
                 Trods Bølger og Banker
                 I Aar og i Tanker
                 Trods Grunde og Skiær;
                 Det Navn du kan sjunge
                 Med aandelig Tunge
                 Nu gladelig hist,
                 Som Gud os vil unde
                 At sjunge saalunde
                 Eenstemmig forvist!
“In principio principiorum (sagde Oldingen, naar noget i min Tale mishagede ham) ja deri ere vi fuldkommen enige,” og hans faderlige Velsignelse paa Hans 70de Fødselsdag beføier og forpligter mig til at tale saa ved Hans Grav.
