Hør mig, Frænde kiær i Brage?
Hør min Sang om Ingenting t
Ingenting i vore Dage
Er den store Tryllering,
Hvori Alt sig rører, speiler.
Hvormed Aanden Alt beseigler.
Ingenting for Muldvarp-Vrimlen
Er det største Undersyn,
Ingenting er Gud i Himlen,
Ordets Røst og Aandens Lyn,
Og som Ingenting opveier
Tiden Alt hvad Tiden eier.
Ingenting heraf du lære,
Lare Tiden at forstaae,Agte for din største Ære
Af dens Aand at nævnes saa;
Ingenting paa Tidens Tunge
Er hvad Skjalden skal udsjunge.
Hør Athene da berømme
Ridder-Skaren hærdebreed,
Seraphines Kirke-Drømme,
Og Balsores Kjærlighed!
Eet og Alt jeg skulde mene
Ingenting er i Athene.
Lad kun Ugle-Ungen flyve
Fornem over Kirketag,
Sig i Mosedynd fordybe.
Deri finde Hold og Smag!
Seraphine ei om Smagen
Strides vil paa Fastedagen.
Lab kun Andre konstig bygge
Kroppe ret med Kjød og Blod,
Mens du tegner from en Skygge
Af hvad dig for Øie stod!
Vi paa Sandheds Logem bygge,
Naar vi tegne troe dens Skygge.
*) See Athenes Februarius.
"Mal du trøstig kun i Vandet?
Tegn kun du i Tidens Vand,
Paa den Se hvor du er strandet.
Skyggen af det Fædreland!"
Vist den skal i Ebbe-Stunden
Findes klar og fast i Grunden.
Veer du kun dig selv en Gaade,
Som en Blomst paa Havets Dund
Albrig, hvo sig Selv vil raade
Vorder Hjerte-Gaadens Mund,
glimt af Herrens Gaadekierte?
Er det Lys vi har i Hjerte.
Gud indaandet har af Naade
Gtsvet Gnist af Guddomsliv,
læse kun vi kan, ei raade
Runen i det Skaberbliv,
Kun Som Kjærlighedens Gaade
Støvet føler Herrens Naade.
Vist Tidens Morgenrøde
Som et Speil af reent Chrystal
Maatte skues, maatte gløde
Aande-Sjælens Gaadehald,
Men ak! den sig lod fordunkle.
Kan i Anelser kun funkle.
Kun med længsler, rene, ømme.
Blundende i Herrens Fred,
Hjertet kun i Gaade-Drømme
Ane Støvets Herlighed,
Og i Troe paa Tidens Fylde
See det sig i Glands forgylde.
Kjærlighed er Livets Kilde,
Raabes nu fra Syd til Nord,
Og kun i dens Straaler milde
Klarer sig den mørke Jord.
Ak, men, det er Vellyst ene
Verdens Folk i Hjertet mene.
Troe kun ei at Kjærligheden
Har sit Legeme paa Jord!
Synligt var det kun hernede".
Der det straalende opfter.
Og til Det igjen nedfarer.
Kun i A'anden aabenbarer
Kjærligheden sig paa Jord.
Kun naar vi i Troe fortrolig
Favne hvad vi aldrig saae.
Kan i Ilandens GaadeBolig
Fedes hvad vi ei forstaae,
Fedes hvad, naar Tid bortfarer,
legemligt sig aabenbarer.
Lad da sig i Troe forklare
Fromme Skjald! din Kjærlighedl
Da skal Aanden aabenbare
For dig hvad du end ei veed.
Hvad Valjore heed herneden.
Og hvorlunde hun foer heden.
Da du skal i Vuggen finde
Hvad. du aldrig drømde om.
Barnet lege skal derinde
Som du dunkelt ihukom.
Tonen du ei kun frembringe
Skal det Hjerte gjennemklinge.
Da skal Billeder du tegne
Som har kiv og Kraft og Glands,
Skjøndt at Vist fra Himlens Egne
Er kun Luft for Kjødets Sands;
Barnet, som i Hjertet bygger.
Legen da i Lundens Skygger.
Men, o Frænde! bie saalænge!
Hold din Skygge klar og reen.
Om Saa hele Verdens Drenge
Raabde efter Kjød og Been!
Selv de Svage Glimt og Skygger
Glæde Værnet hvor det bygger!
Frænde! tør jeg end dig raade!
Spild paa Fyrværk ei din Ild!
Udspind ei din HjerteMaade
Verden til et Skuejpil!
Skyggen, det sig vil fordobble,
Brister som en Farve-Bobble.
Hvad vil du Brynje-Særke?
Hvad gjør du paa Kæmpeval?
Hvad vil Nattergal og Lærke
Lære i den Riddersal
Vil de Minnesangen nemme
Som har ret i Kjødet hjemme!
Vil du vel i Kampens Bulder
Døve Øret før den Sang,
Fuglen kvader paa.din Skulder
Med Saa dyb en Veemodsklang,
Vil du under Pandser-Ringe
Sønderknuse Spæden Vinge?
Hører du den Røst fra Oven,
Du din Moders Sidste søn!
Hører du det Suk fra Skoven!
Hører du ei Bjergets Drøn!
Kan du slige Røster glemme
Over Døgnets Daare-Stemme!
Aldrig lærer du at sjunge
Hvad det Øie aldrig saae.
Runerne paa Sagas Tunge
Seent du lærer at forstaae.
Hvo som tale skal med Helte
Fødes maae med Sværd ved Belte.
Seer du ei Hvor Laura græder
Ved Massaniellos Grav?
Havde han i Fisker-Klæder
Stille stirret dybt i Hav,
Han da havde vist i Sundet
Perler til sin Laura fundet.
Stenen vilde han bortvelte
Som i Drømme den kun saae
Meende ei at Herrens Helte
Røverdolken maae forsmaae,
Vilde sig med Trods i Sinde
Martyr-Navn og Krone vinde.
Stakkels Blanca! Hvor hun bøder
Haardt for sit Heltindenavn,
Søger, i hvor fromt Hun gløder.
Frelse i en Niddings Favn
Var hos Blomsterne Hun blevet,
Havde hun som Dronning løvet.
Arme Hyrde fra Tolose!
Hvi blev du Al Mahoms Søn?
Medens Riddere dig rose,
Du fortvivler Selv i Bøn.
Hvorfor blevst du ei hos Hjorden?
Der du varst en Konning vorden.
Ingemann! o hør mig Frænde!
Visselig du farer vild.
Ved paa Pinebænk at spænde
Hjertet til et Sørgespil,
Lader du det længer bløde
Sørger det sig brat til Døde.
O! gid standse jeg dig kunde
I det dyre Væddeløb,
Vende dig til Bogelunde,
Og til Rosen i sit Svøb!
Men ak! end i Blod du kvæder.
Skaren klapper, Barnet græder.
O l hvor skulde det mig smerte
Om du over Daarers Roes
Glemde Rosen l det Hjerte:
Kongelige Arvegods, .
Eller vided ud den Spæde
Til et Sommerfugle-Sæde!
Nei, o Ven! som Ædelstene,
Bedre end din Skjald sin Ring
Gjem hvad Tiden og Athene
Kalde Tant og Ingenting!
Hvis du taber hvad de vrage.
Ingenting du har tilbage.
Stir paa Rosen i dit Hjerte!
Elsk den i sit grønne Svøb,
Til den under Himlens kierte
Springer ud i Tidens Løb,
Nuner paa dens Blade findes
Om hvad Saga ikke mindes.
Runer paa dens Blade stande,
Ristede af Fimbultyr,
Om de gamle stærke vande
Og, om Midgards-Ormens Byrd
Ja om Balders Vane-Tue,
bg om Surturs lumske Lue
Dog langt meer end slige Stave,
gjemmer Rosen i sit Skjød,
Staaer den blye i Herrens Have,
Er dens Duft og mannasød,
Himmel-Perler den bedugge,
Skjænke venlig Sang for Sukke.
I de Perler aabenbarer
Edens Rose sig med Glands,
Støvets Rose sig forklarer
Efter den for Aandens Sands,
Og forklaret Rosen svinger
Sig fra Jord paa Fugle-Vinger.
N. F. S. Grundtvig.
