Fotografisk optryk 1983
Udgivet i anledning at
N.F.S. Grundvig's 200-aars dag
AKA-print Aps.
Holmetoften 40
8270 Højbjerg
Thyre Dannebods Minde
helliges
Danne-Virke.
Livsalige Minde
Om Dannemarks Trøst,
Som ei kan forsvinde
Af Dannemænds Bryst,
Som Bølgen ei vover
At lukke sig over,
Men bærer lemfældig
I himmelblaa Karm,
Og værger saa vældig
Med kraftige Arm,
Og laaner sin Tunge,
Sin liflige Røst,
Saa Havfruer sjunge
Om Dannemarks Trøst!
Livsalige Minde
Med Havfrue-Røst!
Og her est du inde
I Dannemands Bryst,
I tidlige Dage
Med Dannemarks Sage
Du faldt mig paa Sind;
I Ungdommens Alder
Med Frode og Balder
Du tonende ind;
Igien for de Unge
Skal mandlige Tunge
Dig prise i Vang.
Naar Dagene hælde
Skal Unge giengiælde
Min Kvidren med Sang,
Og glad skal den Gamle
De Toner forsamle
I aftenlig Stund,
Ja med dem paa Tunge
Til No sig indsjunge
Vom Fuglen i Lund.
Ja, Toner, I strømme
Mig hardtad paa Kind,
Men ak, kun I Dromme
I strømme vel ind!
Kan tonende Vover
Vel vække i Bryst
Hvad hardt endnu sover,
Til Dannemarks Trøst!
Kan Kvidern vel dæmpe
Det bøvende Bulder!
Kan Barnet en Kæmpe
Nu bære paa Skulder?
Mon Fjer af en Lærke
Som flagrer i Skygge,
Kan vælte de Stærke
Og Volden opbygge?
Mon Tonerne svage
Som komme og svinde,
Kan mane tilbage
Det flygtede Minde?
O tønende Draabe
Med Dannebods Minde,
Hvad tørst du vel haabe
Paa Marken at finde!
O giem dine Minder,
Hold op med din Stolen!
Du kommer og svinder
Som Duggen for Solen.
Hold, Fjer, op at slagre!
Dig selv du beseire!
Paa skovløse Agre
Dig Vinde henveire.
Hvi rinde I Taarer
Til Latter for Daarer?
Lad Viberne vevre
Om Vangene frede!
Lad Storkene knevre
I luftige Rede!
Lad Frøunger kvække,
Og Giæslinger kiække
Umælende tale,
Og Kyllinger gale!
Lad Rangle og Bjelde
For Harpe kun giælde!
Lad Osen og Dampen
Kun tages for Lampen!
Gak du med dit Minde
Lil Fædrenes Land!
Du rister for Blinde
Kun Runer i Sand.
Tie stille, du Frister,
Med Fædrenes Land!
Lad være, jeg rister
Kun Runer i Sand,
Naar Soel dem beskuer
Med vældige Straaler,
De brænde som Luer
Paa Dannemænds Taaler,
Og Hjerter maa briste,
Hvis ikke de riste
Dem dybe og rene
I evige Stene.
Lad være, de Taarer
Bespottes af Daarer,
De Hjerter dog sinde
Hvor Mindet er inde,
Og talde tillige
Paa Sødskende smaa,
Som og maa udkige
Af Gluggene blaa,
Og see de kan sinde
Det kiærlige Minde
Der rører saa sødt.
Hvor Fædrenes Minde
Mon bygge og boe,
Mens Taarerne rinde,
Og Vingerne groe;
Med Fjer man ei graver
Og kiæmper sig vidt,
Men frem man dog staver
Og samler sig lidt,
Og samle til Vinge
De Fjedre sig ret,
Da kan man sig svings
Mod Himlen saa let,
Og snart skal man mærle:
I Bøgenes Kroner
Mon avle sig stærke
Oplivende Toner.
Det toner, det buldrer,
Og Aander nedsvæve,
Paa Børnenes Skuldre
Sig Kæmperne hæve,
Og Børnene synge
Om Byrden saa let,
Thi Aander ei tynge
En aandelig Æt,
Og Danneværk hæver
Sig herlig paa Stand,
I Aanden omsvæver
Det Fædrenes Land.
Saa rør dig kun, Vinge,
Og Tunge saa let!
End skal sig opsvinge
Vel Fædrenes Æt.
I det jeg slutter det første Bind af et Tidsskrift, som vel ikke tegner til at blive bindstærkt, men, som jeg tør haabe, dog ei heller allevegne bliver uindbundet, anseer jeg det for passende at tale ei Par Ord med mine Læsere, saa de kan komme til at staae, hvor de hore Hjemme, i Begyndelsen, og dog være mindre udsætte for utimeligt Veirligt, end om de vare udsendte i de vaade Hundedage.
Hvad Hensigten er med dette Tidsskrift kunde jeg vel spare Umagen med at fostælle, thi paa de Læsere der ikke kan slutte sig dertil, er den vel spildt, og om Udførelsen har jeg ogsaa givet dem Leilighed til selv at dømme, da der neppe, hvor tykt saa end Skriftet blev. vil komme Noget deri hvoraf man ikke i dette Bind har seet en Lignelse, eller dog et tydeligt Træk Imidlertid, da hvad man kalder spildt Umage, ikke er hvad jeg pleier at spare paa, vil jeg ikke heller her være saa karrig, at jeg jo giver lidt overflødigt, som jeg Hverken forlanger eller venter videre Tak sor, end den jeg er vant til.
At Historien og dens Opkomst er hvad jeg her uafladelig har for Øie, det har man vel seet, samt at mit Arbeide deler sig i tvende Grene, der vel begge, om jeg maatte raade, skulde bære 
 
XII
Frugt, men bog synes deri forskiellige, at den ene byder Frugt, den anden Blomster og Blade. At der vist er dem der vil mene det er Blade til, hobs som det da baade overhovedet og i Grunden ogsaa er, og at Andre lunde staae i Tvivl om hvilket der er hvilket, det forundrer mig ingenlunde, Men hvad jeg mener vil jeg sige. Oversættelserne og underretningerne om gamle Bøger, samt Versene, det kalder jeg Blomster og Blade, thi det er Blomster og Blade jeg har plukket af Ygdrasil, for, om muligt, ved Glands og Duft dog hist og her at vække lidt Kiærligtheed til det gamle, velsignede Træ, som vel er trøsket og huult netop i den Side der vender til os, men er paa den anden Side deilig grønt og frugtbart, og er nu overalt det eneste vi har, saa at naar man bilder sig ind at kunne undvære det, er det kun, som naar Man tænker at blive Fædrene kvit, ved at sætte Rips og Stikkelsbær eller Slagterboder paa Kirkegaarden, man planter kun i den raadne Side af Træet, det er den hele Forskiel! Men for nu at komme til Frugterne, at sige, ikke dem vi sidst var næst, for hvilke jeg betakker mig, men til dem vist grumme mange betakke sig for, dem jeg byder, da mener jeg med dem Afhandlingerne om Allehaande, thi det er Frugter paa den Kvist af Træet, der gaaer ind i min Have. Hvad jeg nu mener om dem, som Frugter, det er snart sagt, thi jeg mener, de er langt fra at være modne, og det ikke blot fordi, som man veed, Kundskabs-Træets Frugt bliver saa sildig moden, at man har ondt ved at opleve den Dag her i Berden, men virkelig ogsaa, fordi jeg har maattet tage dem for tidlig af. Ih, vil godt Folk sige, da havde det saamænd siet ingen Hast, for vor Skyld kunde han gierne ladt dem hænge til de faldt ned af sig selv - paa eders Grav, godt 
 
XIII
Folk, ikke Sandt? eller endnu bedre, i min egen Saamænd, det skulde vist ikke heller fortrydt mig paa min Dødsseng, men det skal ikke heller fortryde mig, at jeg plukker saa smaat med Forstand, thi Tingen er den, at som man veed, er det i vore dydige, derfor ogsaa særdeles uegennyttige og gavmilde Dage, blevet Skik, at enhver der i sine egne Tanker har lidt mere Frugtbarhed end dem der slet ingen har, river den Smule at han har, slaaer sig en Helt op ved Landeveien eller sætter sig i al Fald paa Alhenes Trapper og agerer Frugthandler seer helst han faaer ret godt betalt, men giver det bort, naar det kniber, for dog at have sit Nummer paa Børsen. Nu veed man det gaaer i slige Tilfælde med mange, som ellers med Bønder og Børn, de er, som de vat gale efter Frugt, og jasker i sig, om det saa er, Skovskrapper og Meelpærer og' grove Grønærter, det ene oven paa det andet, har de gode Raad, saa lidt Jis til, og saae da en saa fordærvet Mave, at de har siden ikke Helbreds Time. Naar man nu har nogen Frugt, som i Forhold til den der almindelig bydes og sluges, kan kaldes moden, og man boer saa nær ved Kongens Have at man kan lade sine Frugter lugte til de fuldmodne i Drivehuset, saa de tabe hvad der kan skade Sundh den, saa mener jeg det er Synd andet end at tjene dem der vil lade sig tjene, om det end, som det jo rigtig not er forbundet med en Deel Ulei. lighed og selv med lidt Fare, thi naar man kry- det op, staaer man altid Fare for at falde ned, og naar man saa endelig slipper heelskindet ned. staaer man endnu mere Fare for at blive nænsom over det Tøierie, naar man skal til at smide ud og skiære af d. f. v. Imidlertid, for at komme ud af de platte Lignelser, vil jeg da sige, det er min Agt at give esterhaanden i Dannevirke 
 
XIV
et Omrids af de menneskelige Vilkaar saavidt, og saa godt jeg kiender til dem. med mindre jeg skulde mærke, at Ingen filotter om det. thi, i saa Fald, vil jeg nok spare den Uleilighed. Hvad den anden Deel angaaer, da kan leg intet derom love, thi Oversættelser og andet Sligt kræve mere Tid, end jeg altid kan anvende paa hvad man jo kalder ingen Ting, og Versene fordre en Stemning jeg ikke, som de store Digtere der kan skabe Verdener af ingen Ting, kan altid være i. Imidlertid skal jeg i alle Henseender give det Bedste jeg bar, og, naar jeg Intet har at give, skal jeg blive hjemme.
Efter dette behøver jeg vel ikke at tilføie, det er min Agt, uden at binde mig til visse Tider, at blive ved, men jeg vil tilføie, det har inderlig glædet mig at see, at et Tidsskrift af den Beskaffenhed, dog uden alle Konster, kan sinde Læsere nok til at udkomme.
Med den Bøn til mine Subskribenter, at de vil frasige sig Skriftet, saasnart de ikke længer har Lyst til at læse det, samt med det Ønske og Haab, under Guds Velsignelse, ogsaa ved dette Arbeide at udrette Nøget til Befordring af sand Fædrenelands-Kiærlighed og grundig Videnskabelighed, henlever jeg alle Retskafnes ærbødige Tjener.
Kjøbenhavn den 19de October 1816.
Grundtvig.
Sibe.
Danne -Virke . . ... 1.
Om dansk Poesie, Sprog og Historie . 16.
Udtog af den gamle danske Riim, Krønike 35. 167.
Om Scriptores Rerum Danicarum 72.
Afbrudte Strøtanker ved Brevet til Vali-Magni	86.
Om det philosophiske Aarhundrede . . 107.
Kong Knud den Helliges Levnet . 131 - 244.
Havfruen og Dane-Dronningen . . 209.
Om historisk Vidskab .... 218.
Nordahl Bruuns Amindelse . . 290.
Til Læseren	297.
Om Krønikens Dyrkning . . . 307.
Saga om Haldans Tonner og Harald Hyldetand .... 356.
Aa de gamle, glemte Dage
Fra den dunkle Hedenold,
Hvisker end i Danmarks Sage
Hjertet om den høie Vold,
Som opbygt ved danske Hænder
Skulde bold ved Landets Ender
Trodse Fjendens Avindskjold.
Ja det staaer med gyldne Stave
Ristet dybt i Sagas Skjold
At for Dans Kiærminde-Have
Altid var en Gaade-Vold,
Slægtens hellige Kiærminde
Fienden aldrig maatte sinde;
En Cherub for Haven stod.
Ak! vel tit i onde Dage
Sank den gamle Dannevold,
Engelen sig Svang med Klage
Over Skoven med sit Skjold,
Men han sang dog over Lunden.
Græd! din Engel er forsvunden,
Sjunken er din gamle Vold.
Naar det toned saa fra Oven
Og gjenlød i Fuglebryst,
Da veemodig blegned Skoven
Bed Kiærmindens Klagerøst:
"Tømt, udtørret er mit Bæger,
"Ingen Dug mig vederkvæger,
"Visne maae jeg nu paa Stand."
Naar det Fuglene fornumme,
Ankelig de skreg i Vang:
Ak! saa maae og vi forstumme,
Din, Kiærminde! er vor Sang,
Ni kun leve i din Aande,
Sjunge ud din Fryd og Vaande,
Og maae blegne, døe med dig.
Lundens vaandefulde Toner
Gjennem Skyen sig opstreed,
Til den Hald hvor herlig throner
Idel, evig Miskundhed,
Kongen Herde Lundens Klage,
Og Cheruben kom tilbage,
Vinked op den sjunkne Vold.
Aldrig gaae du os af Minde,
Fer vi sees ved Thronens Fod,
Ægte, fromme Danne-Kvinde,
Gamle Thyre Dannebod!
I dit Navn som i dit Minde
Vi vor søde Moder sinde
I tiærmindelig Gestalt.
Engelen sig havde svunget
Over Lunden høit i Stye,
Som forgjæves havde klunget
Barselen i Vaabengnye,
Skjoldung-Ælten, vild, bedøvet,
Havde selv nedtraadt i Skovet
Giærdet for sin grønne Lund.
Dog, et bedre Danne - Virke
Slod i Aanden under Skye,
Det var dig, du lille Kirke!
Alterskur i Hedebye!
Der, o der i Ansgerr-Sognet
Bar Kiærminden brat opvaagner,
Der Cheruben sig opsvang.
Ingen Fugl der vat i Lunden,
Som gientog Cherubens Røst,
Dog den fandt i Midnats. Stunden
Svar i Nattergale-Bryst;
Det var dig, Ansgar hin milde!
Som sor Lunden være vilde
Vre lydt og Tunge sod.
Det var dig som tolked Røsten
Med det klare Guddoms-Ord,
Med den Englerøst fra Østen
Som forkyndte Fred paa Jord,
I de Aandens klare Toner
Om den himmelske Forsoner,
Om det aabne Paradiis.
Før skal derfor og udrinde
Korsevæld i Isefjord,
Forend Dannemarks Kiærminde
Glemmer dig og dine Ord:
I bit Navn som i dit Minde
Skal hun rørt sin Engel finde,
Som han var i Mands-Gestalt.
Da Kiærminden gik til Kirke,
Knælede paa Alterfod,
Høit sig hæved Danne, Virke,
Som et Værk af Danne-Bod;
Trodsede med Port og Stænger
Treflig Henrik Fugle-Fænger,
Logen blev ham alt for høi.
Ak! da, fromme Danne-Kvinde,
Du bedaget sank i Jord,
Fulgde Dannemarks Kiærminde
Livets ei men Ligets Spor,
Da forfaldt den lille Kirke,
Da forfaldt og Danne, Virke,
Faldt for Olav Trygvasøn.
Bort med Klage, bort med Gukke!
Faldet var en Høitids-Fest,
Bolden vilde udelukke
Lundens søde Julegiæst,
Og Kiærminden rørt ham møder,
Der hun seer den Giæst paa Gløder
Yiod sig gaae af Kiælighed.
Øde kunde Fyrre, Flammer
Thyras Fugle-Fænger-Vold,
Dane-Skovens gamle Stammer
Svigted nu som Danne, Skjold,
Men Kiærmindens Hjerte -Lue
Blussed op i Kors og Vue
Lil et helligt Flamme, Hegn.
Derfor, Dannemark! til Lykke
Med dit christne Lundehegn!
Planke, Værket kun i Skygge
Varslede for Korsets Tegn,
Syng, Kiærminde! Christi Kirke
Er det sande Danne-Virke,
Min Forløsers Dannes-Værk.
O! velsignede Kiærminder,
Blomstrende i Danne-Muld!
O! I fromme Danne-Kvinder
Med det klare Finger-Guld!
Siunger om det Danne, Virke
Som i Jesu Christi Kirke
Blev opbygget underfuld!
Gud med ægte Guld kun bygger,
Toner det fra eders Grav,
Han med vore Gylden, Smykker
Gjorde Bold paa Hedenskab,
Kiøbde sig Kong Svend af Venden,
Vi sit Arv med Unger-Svenden,
Evig er Guds Miskundhed!
Ja, tilvisse, Danne, Kvinder!
Har I vundet Arvegang,
lunden, til jer Æt forsvinder,
Kaldes skal Kiærminde-Vang;
Arve skal og som Kiærminde
Markens fromme Danne-Kvinde
Nist med Zions Unger-Svend.
Denne Arv ei vilde kiøbe
Jacobs Kvinde-Menighed,
Guldet skulde Aaron stode
Til en Afguds-Kalv saa leed,
Da fra Arven den sig kiøbde,
Og lil den, Ansgar, du døbde
Dronning Thyra Dannebod.
Men, at sjunket nu i Gruset
Ligger pruden Kirkevold,
Og vi see i Naa den huset
Ikkun Baaren til Kong Skjold,
Gubber kun med Stav i Hænde,
Blye og blotte Ungersvende
Sorgende ved Baaren staae.
Ak! skal det Bedriften være
Hvormed Livet endes her,
At til Grav med Sut de bære
Minderne om Herrefærd!
Oldinger og Ungersvende !
Ak! skal I Bedriften ende
Med saa ynkelig en Færd!
Under Landet Gnekken svommer,
Stavnen stammer: Danne-Skjold,
Tidens Tunge høit berommer
Snekken siin fra Hedenold,
Priser høit den Fugl i Skove,
Der sig paa den danske Vove
Har gienfødt saa mange Fold,
Fugl, søm over stærke Nibber
Spreder Vinge under Skye!
Gubbekvad fra Norges Klipper,
Ungdomssang i Bøgelye,
Mødtes under Tvilling-Krone,
Dobbe dig i Tvilling-Tone
Med dit gamle Adelsnavn.
Stod du da kun op af Døde
For at vinde Martyrnavn,
Var det sidste Aften, Røde
Der omglødede din Stavn,
Fikst du kun de Ribber stærke,
Fikst du tun det Tvilling-Mærke,
For at varsle Undergang!
Phoenix! est du kun opstanden
Af din Afke seierrig,
For at bære over Stranden
Bort din gamle Faders Liig,
Skal for sidste Gang vi skue
Vingens røde Gylden. Vue,
Buens hvide Tvilling. Tegn!
Skal Ægypten sig til Lytte
Ønske nu med vundet Spil,
Sit Osiris-Tempel smykke,
Katakomben lave til?
Skal vor sidste Hvid nu springe
For at du dig kan bortsvinge
Med det dyre Myerha-Æg!
Skal vi, som fra gamle Dage
Saa veemodelig det klang,
Staae med Graad paa Kind tilbage
I den ode Danevang,
Stirre, til os Taaren blinder
Til det sidste Glimt forsvinder
Af vor Fader og vor Arv!
Nei, du gamle Skipper -Barde!
Du kanst ei om Danmark spaae,
Ei som gule Leoparde
Færdes Loven himmelblaa,
Angul sank i Verdens Havet,
Men paa Næser Skjold begravet.
Til Opstandelse forvist.
Haand paa Værket! Brødre, Frænder !
Unger Svende rundt i Nord!
Folder, Gubber, fromme Hænder.
Hæver Øiet høit fra Jord!
Lader Sut og Von opstige
Over Skye til Himmerige
Om Velsignelse og Kraft!
Tager, fromme Danne-Kvinder,
Frem den gamle Visebog!
Sjunger! vækker sode Minder!
Hardt de sove, aande dog,
Ja, med sød veemodig Smerte
Føier jeg: i Danmarks Hjerte
Sove Minderne endnu.
Neder Gubber! Kvinder, sjunger!
Da skal rask fra Haanden gaae,
Alt som Bøn og Sang fra Tunger,
Værket som vi ponse paa;
Danne-Birke skal saa fage
Som i gamle Tbyias Dage
Staae forklaret op paa nye.
Kommer hid med Sværd og Spade
Hver en dygtig Ungersvend!
Her paa Voldens gamle Stade
Graves maae den op igjen,
Træe og Straa er nemt at tænde,
Guldet Ingen kan opbrænde,
Det kun skjules kan af Stov.
Venner! Sagas Ord i Ære!
Skjuler Støvet Sølv og Guld,
Dannefee det kaldet være,
Naar det dages over Muld!
Skal omsonst, I Ungersvenbe I
Saga Skatten os tilkiende!
Skal vi dorske den forsmaae!
Nei, o nei, med rappe Hænder
Dannefee vi søge her,
Gjordede om vore Lænder
Med det gamle danske Sværd,
For dets Glands skal Jetter blegne,
For dets Eg skal Orager segne
Som os standse vil paa Halv.
Kimer med den store Klokke!
Seer I Luen himmelblaa!
Det er store Gylden-Blokke
Paa hvis Grav den leger saa,
Ind i Kirken vil vi bare
Hvad vi sinde, til Guds Ære,
Under Sang og Klokkeklang.
Vogter eder, Ungersvedne!
Grueligt er Kirkeran,
Vaal af Baaren vil vi teende,
Stænke det med Vievand,
Alt det Guld vi kan opgrave
I de Dødes Kirke-Have
Kaste trostig vi paa Baal.
Psalmesang og Orgel-Toner
Fylde skal den Kirke-Sal,
Han sor Oven Værket kroner,
Fryd dig, Lund og Mark og Dal!
Under Danmarks hvide Banner,
Luttret Guldet sig omdanner
Til en Mur saa favr og prud.
Alle Danmarks fromme Helte
Støbte staae i Billedværk,
Alt som naar de spendte Belte
Med og uden Brynjesærk;
Præster som gav Bogen Hæder
Stande hos i Alter-Klæder
Med Guldstavene i Haand.
Mangen deilig Danne-Kvinde
Og paa Muren sindes maae,
Guld paa Gyldenrok de spinde,
Bære Klæder himmelblaa,
Intet Guld man paa dem skuer,
Kun omkring dem Guldet luer
Som en Aftenrøde-Krands.
Med en Krands af Roser Hvide,
Med en Pande engleklar,
Stande ved hinandens Side
Gamle Thyra og Ansgar;
Paa dem vogter Skarens Øie,
Deres vogter paa del Høie,
Og de staae som Englovagt.
I den Mur er Liv og Aande,
Den sig rore kan med Klang,
Naader Bod paa Landets Vaande,
Snoer sig trindt om Danevang,
Uden Vrøst og uden Vanske
Værner den om gamle Danske
Al den Stund den troes dertil.
Venner! o, saa lad os bruge
Spaden slink paa Sagas Ord!
Længer ei skal Dragen ruge
Over Dannefee i Nord;
Kan vi Dragen overvinde,
Skal vor Spade og til Minde
Staae paa Danne, Birkes Væg.
Naar man om disse Ting søger Oplysning hos det saakaldte oplyste attende Aarhundrede, da hører man, at der egenlig intet sligt skal være til, at Poesien er Efterligning af Græker og Romere, Franskmænd og Tydskere, og Rimet en norsk Opfindelse, at Sproget enten er en Mundart af Tydsken eller Islandsken, som kun i Tidens Længde er artet ud, og at tykt Morke vilde hvile over Fortiden, dersom vi ikke havde Islændernes, Tydskernes, Frankers og Engellænders, ja vel endog Russens Krøniker og Almanakker at tye til. Var det nu sandt, havde vi intet Ejendommeligt i Poesie Sprog og Historie, altsaa ingen Eiendom i Aandens Verden, da kunde Intet være lalterligere end Forsøget paa at bygge et aandeligt Dannevirke, thi deels var det jo at afskiære Bækken fra sin Kilde, deels maatte vi bygge med hvad der var i de Fremmedes Vold; vi kunde derimod ikke giøre klogere end overgive os taalig i vort aandelige Herskabs Haand, og lade det behandle os efter Tykke, thi fedte Trælle kan kun ved Lydighed vorde frigivne, og ere Oprørere, naar de vil sætte sig selv i Frihed, hvilket ei kan skee uden ved at undertvinge Fribaarne, og giver ingen Eiendom men ikkun Rov.
Jeg tør imidlertid troe at man heri, som i Alt undtagen Maskinvæsenet, tager mærkelig feil bed at følge det attende Aarhundredes Oplysning, og at der er intet af det nyere Europas Folk der har saa store lovlige Besiddelser i Aandens Nige som det Danske, intet Folk der bar et saa øprindeligt Tungemaal, saa mærkelige Oldsagn, saa eiendommelig en Smag i Historie og Poesie som det Danske har havt, og maae have, naar det ei skal aandelig døe og forgaae; men er det sandt da er et Dannevirke upaatvivlelig en høistnødvendig Bygning, og er det sjunket, maae det være alle Dannemænd høist magtpaaliggende at det reises igien, ingenlunde til at hindre Samkvem med Udlændinger, men til at værge mod fiendtligt Indfald, og jeg tør sige, som der staaer i Visen saa omtrent:
Gabet kan vi vel tillukke,
Saa vi os ei lade pukke
As hver fremmed Løbeskytte
Som har Lyst til Bytte.
Om nu det attende Aarhundrede eller jeg har Ret i denne som saamangen anden Tvist, det vil man bedst lære af Tiden, ikke allene den der kommer, men ogsaa den der gik, og jeg vil da i dette Tidsskrift egenlig føre min Sag ved at lade Fortiden tale-
 
18
og saa uden at bryde mig stort om Nutidens Mening, lade Fremtiden dømme.
Jørst vil jeg nu minde om, hvad man knap skal kunne nægte, end sige giendrive, at saa tilskaarne og afrettede vi i det attende Aarhundrede end ere blevne ester fremmede Læster og udanske Hoveder, saa er der dog Noget baade i Sind og Skind, i Tænkemaade, Sæder og Tungemaal, som vi, det være os nu kiært eller leedt, maae kalde ægte Dansk fordi det ikke findes udenlands, og nu er det tun Spørgsmaalet om dette ægte Danske er lutter Grob og Kiød som Tydsken har meent, eller om der ikke skulde være lidt Aand ag Kierne-Saft iblandt, ja om det ei turde være saa, at hvad der hos os er agte Dansk, er det meest overeensttemmende med en sand, dygtig og elskelig Natur, og et uudsletteligt Grundtræk i Dannemænds Aasyn, Grunden til alt hvad vi hos Fædrene kun med Føie elske og deromme. Er det saaledes vist at Ærlig, hed, og Sanddruhed, Mildhed og Ømhed, Blyhed og Troskab, er hvad Historien erklærer for ægte Dansk og hvad vi med eet Ord kalde Danneshed, er det vist at Modersmaalet er mellem alle bekiendte Sprog det meest eenfoldige og trohjertige, men der- hos fuldt af den sødeste, naturlige Velklang, og lige skikket til at udtrykke de høieste Betragtninger, 
 
19
de dybeste Følelser og den vittigste Skiemt; kan intet af de nyere Svrog tales saa reent, uden at blive tvungent, er den eneste Konst ved dets Udtale flet ingen Konst at bruge, men lade Tungen raade sig selv, og alt dette er dog temmelig vist, saa mener jeg ogsaa det er upaatvivleligt at et saadant Tungemaal er i Grunden saa gammelt som den Tunge der forer det af sig selv, og det Hjerte der ligger paa Tungen, samt at et saadant Hjerte kan i de forbigangne Dage ei have ladt sig selv uden Vidnesbyrd, ei have undladt at kundgiøre sin Kiærlighed til Sandhed og Ret, sin Lyst til at hvile i Fortidens Fædrene-Minder, og til at indgyde den kommende Slægt sin Kiærligheds Aande! Bil man nu derhos betænke, at saa langt tilbage som baade Skrift og Sagn kan række, har der inted Tidsrum været hvori Danmarks Tænkemaade, Sprog og Sæder saaledes ansægtedes som i det sidst forløbne, til ingen Tid have Folkene været saa villige til at give Slip paa Fædres Arvegods i Troe og Tale som i Mark og Kiste, i ingen Alder var Skrift saa mægtig over Tungen, og saa udansk tillige, men være sig hvad det vilde, Latin eller Fransk, Tydsk eller Islandsk, det kunde vel en lis den Stund vanskabe Stilen, og forvende Maalet i 
 
20
be lærde Kamre eller store Huse, men dog ei indtage Folket, eller holde Stand, saasnart en Aand opstod som rørde Tungen frit og kraftelig, og aldrig kunde nogen dygtig Dane-Skjald bevæges til for Alvor at lyse Frillebørnene i Kuld og Kiøn, om han end stundum af en Flyvelyst lod sig forlede til at lege med dem og glemme Adelkonens ægte Afkom, altid higede han dog tilbage mod de rette danske Dage, altid talde dog de gamle Riim, den gamle Stiil med kiærlig Styrke til hans Hjerte, og saalænge Skjaldene ei svigte Modersmaalet, da er det i Behold, de er dets fødte Præster, skabte til at tjene i dets Helligdom, den kan besmittes ynkelig imens de slumre eller sværme, men saasnart de vaagne, eller vende om, fordi de fole, Hjemmen er dog bedst, da feie de med Koste, da snerte de med Svøber, da synge de med Tunger som er ægte, og Folket lystes ved at see og høre Sligt, og Vexelererne, og Øxendriverne maae pakke sig og holde Marked udenfor, hvor der er Hvir til Loftet, og hvor det er Profilen kun man lever af. Imidlertid skal Ingen nægte, at Markskrigerne har i den sidste Tid havt god Afsætning, og med deres Flensborg-Dansk fyldt manges Øren, saa der knap er Rum til hvad man kalder beredt, godt gammelt Dansk, ja saa at mange reent har glemt, hvordan 
 
21
bet klinger, og derfor er det vel paa Lide med den ene Haand at støve op, imens den anden seier ned, og snildt forene Røsten med Kæmpe-Mælet fra de gamle Dage, som er baade skabt og skikket til at rense Lungerne og lukke Øren op, og over- døve baade Knur og Kvæk. Desuden træffer det sig nu saa vel, at Modersmaalet i de gamle Bøgec fører med sig hvad det brugdes til at giemme og udtrykke: Fædrenes Tanker, Følelser og Minder, og aabenbarer da, hvad der er ægte Dansk i alle Maader. Derfor skal Mindesmærkerne af Dan, marks Krønike og Riim og Tungemaal, være noget af hvad jeg i dette Skrift fornemmelig vil svsle med, og da jeg saaledes kommer til at handle om mange, nu ubekiendte Ting, som dog engang har været vitterlige og særdeles kiære for det danske Hjerte, tør jeg ogsaa haabe det vil favne dem med Glæde, som gamle, hardtad glemte Venner, man dog kiender end paa Røsten, der opvækker Minderne i Hjertekamret, hvor de slumre. Jeg vil prøve paa al vise, hvor eens og elskelig en Aand der gaaer igiennem alt det ægte Danske i Riim og Krønike, i Sprog og Love, hvor høit det danske Hjerte under Vadmels, Koften slaaer, og hvilken Dybhed der er i hvad de foragte som kun løbe efter Næsen og demme efter Skin; vise vilde jeg, ifald 
 
22
jeg kunde, hvad jeg seer, den sorunderlig historiske Aand som stedse hviilde over Dannemark, lever Alt hvad Aandeligt der opvoxde paa Marken, og byder nu Dannemark tvende Kaar: enten at for lades af sin Aand og oversvømmes af det Verdenshav, der bryder paa dets Kyster, af ve Verdens Folk der ligge ved dets Grændser, eller glennem kiærligt Minde at tilegn, sig Fædrenes Liv, og i Forening med dem indtage Historien, og bygge deraf et Tempel for den Aand son styrede Tidernes Gang, og saa øiensynlig Udkaarede det danske Folk til at forklare sine Idrætter, til at udtrykke aabenbarlig hvad de Vise og Forstandige i deres egne Øine prøvede forgiæves paa at udgrunde. Giennem Aartusinder forberedtes klarlig denne store Time, og omringet af mægtige Fiender vogtedes det lille Rige paa saa forunderlige Maader, at de som vare klogest paa Verden maatte opgive Haabet om at forklare det; i den nye som i den gamle Verden udspillede de store og anseelige Folkefærd deres Rolle og udtømde deres Kraft paa adskillige Veie, og alle saa havde de noget hvoraf de kunde bramme, noget der dog i Verdens Øine kunde giælde for et værdigt Maal at stræbe efter med Folkelivets hele Kraft, kun Danmark syndes intet at have, syndes ei at indgyde sit Folk nogen høiere Attraa end at be. 
 
23
fkiærme Fædrene-Landet, dyrke dets Agre, pleie dets Strømme, og lyde paa Vang under blommede Bøge; store Flokke uddrog i det Fjerne og kundgjorde i Vaabengnye det danske Navn over hele Europa, enkelte Danner-Konger stilede efter Nordens Trilling-Krone, og fattedes ei Følge af mandelige Skarer, men Folkets Sag var det aldrig, dets Aand var stedse den som mæglede Fred mellem Harde-Knub og Magnus den Gode, dets Aand var stedse tilfreds med Nigets gamle Grændser og har i den historiske Tid neppe taget Deel i andre Krige end dem der fordes for at beskjærme eller vinde dem tilbage. Ligesaalidet har Folket stræbt at vinde Rye for Viisdom og Konst; enkelte Mænd, som en Sape og Tyge Brahe staae sor Europa som Vidundere af dansk Herkomst, men Folket tilegnede sig aldrig deres Priis, Danmark blev aldrig, hvad de Varsler kunde synes at betyde, Sædet enten for romersk Lærdom, Stjernekyndighed eller andet Sligt, Uraniborg fik Lov at forfalde som at reise sig, og af Saxe tilegnede de Danske sig kun, hvad Verden foragtede, Indholden, afklædt sit fremmede Smykke, jævn Videnskabelighed udbredte sig snart i det sextende Aarhundrede, og holdtes i de Følgende trolig ved Lige, langsom og betænkelig tilegnede man sig udevlandske Fremskridt, men stræbde aldrig at vorde 
 
24
Forløbere i noget. Er da nu det banske Folk udlevet, da har det, som Folk, levet for intet, og er det ikke bestemt til at løse Historiens Knude, maae det ved sin Dob knytte den saa fast, at den synes uopløselig; thi ene hin Bestemmelse kan forklare, hvi man giennem hele Historien opdager hos det danske Folk Alt hvad der pleier at gjøre et Folk mægtigt, klogt og berømt, undtagen Lysten til at blive det, hvi man ei kan opdage noget Aandeligt hvorved Folkets Hjerte hængde, uden Ærlighed og Fædrenes Minde, intet der rørde Folket uden Christendom og Fædrelandets Krønike, ingen egenlig Folkepoesie uden Niimkrøniken og Kæmpeviserne, der vel maae lignes ved de Blomster hvormed den danske Almue endnu til Pindse-Høitid pynter saa omhyggelig hensovne Frænders og Forældres Grave. Det giøre de endnu, og derfor er der endnu Haab om, at de ei ere skabte for intet, at Tiden skal give Fædrene det Lov, der altid var ægte Dannemænds høieste Ønske, at de, og som Folk, ligge med Æren i deres Grav. List er det ogsaa, at ligesom Danmark, trods alle de Omvæltninger der i de sidste Dage timedes Europa, og rakde sørgelig til Norden, dog endnu har saa omtrent de samme Grændser som i Hedenold, saa er og Dannemark det Land, hvor der, efter alle Mærker at slutte, 
 
25
er meest tilbage af jævn gammeldags, grundig Kundskab, i hvormeget den unægtelig i den sidste Tid ogsaa her har aftaget, selv udenlands har man nys maattet opdage at der fra Nordens Middel-Alder vare skriftlige Mindes-Mærker, som krævede Agtelse og Opmærksomhed, og at man maatte søge Kundskaben om dem i Dannemark, unægteligt er det at Danner-Sproget har i Norge uden Sværdsiag vundet en, maaskee mageløs Seier; hvad Ingen skulde troet, er dog skeet, i det man ogsaa udenfor Norden har begyndt at lære Dansk, og midt i det hardtad ægyptiske Morke der omringer os synes dog saaledes enkelte Glimt at forjætte en Dagning over Fædrene. Landet, ja, at den kommer, er min faste Troe, med hvilken jeg og heller, naar det endelig skal være, vil ligge som en Nar i min Grav, end vandre haabløs paa Fædrenes.
Hvorvidt det nu skal undes mig i Støvet at see det liflige Dagskivær; det er skjult for mine Vine, men det er mig klart, at jeg ærlig, al den Stund jeg aander, skal hjelpe lil efter Evne, at det snart maatte dages og skinne paa Tidernes Minde, stene, saa man der kunde læse Sandhedens Runer om Verdens Lob, og Tidernes Maal. Derpaa arbejbede jeg, der jeg forkyndte Fædrenes Troe, den Troe der ene kan tilfrodstille det danske Hjerte, 
pb facs="1816_11_page0042.png"/>
26
hvorefter det selv i Hedenold sees at hige, den Troe, uden hvilken al Viisdom og Hæder kun er en Skygge, en Damp som Veiret bortdriver, ja uden hvilken det danske Folk aldrig kan tee sig med Krast, eller vinde sin Arv, thi var det end ikke saa vist at Historien er vor eneste Arv, saa stadfæster dog daglig Erfaring hvad Krøniken melder, at det danske Folk uden Troe er saa dorsk og feigt at intet Stort er ved eller med det at giøre, og hvi det er saa, kan Fornuften begribe. Er der nemlig et Folk som ene har Kraften i Hjertet og hvis Hjerte naturlig kun Hænger ved stille, fornøielige Dage, og naar det kommer høit, ved Fædrenes Minde, et Folk, som i Følge deraf naturligviis er beskedent, har kun linge Tanker om egen Kraft eller Dygtighed til at kappes med andre, og ingen Atrraa efter Æren der saa besværlig skal klodes uden at kunne tilfredstille Hjertet, er der et saadant Folk, og vil vi troe vore egne Øine i Historien saavelsom i Livet, da er det i Dannemark, kommer nu hertil, at Folket er lille, og i Følge sin Natur ubekvemt til Forbindelse med noget andet Folk, der ikke elsker og ægter det, som i dets Tungemaal Ord kun forbindes ved at elske og ægte hinanden, da er det vel klart, at et saadant Folk kan ikke bestaae, end sige udmærke sig, ulen ved fast og levende Troe paa Sandhed om de ufyn-
 
27
lige Ting, thi først ved en saadan Troe bliver Fædrenes Minde meer end en kraftlos Skygge, en Virkelighed, ikkun en saadan Troe kan drive det Folk til Daad, forlene det Mod og den Krast Naturen har nægtet. Det danske Folk er aldeles en Kvinde, som derfor, naar den sande Kiærlighed et luer i Hjertet, enten maae vorde en liderlig Skiøge, et forfængeligt Bolskab, eller et koldt storagtigt, latterligt Væsen, der vil spille Mandfolk, og bilder sig ind at Vuxer giør Mænd. Man indvende her kun ikke, hvad Krøniken melder og den lille Fugl paa Kvist synger om, at i Oldtids Dage, før Sandhed var aabenbaret i Norden, var det danske Folk nok saa kiækt som nogentid siden, thi uden at tale om her, hvad man ventelig ikke vil troe, er det nok at paaminde om, hvad enhver maae kunne begribe, at der er en mærkelig Forskiel imellem de ældgamle Dage og vore, der lader sig ligesaalidt ophæve som nægte; at saalænge Dannemark fostrede Skjoldmøer blandt sine Kvinder, kunde og det kvindelige Folk naturligviis færdes som Skjoldmøe, skiøndt del i Grunden var lige unaturligt, og lod sig kun giøre i Barndommens viltre ubetænksomme Dage, medens Hjertet gierne vil følge enhver Indskydelse og lade Inbildningen raade, ligesom vi endnu kan see Smaapiger: efterligne Drenge ret ar-
 
28
tig. saasnart derimod Eftertanke kommer med Aarene, saasnart man laaner Øre til Hjertets naturlige Sprog, da maae Lysten forgaae og Kraft ten tillige, thi det var kun Indbildnings-Kraften som ei havde Sandheden med sig i Grunden, det var kun en Leeg i Dukkeskabet som maatte holde op naar det lukdes i, og lukdes i Baglaas med Tidens Nøgel. Derfor see vi endnu at de krigerske Drenge, hvoraf det vrimler hos os, saa vidt som Trommerne gaae, blive med Tiden kun maadelige Helte, og de mange letnemme, flittige Peblinger kun daarlige Lærde, og allerhelst smaa bitte Spillemænd, der more sig med at klimpre lidt paa en Lire, en Fløite eller Fiol, enten bogstavelig, eller hvad tit er værre, lidt billedlig, naar de bilde sig ind at de sidde høit hos Apol eller Brage med Digterharpen paa Knæe, i hvorvel de dog sidde i Ægget og klingre paa Skallen. Derfor see vi ogsaa, at i Hedenskabet holder Fædrenes Mandelighed op med Skjoldmøe-Tiden, og Braavalle-Slaget, hvor Ekjoldmøen Visne førde Danmarks Banner og mistede sin høire Haand, er den sidste store Folkedaad af Dannemarks Hedninger Sagnet omtaler, ja, underlige Præg bærer hele det Sagn af den Følelse, at Dannemarks Helteliv var dermed ude, thi i dette Slag øvede ogsaa Dannemarks 
 
29
gamle Leie. Kæmpe, Stærkodder sin sidste Bedrift ved at føre Avindskjolt, mod Frodelandet, derpaa lod han sin Svanesang kere og styrtede sig med et Kongemord paa sin Samvittighed i Graven; i det samme Slag forraadte Odin, hedder det, sine hidtil saa kiære Danske og dræbde selv den blinde, sønneløse Harald Hyldetand. Hvad man siden hører om de Danske Hedningers Bedrift, giælder kun enkelte Flokkes og vilde Kæmpers Tog, under hvilke Riget adsplittes og synker i Afmagt, som Regnar Lodbrog i Elles Ormegaard. Det eneste Udlryk af aandig Livlighed, er den sygelige Længsel hos Gorm efter en Forbindelse med den fordunklede Aandeverden, hans eventyrlige Færd til Geirrodsgaard og Torkels til Utgarde-Loke i samme Anledning, som havde Kongens ynkelige Straadød til Følge. Med Christendommens Indførelse begynder i Dannemark, som overalt i Europa den sande Middel-Alder, den hvori Følelsen hos ethvert Folk som hos ethvert Menneske, er paa sit Høieste, den, hvori det med Nødvendighed maae give sig tilkiende, hvad Folket eller Mennesket naturlig elsker, og Historien vidner uimodsigelig, at ihvormegen Kiækhed Folket end mangengang viiste, var det intet mindre end Folkets Sag at giøre Erobringer, ja man seer klarlig at Krig var ingenlunde dets Sag, og saasnart 
 
30
Christendommen forfaldt, var Riget et Bytte for indenlandske og fremmede Røvere, tilsidst adsplittedes det ganske, og var siden, selv i Forbindelse med Norge og Sverrig ei engang mægtigt til at tugte Holdenerne, eller værge sig mod Sørøveres Anfald. I dette Tidsrum finde vi ingen Skjoldmøer i gammel Forstand, men Mod og Snildhed finde vi dog ikke længer hos Folket, end vi kan slutte de fandtes hos Dannekvinder, thi Absalons Systre vare ham ikke ulige, og at Dannemarks Heltedaad endtes i Absalons Dage, eller om man vil i Andres Sunesens, da Saxes Krønike blev færdig, er unægteligt, er allerede deraf klart at Saxe skrev paa Latin, uden at nogen fordanskede Bogen, Riim-Krøniken og Kæmpe-Viserne ere, som sagt, kun Vidnesbyrd om, at de Danske imellem, som til en Høitid, mindedes, hvad de, uden at forgaae, ei aldeles kunde glemme, de hensovne Fædre som skulde ligge med Ære i Graven.
Med Reformationen begynder Folkenes Mands dom, deres fornuftige Aar, og ligesom man veed, at den der i sin Ungdom kun havde liden Lyst til Orlog, Færdsel og stærk Hovedbrud, faaer endnu mindre i Aarenes Lob, for Kone og Børns, for Helbred og Ejendoms Skyld, saaledes kan man være vis paa, at sinde det samme hos Folkene, lige-
 
31
som man da ogsaa vil finde hos det Danske, at Erobring og Krig var da, endnu mindre end nogensinde, dets Sag, og at der egenlig kun saa omtrent et hundrede Aar var, hvad man kan talde Liv i Folket, en Ting der hos Danske giver sig lige vist tilkiende i Vesiiærmelse af Rigets Grændser og i livlig Dvælen ved Fædrenes Minde. I Fjerde Christians senere Tid begyndte Riget at formindskes, og i Tredie Frederiks Dage frelsdes det kun fra Opløsning ved et Underværk og med Tabet af sin høire Arm, men da var ogsaa den Tid forbi, da man gav Sidestykker til Anders Vedels fordanskede Saxe, og Arild Hvitfelds Krønike saavelsom Lyschanders Danske Kongers Slægtebog viiste noksom, at ei engang en Bearbeidelse af Saxe efter Tidens Tarv og langt mindre en Rigs-Krønike som den hvortil Anders Vedel gav en mesterlig Afridsning i sin lille Bog om Dannemarks Kroniks at beskrive, kunde i dette Tidsrum forventes. Den tom da heller aldrig siden, og Frederik den Andens Krønike var den eneste nye Historiebog ligesom Lyschanders Grønlands Krønike vel var det eneste Sagariim, der egenlig skreves for det danske Folk. Hvorliden Sands Folket siden Tredie Frederiks Dage har havt for stor Bedrift, hvor aldeles ingen Deel det har havt i den senere Historieskrivning og Poeste, og 
 
32
hvor udansk i Grunden den eneste læselige Dannemarks Krønike, nemlig Holbergs var, ja hvorledes Bogskriverne tilsidst tabde Folket aldeles af Syne, og strakde at danne sig en egen lille Læseverden, der havde sit Sprog og sin Smag for sig selv, og var netop stor nok til at give Skriveren et lille Navn, og Trykkeren sin Daghyre, det er noksom bekiendt, og trænger ikke til Beviis, om det end, som Alt, kan have godt af lidt mere Lys, som jeg og ved Leilighed skal søge at udbrede over denne Sag, men her maae jeg holde mig til Hovedsagen og spørge, om man vel mener, det danske Folk vil nu paa sin Alderdom leve op igien, uden at have de Kræfter, der selv i Ungdommen ei vare mægtige nok til at frembringe livlig Rørelse, uden den Hjerte-Styrtning det alt da til stor Bedrift saa høilig behøvede, uden med Kiærlighed at komme sin troende Ungdom og Manddom ihu, og opglødes ved Mindet, eller om man synes det er bedre at Folket daglig synker dybere i aandelig Dorskhed, i kold Ligegyldighed for al stor Bedrift, for Fædrene og Fædreneland, i Fejghed, Tyvenykker og Liderlighed? man skal nødes til at indsee, at paa dette Spørgsmaal kommer det an, hvad man skal demme om min Kamp for gammeldags Christendom, ikke forsaavidt jeg er Christen og Præst, 
 
33 
thi for saavidt staaer jeg under en høiere Dommer og bryder mig kun lidt om andre, men som Dannemand og Kiender af Fædrelandets Historie, og at den første Deel af hiint Spørgsmaal maae besvares med det bestemteste Nei, og det andet ligeledes af alle dem der har en Draabe ægte Dansk Blod i deres Aarer, det troer jeg mig til at kunne godtgiøre. Ingenlunde vil jeg lægge an paa, hvad der imidlertid ganske rigtig og ganske nemt lod sig giøre, at fere et strængt og koldt logisk Beviis for min Paastand, thi hvad kunde det hielpe, men jeg vil stræbe giennem Historien at lade den forklare og bevise sig selv, og kalde paa den danske Følelse, der, saavidt jeg kan skiønne, vel hos os alle er søvnig og lunken, men sover dog ei hos Alle som en Steen, og er endnu mindre aldeles hensovet, og jeg veed med mig selv, at vaagner den først og faaer gnidt sine Vine, da skal den see hvad den nu allermindst drømde om, og ei slaae sig lil Noe før den mærker at Hiertet kan banke, og Kinden blusse, Taaren rinde og Troen styrke, saa som det hos Danske var lovlig Skik i forrige Tider. Jeg veed det jo godt, der er vist mange i denne Time som kalde sig Danske og kunde dog, uden Vuk eller Sorg, see Fædrene Landet heelt eller halvt tjene fremmede Herrer, Fædrenes Støv 
34
vanæret, deres Minde glemt, deres Aand forsvundet, deres Tungemaal afsjælet, naar kun Handel, Ager, dyrkning og Handværker kunde, hvad de kalde blomstre, naar der kun var Penge og Lystighed fuldtop i Landet, men det veed jeg ogsaa at de vanære det Navn de bære, at ere de end af Fædrenes Kiød og Blod, af deres Aand og Been, efter deres Hjerte ere de ikke, jeg veed fremdeles, at saa er det ikke med alle, og endelig veed jeg, at mange, naar de komme ret til sig selv, vil i deres Inderste sinde mere ægte Danskhed end de vidste af at sige, saalænge de klinede og kline lods paa den Snemand, der skulde hedde et selvstændigt Fornuft-Væsen, og skulde da vist heller ikke af sig selv løbe langt, men fik naturligviis aldrig noget Hjerte, ja ei engang i Norden noget Hoved, der jo flux sank ned mellem Skuldrene, aldrig Øine til at see, eller Mund til al tale med, og endnu mindre Kraft til at hævde sin døde Selvstændighed i det sagteste Tobrud end sige i Vandskyl, da den flux blev til Vand, hvoraf den var taget. Derfor har jeg det Haab at det nu, da vi dog alt have givet saa deilige Lærepenge, som man kan ønske, ei skulde være aldeles unyttigt, at tale gammelt Dansk til Dannemarks Folk, og dertil er, som sagt, dette Tidsskrift i Forening med Oversættelsen af Nordens gamle Rigs-
 
35
krøniker særdeles bestemt. Hvorvidt jeg paa nogen Maade er Arbeidet voxen, og hvorvidt det kan lykkes, det vedkommer som sagt ikke mig, da det dog er vist, at jeg gaaer ingen anden i Veien som kan og vil giøre det bedre, og at Enhver, uden videre Snak, skal giort sit Bedste. Bedre troer jeg nu ikke at kunne slutte denne lille Fortale om dansk Poesie, Sprog og Historie, end ved at henvende mine Læseres Opmærksomhed paa et Mindes-Mærke fra Slutningen af Dannemarks Middel-Alder, som i en, efter mine Tanker, venlig og elskelig Forening minder om disse Ling tilhobe.
Denne Bog trykt, saavidt man veed, første Gang Kiøbenhavn 1495 og sidste Gang 1613, er i mine Vine et sandt Klenodie og ganske anderledes værd at betragte og benytte end hidtil er skeet. En temmelig vid Mark er her for Historikeren at rore sig paa, da det vist nok fortjener en alvorlig Undersøgelse ikke alene om Bogen har været trykt førend 1495, som baade Titel og Slutning kan synes at sige *),
*) Titelen er nemlig: den danske Krønike vel overseet og ret, (rettet) og Slutningen: da var denne
men endnu mere, hvorvidt den hele Bog kan være fra det femtende Aarhundrede, hvorvidt det kan tals des een i sit Slags mageløs Vog, og hvad Udbytte den giver for Poesiens og Sprogets Historie. Her, hvor jeg kun har i Sinde at giøre mine Læsere lidt nøiere bekiendt med en mærkelig Bog, som vel faa af dem have seet, og maaskee endnu færre læst, da Stavningen i det mindste i den ældste Udgave let afskrækker den, der ikke er lidt bevande med gammel Dansk vil jeg derimod lade det beroe ved nogle faa Vink og et Udtog, der kan sættr Læseren i Stand til at vide hvad han synes om Bogen.
At den ældste Udgave ender med Christian den Første og at den af 1533 derimod har en Tilsætning om Kong Hans beviser i det mindste at det var i
Kroniks trykt af ny. Laegger man hertil, at den plattydske Oversættelse er gjort efter et Exemplar som Ditmarskerne erobrede Aar 1500 og fører en ganske anden Titel med Nævnelse af Broder Niels fra Sorø, da synes det ikke urimeligt, at der kan have været en ældre Udgave, maaskee foranstaltet udenlands, og derfor riig paa Trykfeil. Saameget er vist, at den plattydske Krønike ikke er oversat efte vore bekiendte trykte Udgaver..
Tidens Aand at fortsætte siige Riim uden at giøre videre Regnskab derfor, og at det altsaa slet ikke er sagt, den er een Mands eller een Tids Arbeide, fordi den, uden videre Anmærkning, er trykt under eet, ja at ingen Forfatters Navn sindes i Udgaven af 1495 synes mig allerede Beviis paa, at man ikke ret vidste hvem der egenlig var Hovedmanden, og af alle Mærker er det rimeligt, at den efterhaanden er bragt i Stand, af hvem der kunde time bedst i Sorø Kloster, som af Absalon var bestemt til med særdeles Omhu at antage sig Rigets Krønike, en Broder Niels har vel skrevet det sidste, hvormeget det nu var, og Christen Pedersen maaskee Kong Hanses Riim, hvilket har givet Anledning til at Bogen tillagdes begge i Følkemunde, men tilskreves ingen af dem i de Udgaver vi har for Øie. Hvad der ellers for mig afgiør Sagen er den øiensynlige Skilsmisse jeg paa flere Steder finder, ikke alene i Henseende til Stavniug, Riimviis og andet Sligt, men hvad der er meer, i Henseende til Sproget, det poetiske Indhold og Udtryk, saa at ingen skal bilde mig ind at hele den Bøger fra første Færd flydt fra een og samme Pen, eller opkommet l een Mands Hjerne. Den anden Bemærkning jeg her har at gjøre, gielder Bogens Skikkelse og Indretning i det, at hver Konge indfores selv talende, ja fortæl-
 
38
ier endog stundum hvorhen man førde hans Lig, noget der giver det hele et forunderligt Liv, og synes mig at være ret ægte Dansk, thi det rober unægtelig en naturlig Hang til i Mindet at omgaaes de Døde som Levende, ikke at sinde sligt unaturligt, som vist alle Udanske vil kalde det. Vel finder man Skygge af samme Indretning i den korte svenske Riimkrønike, men det er ogsaa bogstavelig en Skygge, uden mindste Liv og Aand, saaledes som man efteraber, hvad man ei kan eftergiøre, og det stadfæster da min Mening, istedendenfor at rokke den. Hvorvidt jeg imidlertid dommer ret om det svenske Mikmak, skal jeg en anden Gang give mine Læ, fere at betænke, ved at levere et troe Udtog af begge de svenske, saakaldte Riimkrøniker, og har intet imod, at de der ei kiende Sagen, saalænge opsætte deres Dom, som det vel kunde synes betænkeligt at bygge paa en Skribents Ord, der aldrig har dulgt hvor lavt han i det hele vurderer Sverrigs historiskse og poetiske Litteratur, lige indtil Bøgerne af Lagerbring, som ingen ægte Svensker var, og de allernyeste Digte, som han ikke kiender.
Hvad nu de følgende Stykker angaaer har jeg kun del at anmærke, at de ere ordret afskrevne efter den ældste Udgave, men at jeg, for at lette Læsningen, har læmpet Stayemaaden, saavidt det kynde 
 
39
giøres behov, efter den nu brugelige, hvorover jeg ingen Samvittighed kan giøre mig, da det her kun er Sagen at giøre Bogen, ikke Bogstaverne mere bekiendt.
Jeg Humble vil ei have forgiæt
At Danske komme forst af Japhet
Som Noes Sen den tredie var,
Han skjulde sin Fader, da han laa bar,
Derfore han velsignet blev,
Med Sem sin Broder gild og giev.
Da Noe velsignede hannem med Gud
Og bad hannem vides om Landen ud,
Og Cham hans Broder bad være hans Svend,
Som han haver været og er og end.
Den Velsignelse have danske Mænd
ærvt *)
Som Japhet der' Fader fik dem forhvervt,
De henne beholde til evig Tid,
Thi mue de leve foruden Ovid **).
Han fedde en Sen, Magog hed hand
Hans Slægt kom først lil disse Land;
*) Arvet.
**) Mue er: magte, formaae, deraf Formue
I Skaane og Gødeland sættes de,
Gødinge af Gog saa kalles de,
Somme de spreddes os hid til Hand
Og somme de bleve i Gødinge Land,
I Saruds, Abrahams Oldefaders Tid
Da komme de først i denne Liid *):
Det var ved 1849 Aar
Efter at Verden skabed vaar.
Her fade de længe i mange Aar,
Og ingen iblandt dem Konning vaar,
Men Dommer og Høvdinge havde de,
Som dem og Landet skulle forsee **)
Til Gideon, den Dommer giæv
For Israels Folk Forstander blev
Og hadde dem da i tyve Aar styrt
Og mange af deres Fiender myrt;
Da var min Sen som kalledes Dan
Skikket lil Konge og til Formand
I Siæland, Loland, Falster og Moen ei forgiæt,
Hvilke Land som kalles Videslet,
Bed 2740 Aar
Efter at Verden skafter vaar.
*) Paa denne Leed ester Hank.
**) Her har vi forsee i dets ægte Bemærkelse som: forsyne, forsørge, i hvilken Mening man endnu siger om et Barn som døer; det er vel for seet.
Saa komme da Tydske i Jutland ind,
At skenne og brænde lagde de paa Vind,
De syndre Jyder dem stove de paa,
De hadde saa tænkt deres Land at faa.
Thi sendde de Bud da til min Søn.
Fordi han var en Kempe kon *),
Han foer med dem de Tydske imod,
Og flov dem alle der ned for Fod.
Saa hylded de hannem for en Formand,
Og nævnde deres Land saa alle af Dan,
Som ere Julland, baade Frysltand og Fyen
Siæland, Skone, Halland og Møen **),
Laaland, Langland og Falster med,
Og mange Smaaland, som ligge derved,
At han skulle ene siden forstaa
Forskrevne Land, baade store og smaa,
Da Thole havde da i atten Aar
Standet for Israels Folk til Svaar.
Siden hjalp han Angul Broder sin
At komme saa i Engeland ind,
Jeg vil det sige foruden Svig,
Det Rige gav han og Navn af sig.
*) Køn, djærv, bruges endnu i adskillige Talemaader, Angel-Sachsisk con, det Tydske kúhn.
**) Udentvivl har her staaet Føin og Møin, som rimer sig, og ligner Indbyggernes Mtale,
Da jeg hadde ba den Glæde seet,
Som disse mine Sønner var da skeet,
I Siælands Land da blev jeg død,
Som jeg hadde boet i Loft og Nod,
I min Gaard jeg mig bygde til Gavn
Og kalled' en efter mit eged Navn.
Det bor hver Konning at have til Sæb,
Bestærme sine Land og holde Fred,
Og vide og giøre sin Almue Gavn,
For hvilke han bær sit Konninge-Navn,
Jeg elgste mit Riges gode Mænd
Jeg hjalp og trolle dem hver og en *),
Fattige Folk giorde jeg og saa,
Thi monne det mig vel med alle gaa,
Den som arm og usel var
Jeg gav hannem Gunst og gode Svar,
De der' Gield ei gielde kunde
Jeg hjalp at de der Gavn af sunde;
*) En har udentvivl i gamle Dage været udtalt: æn, ligesom Jyden endnu siger i æ n.
Alle Move og alskon5 Uret
Dem skikkede jeg med en bedre Sæt *),
Jeg var ei mere end femten Aar,
Da jeg foer først at bede Raa'r,
Meg kom saa stor en Bjørn imod,
Harmem slo jeg neder for min Fod,
Jeg bandt hannem med mit Bælte fuld vel,
Og fik hannem mine Staldroder at sla i hjel
Jeg døde af Sot og ei af Sværd,
Saa gik meg i min levende Færd.
Meg tykker at den Mand er ei viis
Som er begærende Lof og Priis
For det han ei fuldt giøre kan **),
Være seg enten Svend eller Mand.
Da jeg skulle Danmarks Rige forsee,
Fuld trædske vare der Kemper tre,
Den ene hed Oden, den anden Thor,
Den tredie Balder en Kempe stor,
De sagde de havde Guddoms-Magt,
Fuldlidt gav jeg dog derpaa Agt.
**) Sæt er Skik, og vi vende netop Talemaaden om, naar vi sire: sætte i en bedre Skik.
**) Giøre fuldt, vi sige: gjøre fyldest.
For Koglespil de føre med
Da ville de sidde i Konningens Sted,
Hos Roskylde holdt jeg med dem Kri,
Der styrted saamangen Hempe udi,
Deres Folk slo jeg hos Balders Vrund *),
Og gav dem der deres Dødsens Bund;
De flydde der selv fuld skammelig,
Jeg meen de havde ei Guddom i sig;
Siden slo jeg Balder i Balders Sund **)
Og sænkde hannum der neder lil Grund
Siden siyrde jeg med min kongelig Vand ***)
Danmark, Sverrig og Tydskeland,
I al min Tid habde jeg dem saa,
Indtil jeg blev dem staven fraa.
Ihvo som giøv udaf sin Æt ****)
Gin egen Ære giør han Uret,
*) Brund ö Brønd.
**) Maaskee Beltet som i Knytlinge kaldes Belt-Sund.
***) Vand er her Adfærd.
****) At giøre ud af sin Æt, vilde vi kalde at holde den i Ære, men dog seer man let, at det er bedre Dans? i den Bemærkelse hvori det her bruges om at vanslaegte.
Om han er født af Ære og Dyb
Da holde ban sig i ærlig Jid!
Af ædle Folk jeg fødder vaar
Dog gik jeg ei i deres Fodspaar,
Jeg styrde ei Land og Rige vel,
Som meg hadde burde med Net og Skiel,
Jeg foer ei heller i Leding yd
Jeg brugde ei Sverd, ei Skjold og Spyd
Min Fader-Banes Dotter faver og fim
Fik jeg meg til Huusfrue min,
Jeg holdt hennes Broder i min Gaard
I Værdighed baade Dag og Aar,
De kiendte mig udlændisk Sæd,
Som jeg skulde kræse mit Legem ved (med)
De gamle Sæder gav jeg ei Giem *),
For Skemt og Gammen Holt jeg dem **),
Thi føre meg alle Kemper fraa,
Hin gode Stærk. Odder han gjorde og saa,
I Sverrigs Rige i nogle Aar
Tjende han siden i Kongens Gaard,
*) Give Giem eller Glem er at andse, bryde sig ow,
**) Her er ogsaa et Exempel paa, hvad Gram bemærkede, at det Gammen at bruge saameget for Glæde vav paa gammel Dansk Galskab, Narrerie.
Omsider tog han at grunde derpaa,
At jeg skulle saadan Skiebne faae,
At jeg skulle være saa bly i Sind,
Det jeg skulle ei lægge derpaa Vind
At hevne min kære Faders Død
Som han mig ofte raadte og bød.
Thi tog han med sin stærke Bul,
En Punde-Sæk alt fuld med Kul *),
Saa gik han hid til Danmark need,
Han sagde han vilde meg hærde dermed.
Han stammede meg saalænge med Ord,
Det jeg sprang over mit eiet Bord
Saa slo jeg min Drotnings Brødre sju
Med Stark -Odders Hjelp, jeg var ei blu,
Vi slove og dem de hadde med dem,
Der kom ei een til Lande hjem.
Der Drotningen saae det Byrtings-Bad
Da var hun ei (eet) meget glad
Det gav Stærk-Odder intet Glem,
Men sætte henne under sin Belterem,
Alt som en Høne med Hoved og Hals,
Saa gjorde han sig foruden Fals,
Han gjorde sig da saa meget ind **),
At hun miste da baade Liv og Sind.
*) En Puvde, Sæk ö Sæk til et Pund (4 Tender) Korn.
**) Giorde ö gjordede, spændte.
Siden gav Stark-Odder meg Lef og Priis,
Og sagde jeg var en Konning viis
Og værd at staae for Danmark til Svaar
Og boe i Lædre min Fæderne, Gaard *).
Siden blev jeg død af ret Helsot,
Da jeg hadde længe i Lædre boet.
Kaade Piger ere vaaget Gods **)
Til Giemme at holde længe,
Og mest for de ville have Nols
Med unge Svende og Drenge.
Signild min Dotter tog paa Vaad ***)
Hagbord lod hun sig lokke
Thi giorde jeg Ravne af hannum en Braad,
De monne hans Øven udhokke.
Da han kom ud hos Galgen at staa,
Han lod seg ei før nøve,
*) Lædre ö Leire der sikkert har betydt saameget som Offerstæd eller Sligt, som man seer af det Angelsachsiske Hleodhør-Stede. Udtrykket for Israels Tabernakel, og andre beslægtede Ord.
**) Vaaget er enten vaagt, (vovt) daarligt, eller voveligt, farligt.
***) Tog paa Vaad, timedes den Vaade, kom for Skade.
End han hængde op sin Kaabe blaa,
Min Dotter dermed at prøve;
Hun jætted blandt andre Elskovsord *)
Om Natten de sammen vaare,
At hun ei længer vilde leve paa Jord
Om han sit Liv ombaare **).
Da hun hans Kaabe i Galgen saae,
Hun lod ei længer dvælje,
Hun hængde seg og sine Jomfruer smaa
For det samme Elskovs-Fælje ***)
Hun hadde det og bestillet saa,
At naar som de vaare bode,
Da skulle en Pige sætte Ild op paa,
Det Bur og lægge dem ode.
Da Hagbord saae det Brudehuus brand,
Han bad os være tilstæde,
*) Jætted ö forjættede, lovede.
**) Ombaare ö undbar, mistede, vores undvære er det samme Ord, som vel burde skrives undbære, saa det
kunde faae sit tabte Imperf. undbar igien, og et ordenligt Supinum i undbaaret, istedenfor det sære: undvaaret.
***) Fælje ö Falleskab.	Saaledes figes endnu i Fællig og til Faelles. I Svend Tveskiægs Riim et
Bemærkelsen klar, da	der staaer: jeg lagde med Gud saa Fælie.
Da hænge hannum op for hans Pige paa Stand,
Til Døde gik han med Glæde.
Da Hagen hans Broder fik des sport,
Han foer han skulle det havne,
Som jeg havde ved hans Broder gjort,
Han sit dertil god Evne.
De lomme om en Morgenstund,
Alle med Mai beklædde,
Som det havde været en grønner kund,
De fast til Gaarden trædde.
Da kom min Kure og raabde saa *);
(Han bad mig snart opstande)
Jeg seer en Skov til Gaarden gaae,
Jeg meen han er ei bande **).
Da stod jeg op og klædde mig,
Jeg lod ei længer bide, (bie)
*) Kure ö Vogter, Skildvagt, altsaa i Slægt med Latinernes cura. J Tyre Dannebods Vise heder det der- for at hun ved Dannevirke lod sig giøre en Blire (et Bur) for paa det Værk at have Kure, og om Hønen der ruger sine Kyllinger siger Sællandstaren endnu: hun kurer dem.
**) Dande er upaatvivlelig : Danne, Dannes, Skoven var ei danne, var ikke ærlig, ikke at troe.
Jeg kaldte mine Hofsinner hver med sig,
Og bad dem lade sig lyde;
Vi mødte Hagen hart hos min Gaard,
Vi vaare ei halle mange *),
De sloge os af som andre Faar,
Som Hagen havde jælt forlange **).
Aor Vedernavns Skyld og ærlig Sag
Bor ingen Mand at bære Lag ***),
Man pleier at stille der Folk ad med,
Saa haver det været en gammel Sæd.
Da Væseth hadde stavet min Fader ihjel
Han meende han havde syst da vel,
Han glæddes at han den Seier vand
Han gjorde sit Bryllop i Skaane-Land.
Jeg kom did første hans Bryllups, Nat,
Jeg hannum slo saa overbrat,
Men siden han fik sit Banesaar,
Da slo han i min Mund et Skaar,
*) Halle mange ö halv saa mange.
**) Jætt forlange ö lovet sor lange siden.
***) For et Binavns Skyld som man har saaet paa en ærlig Maade, bør ingen here ilde.
Saa vorde der andre Tænder igen
Gule som Vox og ei hvide som Been,
De nævnde mig deraf Hylletand
Og ikke ser andet paa min Sand.
Saa slo jeg da alle de Kemper smaa,
Som hadde Dannemark føre at staa;
Dernæst jeg Norge og Sverrigs vand
Og kom dennem baade under Dams Hand,
Konning Ubbe greb jeg i Frisenland
Og tog hannem til min Tjeneste-Mand,
Saa foer jeg da lil Tydskland ind
Og vandt og det med Magt og Sind *).
Dernæst jeg (og) Bretanien vand
Saa slo jeg Kongen af Ængeland;
Skotland vandt jeg med Herreskjold
Og kom det under Danes Vold.
Ti! Frankerige foer jeg dernæst,
Der fik jeg Æventyr alsombedst.
Jeg sendde og Folk til Sælsken-Land
Baade Slaar og Stæder jeg overvand,
Den stærke Mur om Romere-Stad
Sloge de derned som jeg dem bad,
De slove Keisren han heed Valenth,
*) Sind ö Kløgt deraf: sindig og sindrig.
De hadde hans Land da skænt og brændt.
Ingen var der den Stad saa fast,
Jeg vandt ei over med en Hast.
Hvad skal jeg mue meer sige deraf *)
Hvert Land og Rige til Medelhav,
De gave mig Skat i femti Aar,
Saalænge jeg Dannemarks Konning vaar
Hvert Rige som hørde de Danske nævnd
Det skjalv og ræddes der Vrede og Hevn **)
Jeg Holt saamangen Kempe) stærk,
Vom kloger var i alt Hofværk,
Og trost og fast i Hjerte og Hu
Til Rigens Gavn og mit Behu; (Behov)
Om En den Anden i Næsen flov
Med en Sværdklodde der noget drov ***)
Eller med en Staalhandske og Hand,
*) Mue ö formaae deraf har vi endnu Mulighed, Formue m. f. Udentvivl er monne, som fordum skrevet munne, og brugdes om det Forbigangne, Ordets gamle Imperfektum, og maae nu repræsentere det.
**) De gamle skrev nemlig: nefnd og Hefnd, derefter er Rimet gjort.
**)Som kunde forstaae noget, trække til Lemmerne, sige vi.
Det han dennem i hans Næse fand,
Blunkede han da med sin Braa *),
Da skulle han ei for Fulde gaa,
Men Gaarden stye og være udru **),
Fordi han var saa blod i Hu.
Omsider da Alderen gik meg paa,
Da gik min Systersøn mig fraa;
Konning Ning som jeg i Sverrigs Land
Hadde gjort der til en mægtig Mand,
Han ville ei give mig da min Skat,
Men var uhuld baade Dag og Nat,
Og andre gjorde han uhulde med sig,
At de skulle og undfalde mig.
Thi skrev jeg til Kongen i Ængeland,
Skotland, Frysland og Hyberland,
Lil Norge fendde jeg levende Røst,
At de skulle mig og komme til Trost;
Tydske lod jeg og skrive til,
At de skulle komme til Hjelp om vel ***).
Jeg havde og med mig trehundrede Mø'r,
*) Blinkede han da med sit Beyn.
**) Udru ö udrøi, utryg, usikker. Sællandsfaren bruger endnu dru for drøi, og aedrue betyder ligefrem a (altid) dru, altid sikker og dygtig.
***)Om vel ö ligesaa vel.
Hver som en Kempe stærk og for,
Jomfru Heed hun deres Banner bar
At styde og slaa var bun saa snar,
Skelmøer det var deres hovilte Navn,
I Orlov og Kri gjorde de got Gavn;
Med dem foer jeg i Striden ind,
End som jeg var, af Alder blind.
Der kom Kong Ring os dravend imod
Og andre foer efter til Hest og Fod.
Da bad jeg Danske og raadte dem saa.
At de skulle fast og mandelig staa,
Og tænke den Seier og store Manddom,
Som de hadde vundet i Verden om,
Og aldrig hadde rønt udvortes Meent) *),
Men været deres Herrer som de ere end;
Tænker og paa den Falskhed og Svig
Konning Ring min Systersøn gør nu mig,
Han vil ei fyrme sit eget Blod **),
*) Rønne, (beslægtet med det isl raun) at prøve, sor- søge, betyder her det samme som i Kæmpeviserue at nappe Røn af, faae at finde.
**) Fyrme o: spare, som man seer baade af Sammenhængen og af det modsatte ufyrm e der i vore gamle Love altid bruges om af giøre Ufred og Vold. Ventelig ex ferm endnu en Levning af dette Ordkuld.
Men gør meg nu saa saare imod,
Han vil ei holde med Ære den Troe
Som han meg jætted udi mit Boe.
Der ginge vi sammen udi en Strid
Med Konninger syv op paa en Liid,
Vi lode lyde Basuner og Horn,
De slo hveranden som Vønder staa Korn;
Der gaves et Skrald og Bulder ved,
Som Himmelen skulde falde ned,
En Nog der op i Himmelen stod
Af Stov op Hede og Mandeblod;
Saa slød der Blod op paa den Mark
Som det hadde været en Flod vel stark,
Himmelen kunne man neppelig see,
For Steen og Pile, saa tykke flov de.
Den Tid jeg hørde de sloges saa fast,
Da spurgde jeg ad min Koresvend med Hast,
Hvorlunde det da i Striden gik,
Og hvo som Overhanden da fik.
Da blev han mig saa stum i Svar,
Han sagde: du bliver det vel vaer.
Han slog meg gænesten paa min Skal *),
Saa det jeg neder af Karmen fald
*) Gænesten ö som snarest, deraf sige vi end Gienvei og den gienneste Vei,
Tretti Tusinde Frimænd desvier
Bleve der slaaen af min Hær,
Tolv Tusinde miste Kong Ring da det
Af sine fribaarne Mænd thi beder *),
Foruden Fattige som der da blev,
Som ingen talte og ingen skrev;
Der kunne mig være saa stor en Harm
Der laa dodt Folk op over min Karm.
Saa blev jeg da død af det samme Slag
Jeg tabde baade Liv og Strid den Dag;
Det siger at jeg da tabte den Kri,
For jeg hadde der mange Todske udi,
Og andre flere blødagtige Mænd,
Som ikke lo kunne gore fuldt for een.
Som andre Konger toge dem til Jid
I Orlov og Kli at øve,
*) Udentvivl har her staaet: thi bær ö desbedre thi det fordrer Nimet, og Almuen figer endnu paa sine Steder desbær Det er ellers i flere Henseender mærkeligt, at Ukyndighed om den Skrivemaade man i Rimkrøniken hyppig finder ene har voldt Tvisten om Ordene aldrig thi sit her ö aldrig des senere, desmindre, i Iydske Lov z B. 18 K.
Saa tog jeg mig føre udi min Tid
Behændelig Ting at prøve,
Jeg spurgde, der boed en Kempe i Nøer
Meget riig paa kosteligt Eie,
Det sagde meg Torkild min Tjener søer,
Han vidste vel dertil Veie.
Geruth faa heed den Jette riig,
Det Rygte gik af saa vide,
Til hannum hadde jeg megen Fiig *),
Ei andet kunne jeg meg tage til Ide.
Tti lod jeg rede mig Holke tre,
Med Huder saa vel betakte,
Og hundrede Mænd i hver af de
Der heden saa monne jeg agte **).
Saa seilde jeg heden udi den Søe,
Paa hin Side Norges Rige,
Saa længe (at) jeg kom til en Øe,
Der bode saa arge Tige ***).
Jeg kasted mit Anker paa den Sand,
Jeg hadde saa lidt at tære,
Thi sendde jeg Bud op paa det Land,
*) Flig ö Attraa.
**) Der heden ö derhen, og vi see da at vores: hen er kun en Forkortning af: heden, herfra.
***)Tige er ventelig Tyve, skiøndt det ellers skrives anderledes.
Smaa-Dyr da bedte vi dere.
Om Natten kom der saa manget Trold
Op paa den Strandens Banke,
De spurgde ad, hvo os gav den Vold,
At vi deres Dyr skulle sanke;
Blandt andre kom der et saa høet (høit)
Som det vort Mast kunne være,
Da jeg det saae, jeg havde nær doet,
Saa monne meg det forfære, (forfærde)
Det beddis af hvert vort Skib en Mand *),
For deres smaa Dyr vi bedte,
Om vi skulle komme bort fraa den Strand,
Den Bøn vi genesten vedte **).
Saa seilde vi deden til Gudmunds Land
I stor Bekommer og Vaade ***),
Til Geruths Broder, saa heed han.
Vi glæddes at vi det naadde.
Der bad os Torkel hver og en
At vi skulle tie som Stene
*) Beddis er, som det islandske beiddiz, forlangde.
**) Vedte ö videde, undte, svarer til det Islandske veita og bruges endnu i den Talemaade at vide en Tak.
***) Bekommer ö Bekymring af Knmmer som vi endnu udtale: Kommer.
Om vi ville hjem til Lande igien,
Og lade hannum tale alene,
Han os forbod at æde med dem,
Eller nogen deres Ting at rore
Om vi ville komme til Dannemark hjem
Og sige hvad vi der hore (hørde)
Om Aftenen, Mørket gik op paa,
Og Dagen monne bortfalde,
Da kom Gudmund for os at staa,
Baade stor og gnum med Alle,
Han helsede os hver ved sit Navn,
Han bad os hos sig gæste,
Han jætted os baade med Haand og Savn *)
Han ville os giøre det bedste.
Han satte os ov til hove Bord **),
Der vaare saa kostelig? Retter.
Ikte talede vi et eneste Ord,
Med Kemper eller med Jetter.
Tolv hans Sønner, vel deilige Mænd,
De ginge der føre at tjene
Klædte i Gylden-Stykke hver og en,
Og tolv hans Døttre væne;
Den ældste og væneste bod han mig,
*) Savn ö Sagn. ellers: Haand og Mund.
**) Høve Bord ö Høibords.
De andre mine ypperste Svene (Svende)
Jeg meende der var alt under det Svig,
Thi laa jeg heller (al) ene.
Fire mine Riddere toge derved,
De ginge med dennem at sove,
De bleve forvendte der paa en Sted
Lil Trold der som de love (laa).
Der de saae at vi lavde (tav) saa qvær,
Og vilde ei æde og drykke,
Da vaar dem ild i længer og vær *)
De toge det til Mislykke.
Da svarede Torkel for os saa:
(Han bad dem, ei være vrede)
De kunde ei vel eders Maal forstaa;
Thi giver eder nu tilfrede,
De holde og fuldmeget lil Had
At de blive skulle sjuge,
Om de æde af den fremmede Mad,
Af Skyver i deres Buge **).
*) Det var (behagede) dem ilde, jo iænger jo værre
**) Skyver. Mindes jeg ret, da kalder man end safte ledes negle Orme eller Sligt, som komme i Faar af usundt Græs. Hvorvidt Skæver som en Menneske-Sygdom jo endnu kaldes, hører hid, maae Hippokrates vide.
Da ban det hørde at vi sagde nei,
Og vare aldeles saa trygge,
Da lod han følge os paa den Vei,
Til Geruths hans Broders Bygge.
Det Vaar et græsseligt Slot eller Gaard,
For bode Mænds Hoved der vaare
Paa Stejler seet i hvert Vigskaar *)
Og Hunde som der laa fore.
De Hunde gav Torkel et Horn med Fedt,
Saa gav de dem tilfrede, (tilfreds)
Vi stege den Mur og ginge saa dret **)
Vi funde der Trold saa lede.
Det vaar baade grumt og rædeligt,
Alt det som vi saae dere,
Og lil sin Lugt vel græsseligt,
Jeg siger det paa min Ære.
Der raadte os Torkel atter saa,
*) Vigskaar o: Skydehuller af det gamle vig Krig. Saxe har plopugnaculis.
**) Bret. Dette Ord, som efter SsMmenhængen vel maae betyde rast eller munter, veed jeg slet ingen Rede til, med mindre det betyder: aabenlyst fom dret Dansk i Slaegt med det angelsach. brædan at drage for Lyset. I Waldemar zdes Riim bruges fuldbret imidlertid nok for: mildt, veltilfreds.
Ar vi skulle være vel trøste,
Og hver med anden mandelig staa,
Og lade os Intet lyste.
Hvo som tager her nogen Ting,
Da Hænger hun ved hans Hænder,
Thi er det Raad at gaa omkring,
Eller (og) han bliver forvender (forvendt).
Saa ginge vi ind udi den Sal,
Sem Geruth vaar selver inde,
Der sunde vi hannem af Deden qval (kvalt)
Med tre krogryggede Kvinde.
Med døde Hugorme var Guldet strød,
De Vægge de vare saa sorte,
Mennesken sad der som længe Vaar død,
Alt Glædskab vaar der borte,
De sadde alle paa Sæder af Jern,
De monne saa ilde lygte
Jeg havde da gierne været der fjern,
Saa tog jeg til at frygte.
Aa vi saae os beder omkring.
Udi den Sal saa vide,
Vi saae der faver og lystelig Ting,
Som vi maatte da vel lide,
En Hvals-Tand laa der slaven med Guld,
Et Horn med dyre Stene,
En Fading gjort med Konsten fuld *)
Altsammen med Guld hint rene.
Af vore Hofsvenne lob der til tre,
De toge de Klenode skønne,
De fremmeste Mænd man kunne see **),
De monne det ilde rønne,
Den Tand han vendtes om til et Sværd,
Det Horn det blev en Drage,
Den Fading en Orm, han gjorde sin Giærd ***),
De dræbde de Mænd saa fage.
Da tog den Sal i samme Stund (til)
At rystes og at skiælve,
Fra Overste og til nederste Grund,
De Døde opsprunge der selve,
De Kiærlinger tre, de raabde joduth ****),
*) Fading ö Smykke som man seer af det tilsvarende armilla hos Saxe og det Angelsachsiske Fadung der har samme Bemærkelse.
**) Fremmeste ö fermeste.
**)Giærd ö Gierning, Giørelse. Saaledes sige vi endnu at noget er i Giærde, som der arbeides paa.
****)Hvad joduth egenlig betyder veed jeg ikke, men Jyden bruger det endnu som et Jammersraab i den lange Phrase der klinger som O Vi og Vok, O dut og neinerl jeg ei kan forklare, men vel sige fri for at
At vi skulle der saa røve;
De Orme paa Gulvet udi den Put *),
Omkring vore Øren de flove (fløi).
Da singe vi der fuldstort et Meen,
Vi kunde os ei saa værge,
Al vi bleve ei uden tyve igen,
Som kunde vort Liv da bjerge.
Saa hulde vi os til Skibs i sen **)
Med det Folk (som) vi havde.
Og seilde saa Kjern til Danmark igen
Vi vaare saa drabelig glade.
Da jeg kom hjem, da keddes mig ved
At fare saa længer om Lande,
Thi gifted jeg meg og blev med Fred,
Det gik meg vel til Hande.
Siden fik jeg spurgt at Menneskens Sjæl
Skal altid blive i Live,
2hi vilde jeg vide med noget Skiel,
Hvor min Sjæl skulde blive.
Det svarede meg mit Raad saa til:
være en Slump af Litaniet: a vi Normannonum avoca nos, som man jo har meent.
*) Put ö Pyt, puteus.
**) I sen, svarer til det isl. i senn ö sammen til-Uge.
Det Ingen til staaer at vide
Uden eders Naades Gud om han saa vil,
Da mue J derpaa lide,
Dertil vide vi ei beder Bud
Uden Torkel eders Svend hin snare,
Han maae det spørge af eders Gud,
Og vide hvad han vil svare.
Da lod jeg kalle Torkel frem
Og bød hannum did at fare,
Jeg bad hannum kaare til sig af dene
Som deilige vaare og snare,
Jeg bad hannum fare til Ugarthilok,
Som jeg hadde tjent saa lange
Og spørge hannum ad foruden Drok *)
Hvad Len min Sjæl skulde fange.
Jeg lod hanuum rede et Skib saa fast,
At seile Med til de Guder,
Og fik hannum Redskab med en Hast
Betakt med Tyre. Huder.
De seilde saa længe bort i Nor,
*) Drok svarer udentvivl til Fsl. Throk ö Ophold, Nølen. At trække sig i noget, betyder endnu at tøve med det. Ellers kunde man ogsaa tænke at Drok svarde til 2ydskens Trug, og var Stamordet til Bedrag.
At de i Mørket komme,
End seilde de da som de gjorde før,
For de vare Hellede fromme *).
Langt omsider da maatte de see
En Ild sor Stavnen brænde,
Der seilde de efter i Dage tre,
Før end de kunde der lænde (lande).
Der treen Torkel op paa det Land
Og gik imod den Lue,
Da han did kom, han der da sand
Saa røget og sort en Stue,
Der sadde to Kompener hos den Baal,
Deres Næser vare lede og lange,
Og haarde som Horn eller (og) som Staal,
Og dertil kroged som andre Stange,
Med dem rørde de baade Nat og Dav
J Ilden som der laa fore,
Som Steger pleie med deres Karnav **):
At røre i Brande og pore (purre);
*) Hellede o: Helte, ganske samme Form som hos Angelsachserne.
**) Steger o: Kok, hvoraf Stegers, og det sællandfke Bonde-Kiøkken heder endnu Steset. Karnav som maae betyde en Jldtang eller Sligt, beed jeg derimod ingen Rebe til.
Dem spurgde Torkel fremdeles om Vei,
Hvor han kunde min Gud sinde,
Og om did vaar langt eller ei,
Og om han kunde did vinde.
Da sagde den Ene og paa han soer,
Skal jeg dig Veien kiende,
Da skal du sige mig trende Ord,
Som vel kunne være sænde (sande).
Da svarede Torkel og sagde saa:
Jeg vil det sige paa Love,
Jeg aldrig slemmere Næser saae
Nogenhaande Mennesker ove *).
Aldrig var jeg og nogensted Giæst
Som jeg vilde nødiger være,
Thi holder jeg den Fod alsombedst,
Mig først kan heden bære.
Da svarede Trolden: de samme Ord
De kunde vel være sænde,
Thi (vil jeg) som jeg dig jætted og foer,
Al Veien og Seilingen tiende;
Fire Dags Sejling skal du gaa paa,
Før du det Land kan sinde,
*) Ove ö eie, Sællandsfaren bruger det endnu, og deraf kommer Jmperfektet: aatta.
Gom din Herres Gud er op paa,
Og Huus som han er inde.
Saa gik Torkel til den Baal
Han vilde af Ilden tigge (tage),
Nei, sagde Trolden paa sit Maal,
Lu skal hannum lade ligge,
Uden du siger mig trende Ord,
Som Ingen kan drive til Nygge.
Anden Gave eller Nede stor
Vel jeg ei af dig tygge.
Da svarer Torkel, han var saa brad,
Det er hver Mand til Fromme
At høre og tage af nyttelig Raad,
El hveden som de monne komme;
Maae jeg nu vel komme heden igen
Jeg vil hid aldrig meer fare,
Thi takker jeg mest mine egne Been,
Som hid og heden mig bare.
Saa fik han Ild og seilde saa fuss*)
Som Trolden ham foresade (sagdej
Han fandt min Gud i et Huss
*) Fuss ö rask. Nu bruges Ordet kun om en Kask- hed der ikke duer stort næsten eenstydigt med: studs, om den der er kort for Hovedet. Hvad det er at overfuse Folk naae vel godt Folk vide med mindre de blot fuse ud uden at vide hvad de giøre.
Saa Faa vaar den glade.
Han tændde et Lys og gik derind,
Der vaar saa græsseligt inde,
Han havde nær tabt baade Aand og Vind,
Hannum kunde ei Raad til rinde.
Der sad min Gud Ugarthilok,
Nar bunden med Boler stærke,
Som han havde siddet udi en Stok,
Det kunde Torkel vel mærke.
Hvert Haar som vaar (op) paa hans Krop,
Det var som Glavind af Horne,
De stode alle og styrlede op *),
Som de havde været Torne,
De lugtede værre end nogen Uting,
Man kan i Verden sinde,
Der laa Hugorme trindt omkring
Det Huus som han vaar inde.
Han rykde et Haar ud af hans Skiæg-
Mig hjem til Tegn al føres
*) Styrlede kan man tilligemed saamange andre Oldsager sinde i den danske Bibel endnu, netop i samme Bemærkelse. Ordet er nær beslærgtet med det tanke steile men har noget af det Isl. sturla ö
at forstrakte. Styrle har ellers og betydt at buldres.
Det gav af sig den Lugt og Dræg *),
Som værst kunde nogensteds høres.
Da sprnnge de Orme og andre Trold
Paa hannum og hans Følge saare,
Der undgik ei uden fem af der' Vold
Som sig kunde for dem vaare (vare).
Jndtil de komme til Skibs igen
De Orme efter dem flue (fløi)
De hvidslede og spyed' paa dem Venen **)
At dem maatte derfore grue.
En af dem under Tjællingen Vaar ***),
Han skulle sig lade lyste,
Og stinge sit Hoved derud saa snaar
Han det der gennesten myste (mistede).
En Anden rakde der ud sin Hand,
Han skulle det Tjæld til drage,
Hun blev der stegt alt som en Brand
Saadan fik han der Plage.
Ten Tredie skulle og see dertil,
*) Dræg maae vel betyde Stank, og vare i Slægt med Dræ, Korndræ.
**) Venen er et selvgjort Munkeord af det latinske venenum Forgist.
***) Tjæl og Tjælling var et Slags Skihstelt, der tjende for Dæk Mag.
Hveden dem kom den Vaade,
Det kunde vel være et jammerligt Spil,
Han miste sine Øven der baade.
Da bad Torkel almægste Gud,
At Han skulle hannum benaade,
Og frelse hannum udaf den Nod,
Og af den høilige Vaade.
Da sik han genesten Bor saa from,
Han lod til Tydskeland stande,
Der tog han Daab og Christendom,
For han kom hjem til Lande.
Siden han kom lil mig med det. Haar,
Han af min Guds Tkiæg rylde,
Der dode af mange og lagdes paa Vaar,
Saa jammerlig monne det lygte (lugte),
Da han fir sagt mig al den Uroe
Min Sjæl skulde have og Mode,
Da styrted jeg ned alt som en Koe,
As Anger og Sorrig jeg bode.
Dette maae være nok om Kongerne i Hedenskabet der optage lidt over Hælvden af Bogen, i næste Hefte, vil Gud, staf følge et Udtog af det øvrige, hvor man vil see at denne af alle vore nyere Historikere aldeles foragtede og mest ubeseete Bog m-
 
72
beholder Hjemmelen sor Adskilligt, som man kun slet har takket den for, og endda ovenikiøbet lidt som slet ikke er brugt. Dog herom meer i en egen Afhandling om Rimkrønikens Alder og Værd som jeg maaskee skriver, men som i al Kald vist engang vorder skrevet, og som det er en stor Skam vi ikke alt længe har havt; lhi at Bogen i det mindste er et saare mærkværdigt Vidrag til den danske Aands og Modersmaalets Historie, er jo unægteligt.
Det er vel alle mine Læsere bekiendt at vi ved de velfortjente Mænds, Langebeks og Suhms ivrige Bestræbelser og ved den Kongelige Gavmildhed, det i Dannemark saalidt har maattet bede paa Mangelen af levende Varme for hjemfødte Bøger, under fornævnde Overskrift eie en Samling af Bidrag til Fædrelandets Historie, som alle dens Dyrkere maae glædes ved. Naar jeg da vender Viet til dette Værks Mangler, tænke ingen det er af Blindhed for Arbeidets Værd eller Uretfærdighed mod de hæderlige Mænd, des befordrede og styrede 
 
73
bet. Nei, vel har man vidst meget at fortælle om min Foragt mod Videnskaberne og mit Had til deres hensovne Dyrkere, men at man her har fortalt en Fabel, der nødvendig maatte stifte Navn for at viorde sand, derom stalde jeg troe mine Skrifter, baade de hvori jeg betragtede, og de hvori jeg nyttede Forgiængernes Arbeider, vidne saa lydelig, at jeg ikke længer kan mode den Fordom eller rettere Bagsnak hos nogen sandhedskiærlig Læser. Derimod meener jeg ganske alvorlig at Videnskabelighed vinder og en oplyst Fornuft leer sig ligesaalidt ved en ubetinget Anpriisning af foreløbige Arbeider som ved en afsindig Ringeagt for dem. Det attende Aarhundrede har heri som i Alt gjort sig skyldig i de groveste Selv-Modsigelser og den uforsvarligste Uretfærdighed baade mod Fortid og Fremtid. Vi veed, hvorledes det løftde sig med latterlig Storagtighed over alle de forbigangne Tiders Viisdom og Vidnesbyrd, hvorledes det indbildte sig at kunne af egen Formue udrede et Liggendefæ, alle nærværende og tilkommende Slægter skulde betragte som et Vidunder af Viisdom, vi have hørt en Skare under høirøstet Bifald prædike, hvad man saa latterlig beskyldte mig for, et Korstog mod al grundig Videnskabelighed, mod de gamle Sprogs og den gamle Histories Dyrkning, ja imod Alt hvad 
 
74
der ikke umiddelbar tjente til legemlig og timelig Nodtorft og Velstand. Vi have seet Videnskabes lighed Aar for Aar meer og meer at hendøe, medens tøm og trangbrystig Kiv mellem Tidens Realister og Nommalister, Pædagoger og speculative Philosopher, blev hardtad dens eneste Livstegn, vi havt seet hvorledes Skolerne trindt i Landene forfaldt midt under Skriget paa deres Opreisning til guddommelige Oplysnings-Templer, vi have seet dem mere og mere at nærme sig, kun under forandret Ekikkelse, til Noms Rhetor, Skoler og til hine, hvor Puerilia, Composita og Flores verborum havde Magten, forvandle sig til smaa encyklopodistiske Værksteder, hvis Automater vel skulde bare sig for at udvide Aandens Rige. Det behøves da kun endnu at man skal lyse de Arbeider der i den Tid ere frembragte, i hellig Hævd, som ufeilbare, og da er Videnskabeligheds Jordefærd bestilt; man behøver kun at skrinlægge det altende Aarhundredes Bøger med Lovtaler over deres ufeilbare Mestere, for at drive et Afguderie med Reliqvier og Legender, der hverken rober eller befordrer et mindre Barbarie eller Morke, end det der for 300 Aar siden oplystes og adspredtes Noget ganske andet fømmede sig dog vel imidleriid den Alder der roser sig af Forstands oplyste Øine og Udkaarede til sit Livsprog: prøver 
 
75
alle Ting og beholder det Gode; man kan dog vel ikke, uden at vække Latter, være den Troe bekiendt, at det attende Aarhundredes Vorn vare himmelfaldne, uden anden end legemlig Forbindelse med de forrige Slægter, eller at de, som Inspirerede, have afsagt en ufejlbar Dom over Menneskets Liv og Vilkaar, ja selv over de Bøger de aldrig havde læst; eller, er det sandt at den Tid nu er oprundet, da Vørnene alt i Svøbet ere klogere end deres Fædre og i Drengeaarene forstandigere end alle Viismænd, saa kan den Tid dog vel ikke alt være emme, saa maae vel dog det nittende Aarhundredes Vorn, Vorn af saa kloge Forældre og saa viselig opdragne, være endnu klogere og mere ufeilbare, saa er det dog ei at forlange af dem, der med Moders-Melken indsugede den Grundsætning at man maae intet troe paa andres Ord men skal selv baade prøve og domme, jeg siger det var dog et vist Tegn paa at de kloge Fædre gaae tidlig i Barndom, hvis de forlange af den yngre Slægt, at den skal sværge paa deres Ord og standse sig selv paa Oplysningens glimrende Bane, at den ikke, ligesom den forrige, skal ansee det for Oplysninaens første og vigtigste Kæmpeskridt ubeseet at forkaste Fædrenes Meninger, som den jo, hvis de ere sande, maae sinde igien hos 
 
76
sig selv, langt meer ubeblandede med Fordom og Vildfarelse.
Dog, uagtet man i den nærværende Tid dage lig fristes til at udbryde: dificile est salyram non scribere, vil jeg dog her lade det være nok med Vinket om den oplyste Tids særdeles naive Betragtning af Historien, og ingenlunde raade til at udøve Giengieldelsens Ret, hvorved vi selv tabte mest. Det attende Aarhundrede ligger bag os, er lagt til Summen af de forrige Dage, og i dets Eftermæle maae Sandhed ene tale, med Sandheds Kiærlighed skal Roes og Daddel udskiftes saavel mellem det og de andre Sødskende, som mellem dets enkelte Lemmer, og naar dets Gienfærd vil strække os, skal vi tun smilende svare: du veed nok at det var kun i Overtroens Dage, man gyste for Gienfærd, hvad der er i Graven bliver der nok, og Indbildnings-Kraftens Hjernespind har du lært os at sor, agte; men ingen Vrede skal vi spilde paa den kraftløse Skygge, heller skal vi læse en Sjælemesse for den om det kunde hjelpe den til Roe i Graven, og gjerne dvæle ved den hensovnes enkelte Dyder, saavidt Sandhed tillader. Glædeligt er det saaledes sor os at kunne med Sandhed sige om Aarhundredet, at det især i Dannemark virkelig havde sin gode Side, fordi det netop der ei vendte Ryggen men 
 
77
kun Siden tii de forrige Dage, og blev saa al sige staaende, i Uvished om til hvilken Side det skulde vende sig, indtoges vel af det Nærværendes Glimmer, men kunde dog ikke bare sig sor at stolte lil det Forbigangne, og kaste et frygtsomt Blik paa det Tilkommende. Forst i sit allersidste Aartiende, altsaa paa Gravsens Bred begyndte Aarhundredet hos os at antage sin rette Skikkelse, og det dog ei uden kraftig Modstand af enkelte Lemmer, saa vi i Grunden aldrig har kiendt det uden paa sin ugudelige Sotteseng, og som et Gienfærd i det nærværende Aarhundrede, der vilde indbilde os det levede endnu, og skulde indtage Riget. Derfor see vi ogsaa endnu seent i forrige Aarhundrede Mænd som med synderlig Iver talde Historiens Sag, og stræbde flittig at befordre dens Dyrkelse, og skiøndt de i Grunden stod som pinte Vidner, og havde kun liden Glæde af deres Bestræbelser, betragtedes de dog med en Høiagtelse hvorved Dannemark fordømte, sin egen Lunkenhed og Dorskhed. I Spidsen for disse Mænd maae man sikkerlig nævne Langebek og Suhm, to Navne der skal være Dannemark dyrebare, saalænge Kiærlighed til Fædrelandets Historie ei er aldeles uddød, Mænd, hvis Arbeide er langt fra at være ubrugbart eller ubetydeligt, uagtet det lider ei alene af den Ufuldkommenhed, der er alt menneskeligt Ar-
 
78
heids Fødselsmærke, men og af Tidsalderens mange haande Sygdomme. Skielne vi atter mellem disse Mænd, da kan der vist ingen Tvivl være om, at vi maae sætte Langebek øverst som egenlig Viden, stadsmand, thi i den historiske Kreds han indskrænkede sig til, bevægede han sig med et Mod, en Indsigt og Skiønsomhed, hvorover man, med Hensyn paa Tiden, maatte studse, dersom vi ikke betænkde at han saavel aandelig som ogsaa paa en Maade legemlig tilholde det i/tende Aarhundrede *), og fulgde trolig dets gammeldags Skikke i en stille, beskeden, ufortrøden og hartad utroelig Flittighed, der ikke hindredes men vel oplivedes og bekræftedes ved daglig Læsning i den Bøgernes Vog, der adler Kundskab, vætter Kiærlighed til al sand aandelig Bedrift, sorlener Mod og Kraft til at kiæmpe mod Besværlighed, trøster over skuffede Forventninger, uddriver de forstyrrende verdslige Bekymringer, og forvisser selv om det Arbeides gavnlige Frugter, hvis Hensigt vi ikke see, hvis Vigtighed kun en Uforklarlig Følelse paastaaer **) Jeg vil ikke tale
*) Langebek var født i en jydsk Præstegaard 1710, ellers af siallandsk Herkomst og havde sit Navn af Byen Langebek ved Kallchave, hvor Stamfaderen Mester Jacob Andersen var Præst i det 16tende Aarhundrede.
**) Om Langebeks daglige Bibellæsning har vi Suhms umistænkelige Vidnesbyrd foran 4de Tome af
om hang mange efterladte Haandskrifter, som jeg ei har seet, men kun anmærke, at de ved Kongelig Gavmildhed ere blevne i Samling opbevarede til en forstandigere og skiønsommere Slægt, men var det ikke ham, der alt som Student stiftede Selskabet til Dansk Tungemaals og Histories Tarv, et Selskab der er saa aldeles i den danske Aand, og bidrog ikke saa lidet til at vedligeholde i det mindste Agtelsen for Moders-Maal og Fædrene- Idrætter, ja hindrede ved det danske Magazin mangen vigtig Bog og Ting, deriblandt og Danmarks Riimkrønike *), fra aldeles at glemmes; var det ikke ham, der efter 30 Aars feilslagne Forventninger, endnu havde Mod til at begynde Udgivelsen af et Værk som Scriptores, og mon noget lignende Arbeide kan udholde Sammenligning med hang! I Oldings Alderen men Med friske, ungdommelige Kræfter og herlig omfattende Plan, begyndte han Værket, som sknlde inde-
Scriptores og mærkeligt er det, at Johannes Muller i sine Breve fortiener at han havde samme Skik og fandt sig netop derved opfrisket og styrket til Dagens Arbeide. To flittigere Mand havde dog det attende Aarhundrede neppe.
*) Første Bind S. 28, hvor man vil finde en Dom om Nogen der viser hvor uskyldig Langebek er i dens følgende Foragtelse.
holdt Alt hvad Middel-Alderen paa Latin har levnet os til Oplysning af den danske Historie i videste Omfang, Diplomerne undtagen, der skulde ud, giøre er eget Værk. Selv en dansk Samling hvoril han udtrykkelig henviser Riimkrøniken *), synes han endda ikke at have opgivet, skiøndt han ved enkelte Smaastykker halv foregreb den. Det kan da ikke feile at ester hans Plan skulde baade Saxoes og Adam Bremers Veger em Dannemark været indrykkede, men han bortreves midt under Værket, og det var naturligt at giemme lil Slutning, hvad der alt flere Gange var trykt og ret egenlig kronede Værket, thi Annaler, Breviarier og Sligt have alle de nye Folkefærd, men en latinsk Historie som Saxos har kun Dannemark.
Suhm fortsatte Værket, mest efter Langebeks Papirer, men naturligviis manglede de fleste et Haandlæg og det Hele et Udvalg, Suhms gode Villie og Haandrækning ei kunde erstatte, som en, hver maae sande der lidt opmærksom betragter de tre sidste Tomer ved Siden af de tre første med den fjerde i Midten. Men, hvad der end var langt værre Afsmagen for Historie, som for grundig Kundskab i det Heie, latterlig Forgabelse i den nær-
*) Script. T. I. p. 69
værende Tid med samt dens Romaner, Comoedier, Frisnak om Allehaande, Barnesnak om Frihed og Fornuft, Prat om historisk Critik og Pragmatisme, disse Ting vorde daglig, og virkede øiensynlig paa Suhm efterat han havde mistet Luxdorf, Langebek og sine andre Ungdoms - Ledere. Vel skulde man tænkt at den Mand der atbeidede paa en fuldstændig Danmarks Historie skulde allermindst udelukt Saxos, sin store Forgiængers Vog, især naar han ei, som sømmeligt kunde været, vilde udstrække sin fyrstelige Gavmildhed til Bekostningen af en særskilt Udgave. Men imod Saxos herlige Værk havde Skonning, paa hans Død at sige, uforsvarlig, indpræntet Suhm en saa falsk Fordom og Ringeagt, at han, der skulde omværnet sin gamle Broders Minde mod Tidens kaade Spot med hvad den hverken kiendte eller forstod, blev Anklagernes Formand og Støtte, og uagtet udeladelsen i Scriptores, endda bliver ubegribelig nok, bliver den det dog herved mindre; thi man kan nu tænke at Suhm beroligede sig ved at see paa Stephanii Udgave, der agtedes for at have fuldelig betalt Gielden til Saxos Minde og udtømt hvad derom var at sige *).
*) Ventelig vil man ogsaa kalde dette Uretfærdighed mod Suhms Minde og Blindhed for hans Fortjenester,
To Feil har ba vor Samling af Scriptores at den nemlig indeholder baade for meget tg for, lidet, men kun den sidste er det jeg her vil omtalt fordi den baade er aldeles vis og kan rettes, ved at tilføie hvad vi favne. Vel er det ikke endnu en Tid hvori man kan vente synderlig Varme for denne Sag, men mig synes at endog blot National-Æren fordrer at et Værk, saa herlig begyndt, ei vorder Ufuldendt, at en Samling der er foranstaltet med saamegen Flid og saa stor Bekostning, og som hos Udlændinger giælder for Indbegrebet af vor: histotiske Kilder, ei skal fattes sine ypperste Prydelser. Neppe har i noget Land Regieringen gjort saameget for Landets Historie som i Dannemark, det er ikke en enkelt Deel af vore Scriptores Danner-Kongen har bekostet, men han har kiøbt de tre og udgivet de sire, og hvo kan tvivle om at vor hulde Landsfader, naar det vorder forestillet af de Mand, hvis Kald det er, vil fuldkomme Velgierningen, og
men det faaer saa vare, Sandheden maae frem, og Vil Gud, skal jeg snart afbevise Anklagen ved et Eftermæle af den i mange Henseender høifortjente Ædllog, Lovtalen derimod og Skrinlæggelsen overlader, jeg til Andre, Skrifter mener jeg er Reliqvier det dyrkes bedre ved upartisk Prøvelse end ved Knæfald og Røgelse.
labe Værket vorde, hvad det kan, mageløst i Europa. Dertil kunde een Tome giøre det, som indeholdt Saxo, Adam af Bremen, Riim-Krøniken, og den lille Danske Krønike i Dansk Prosa fra det 14tende Aarhundrede, som ligger lil Grund for Stralii Annaler, og er baade sor Sprog og Historie af uberegneligt Værd *).
Vist nok kunde man ønske vore Scriptorcs endnu en større Fuldstændighed, ønske at endnu en følgende Deel maatte levere blot en god Text af Knytlinge-Saga, næst Saxos den ypperste Bog til den danske Middel, Alders Historie, og i alle Maader en herlig Efterslet paa Daners gamle Mark **),
^) Denne hidtil utrvkte Bog har jeg aldrig seet, men efler Langebeks Beretning Scrip. T. 3 p. 302 sindes den bag i det Ranzauske Exemplar af Jydske Lov paa Universitets - Bibliotheket, og i Afskrift mellem hans Papirer. At hine Annaler som slutte med 1314 ere byggede paa den og give tildeels en ordret Oversætttelse, derfor borger Langebeks Flid og Sanddruhed, ligesom de anførte Exempler hardtad bevise det.
**) At Forfatteren af Knytlinge ei har levet lange efter Saxo, derom er man enig, at han ender netop med samme Begivenhed som Saxo, giv r stærk Formodning om, hvad Alt bekræfter, at han har last Saxo,
Bjovutfs Drape eller det angelsaxiske Digt om danske Handler, som Langebek regner blandt Desiderata, men som dog nu kan gives nogenlunde; de Stykker af gamle græske og latinske Veger, som, det være sig nu med Ret eller Uret, ere udlagde om Norden; Jornandes gothiske og Pauli longobardiske Krønike *). Endelig kunde man ønske til Slutning en Ordbog over Middel-Alderens Latin med nærmest Hensyn til de indrykkede Skifter, ei Arbeide, der ei alene vilde lette Læsningen, men være til stor Nytte selv for det danskr Sprogs Studium, men især det sidste sætter jeg gierne mellem
og mange kostelige Tilsætninger har Historien fra Svend Estridsen til Sjette Knud ham ai takke. En Oversættelse af Kong Knud den Helliges Levnet skal sige Tidsskriftets danske Læsere mere herom.
*) At det ingenlunde endnu er afgiort, hvortil de Gams les Brudsagn om Norden bedst henføres, veed enhver som blot med Agtsomhed har læft Skønnings og Schløzers Afhandlinger om denne Sag, og det første Skridt til Oplysning heri er upaatvivlelig, at hine Sagn sammenstilles, som de sindes, uden at Oversættelse eller Forklaring, kun med de Lærdes Conjecturer om tvivlsomme Læsemaader i Noterne og Henviisning til de Skrifter der omhandle Tingen. Mangen uventet Oplysning turde da. vorde Udbyttet.
pia desideria som det er en følgende Tid forbeholdei at opfylde, da derimod det forste er noget der ikke vel taaler Opfattelse, med mindre vi vil at Sverrigs Scriptores skal udenlands bespotte Saxo og Riim Krøniken, uden i Danemarks at finde noget Forsvar. Stor Lyst kunde jeg have til her at tale gamle Saxos Sag og afbevise de uretfærdige Anker hvormed man har overvældet ham, men det faaer nu indtil videre berce, og jeg vil kun minde Danmark om, hvilken Skam det dog er at man kun paa Auctioner over forligget Gods kan overkomme den Bog Christen Pedersen i Pavedommets yderste Morke reiste to Gange mellem Paris og Lund for at bringe til Lyset, og som man ventelig snart igien vil oplægge i Tydskland, for at more sig med de kostelige Dannefe fra Hedenold som giemmes der, og spotte os dumme Danske der ei have bedre Forstand paa vor egen Rigdom, sige, som Christen Pedersen klagede over, deres Fædre sit Evne til at udbryde: so soll man die horsen Denen utrecten. Ja minde vil jeg Dannemark om at ikke alene i Scriptores men til billig Priis i Boghandelen maae den latinske Saxo sindes, dersom ikke, fremdeles, som Christen Pedersen siger, alle skal grue og forundre derpaa, at vi havde nogen Tibeden ene vise og lærde Mand i Danmarks Rige, som heed Saxo 
 
86
Grammaticus og vaar fød i. Sieland hos Roskilde af fribaaren Slægt. Jeg veed vel, siger samme gode Mand, at vi Danske mue vel altid blifve vanvittige og uforstandige, saa at vi kunne ingen subtilig Konst eller god og fast Lærdom, lige, som de tale og sige om os i andre Land og Rige, som ligge allevegne omkring os; men jeg vil lægge til: den Dag kommer vel med Guds Hjelp nok, da det maae klinge lidt anderledes i andre Land og Rige, omkring os, men om den nærværende Slægt vil have Ord for at fremme eller forsinke den Stund, det turde vel end være tvivlsomt, og maae i al Fald vise sig i dens Vurdering af Fædrenelandets Historie og det Arbeide der anvendes paa dens Oplysning og Udbredelse.
Hvem kalder? hvem falder?
Hvem kalder i Kveld?
Hvem græder for Balder,
For Balder i Hel?
Hvem kalder paa Vale?
Hvem søger i Nord
De vestligt Sale
Hvor Helten opgroer,
Hvem aner vel Rinde
I Lundens Kiærminde?
Hvordan? har Kiærminden
Nu røbet for Vinden
Hvad i hende giærer,
Hvad lønlig hun bærer
I Barmen indsvøbt,
Den levende Kierte,
Der alt under Hjerte
Af Aanden er døbt,
Der voren udvinder
Af Svøbet sig brat
Som Maanen oprinder
I bælmørke Nat,
Den Spæde som gløder
I Fødselens Stund,
Og leder om Heder
Paa Mark og i Lund,
Og læser i Stjernen
Den Blindebuks Færd
Og klover ham Hjernen
Med blinkende Sværd;
Ja driver og noder
Selv Skyggen af Høder
Til op af sin Grav
At vandre i Blinde
Hvor Gønnen af Rinde
Ham leder ved Stav,
Til Balder at giæste,
Og Synet sladfæste
Som blind han beloe,
Og kalde det Lykke
Hos Balder at bygge
Og blindt ham at troe;
Troe blindt paa den Samme
Han blind har forskudt,
Og blind det annamme
Han blind har forbrudt,
Troe stadig i blinde
Hos Balder at finde
Det Syn som paa Svig
Ham Loke forjætted
Naar Tuen han pletted,
Og Balder laae Liig,
Troe, Lyset først seirer
Og kommer tilsyne,
Naar Søvnen sig leirer
Paa Arvakurs Bryne,
Troe Alsvid maae kiøles
Om Gløden skal føles
Og skues i Stev.
Hvem er det som kalder
Paa Magne saa fast!
Mon Hornet alt gjalder,
Mon Broen alt brast!
Er Ormen alt revnet
Og Auka-Thor kvalt,
Er Valfader hevnet
Og Dagrækken talt?
Fandt Pidar alt Mode
Og Balder hin Gode!
Skal Auka-Thors Sønner
Alt hamre det Slag
Som evig giendønner
I gnidslende Brag!
Stal Porten af Hængsel
Nu springe saa brat
Og Ginnunggabs Fængsel
Udfolde sin Nat,
Den Nat hvor tun globe
De Gnister saa bode
Af Hammer og Staal;
Hvor Lyset der vinder
Vig for sine Fiender
Forvandler til Vaal!
Hvem kalder? hvem vover
At vakke i Kveld
Den Vælte der sover
I Lund og paa Fjeld!
Hvem vover at stjæle
Den Slumrendes Mæle!
Hvem vover at lege
Med Lovet af Ege!
Hvem vover at spøge
Med Maien af Voge!
Hvem vover at giøgle
Med Dannevirks Nøgle?
Hvem vover at spille
Med Nattergals-Trille!
Hvem vover at stode
I Hornet saa hvast !
Hvem vover at høde
Og hamre saa fast!
Hvem synger i Blinde
Om Lyset saa lyst,
Som om dets Kiærminde
Ham bygged i Bryst!.
Hvem nemmed den Tone,
Hvem lærte den Sang
Som Bogenes Krone
I Kveld giennemklang!
Ak, stundum en Jette,
En Hrimthurse-Trold
Skiøndt aldrig med Rette
Fik Kiedlen i Vold;
Ak! daares Gunløde
Af Smiger og Guld,
Saa hun med det Sode
Ham skjænker saa huld,
Da løses hans Tunge
Til liflig at sjunge
De Toner som Kvaler
I Høisangens Tid
Hos Vaner og Aser
Indsarmled med Flid;
I Honninge-Vove,
I Blodet de sove,
Og hver hvem Gunløde
Meddeler det Søde,
Han mindes den Kierte,
Vom lyste engang,
Som blodende Hjerte
Attraaer i Sang;
Han Visen kan lone
Som Bøgenes Krone
Bevæger saa sødt,
Saa Hjertet maae smelte
I Piger og Helte,
Og Staal vorde blødt,
Saa Klippen maae høre,
Og Toner sig rore
I Malm og i Steen.
Ak! est du, Gunløde!
I Hrimthursevold !
Ak har med det Søde
Du skiænket en Trold!
Ak! da gav til Jetter
Du Asernes Arv,
Da Nidhøg du mætler
Med Ygdrasills Marv.
Nei, retvise Norne
Det aldrig tilstæder,
At Honningdug væder
Ufrugtbare Torne,
At Jetter sig lædske
Med Ygdrasils Vædske,
At Hrimthurser sjunge
Med Nattergal-Tunge,
At sode Kiærminder
Oprinde i Bryst
Hos Gudernes Fiender,
Og duste til kyst.
Nei, Hammeren stjæle
Kan Thrymer og fjæle
Den dybt under Jord,
Men er dog for ringe
Til Mjolner at svinge,
Det mægler kun Thor.
Hvad ei han kan eie,
Det ruger han paa,
Men Livet i Leie
Betale han maae,
Naar Thor sig forsoner
Med Freia paa nye,
Naar Hammeren toner
Med Brag under Skye.
Ja, Idun forvoven
Kan vandre . Kveld
Til Vildbane-Skoven
Og synke i Fjeld;
Men sidder hun Dage,
Og sidder hun Aar,
De Æbler at smags
Dog Thjasse ei faaer,
Og naar kun til Freie
De Aser hentye,
Da aabne sig Veie
Saa høit under Skye,
Da Loke sig svinger
Paa Kiærligheds Vinger
Til Jetteland brat.
Og forer tilbage
Idunne til Brage
Med Asernes Skat,
Dem Thjasse forfølger
Til Asernes Gaard,
Men luende Bølger
Hans Vinger omslaaer.
Og hvad han ei venter
Det times saa brat,
Med Livet forrenter
Hun Asernes Skat.
Saa kan vel og Dværge
Med Kvaler faae Magt,
Naar ei han paa Bjerge
Sig tager i Agt,
Men drommer at kundt
Det dybe udgrunde,
Og frister sin Stjerne,
Og bryder sin Hjerne
Langt meer end omsonst
Med Dvergenes Konst.
De Dverge med Liste
Ham fritte og friste
Om Auka-Thors Hammer,
Hvi Dønnet saa flammer? Om Vrysinge - Smykket
Hvi det er mislykket?
Om Skibet som evner
At gaae hvor det stævner,
Og Kaasen forfølge
Mod Vind og mod Bølge.
Da sortner det saare
Om Halvgudens Stjerne,
Da springer en Aare
I svulmende Hjerne;
Hans Blod maae nedtinbe
I Dvergenes Haande,
Og listig de binde
Den himmelske Aande,
Og Mjøden de blandt
I hellige Vande,
I Duggen hin rene
Fra Ygdrasills Grene,
Som Bifluen skjuler
I vexede Huler.
Naar Kagerne segne,
Og Bierne daane,
Sig Dværge tilegn
For Svovlet de laane,
Det Sode i Leie;
Kan blande og lave
Men aldrig dog eie
Den herlige Gave
Saa kraftig og sod.
Dem Suttung afnøde
Kan Moden i Krig,
Og kalde Gunløde
Sin Dotter med Svig;
Han kan sig beruse
I Bobler som bruse
I vindaabne Mon,
I Bodn og i Son *):
Kan drømme om Dage,
Da og han skal smage
Det Sode som giærer
I Løn under Laag,
En Kalk af Odhrærer **)
I Gudernes Sprog;
*) Son (Forligelsemaal eller Sigkiøb) og Bodn (Tilbud eller Selvbud) var to aabne Træboller hvori natur, ligviis kun var Efterdrikke.
**) Odhrærer (Sindsrørende) heed Kiedelen med de- ægte Mød.
Men ikkun i Dromme
Han blot til sin Pine
En Draabe kan tomme
Af Moden hin sine.
Af Norner udkaaret
Til Moden at arve,
Men blind og bedaaret
Med blegnende Farve,
Blaaøiet Gunløde
Nu sidder i Fjeld,
Og vogter det sode
Det hellige Væld.
Hun mindes end Sproget
Fra ældgammel Tid,
Og løfter ei Laaget
Af Kiedelen viid,
Før hun kan fornemme
Paa Tone og Slemme,
Paa mindelig Bøn,
Paa Gang og paa Sæd-
At der er tilstæde
En ægtefødt Søn;
Hun tor ham kun byde
Den perlende Kalk
For Løftet: at bryde
Den mørknende Balk;
Paa Troe og paa Love
At kæk han vil vove
Mod Suttung en Dyst,
Ja stride til Døden
For Blomsten og Globen
Ham gives i Bryst,
For Tone og Minde,
Som vaagne derinde,
For Synerne klare
Der sig aabenbare,
For Nornerne milde,
For Ygdrasills Kilde,
For Guldtavlens Alder,
For Gimle og Balder,
For Alfader Selv.
Hvem kalder? hvem kalder?
Hvem raaber i Kveld!
Hvem græder for Balder,
For Balder i Hel!
Hvem kalder paa Vale,
Paa Dug over Dale
Med underlig Røst;
Paa Magne og Mjølner
(7) Til Kamp imod Jølner,
Gunløde til Trøst!
Saa Ingen kan støde
I Hornet med Magt,
Som ei med Gunløde
Mon træde i Pagt;
Saa Ingen kan sjunge
Hvem ikke sin Tunge
Det undtes at lædske
Med hellige Vædske;
Saa Ingen opstemmer,
Som ei i sit Hjerte
Et Minde fornemmer
Om hellige Kierte.
Har Bølværk nu atter
Da streget med Latter
De Jettefolks Segle,
Og seet ved en Side
Hvor Steen dog kan bide
Paa Marken de Snegle,
Og høstet for Jetten
Som ni eller tretten?
Har Bauge nu boret
Med Navren saa smal?
Er Bølværk nedforet
Som Slange i Hald?
Har der han med Sproget
Gunløde bedraget,
Bedaaret, saa taaget
Hun flux har aftaget?
Har Kiærligheds, Eden
Han svoret paa Skrømt,
Og vil flyve heden
Naar Karret er tømt l
Er Stødes som kalder
Kun Mundsvær og Gand?
Er Graaben for Balder
Kun Tænder i Vand?
Vil Odin eet Die Nu sætte i Pandt,
For Gunlød at bøle
Til Troe paa hans Tant?
Vil nu som en Dranker
Han fare med Svig,
Og i sine Tanker
Med eet vorde riig?
Vil alle tre Haande,
Mens han er i Aande,
Han tømme med List,
Og lade Gunløde
Vig sørge til Døde
Mens han flyver? hist?
Vil Kampen han svigte,
Og prøve at digte
Sig selv til en Gud?
Vil Ravne han vinde
I Hu og i Minde
Til troldkloge Bud?
Vil Fjølner sig svinge
Fra Hvidebjerg  op
Paa Nidinge-Vinge
Til Hekkenfelds Top?
O, vee da den Daare
Med rænkefuldt Sind!
O, rind da min Taare
Paa blegnende Kind!
Vel Nornerne spotle
Med Daaren som tænker,
Al hellige Grotte
Kan plyndres ved Rænker,
Og mener omsonst
At kunne med Snilde
Det Hellige spilde,
Udtømme med Konst;
Vel vender tilbage
I Kiedlen saa fage
Den Kraft og den Lyst
Som aldrig kan bygge
I svigefuldt Bryst,
Hvis glimrende Skygge
Kun Daarerne blænder,
Hvis Minde med Smerte
Et svigefuldt Hjerte
Kun piner og brænder.
Mens Daarer istemme:
Nu let er at nemme
Den herlige Kunst;
Mens Odin sig bygger
En Verden af Skygger,
Et Valhal af Dunst,
Da sidder Gunløbe
Veemodig i Fjeld,
Og angrer sin Brøde,
Og sukker i Kveld
Om Hevn over Sønnen
Som Moderen sveeg,
Og Helteværks-Lønnen
Med Falsk sig tilsneg;
Det høre de Norner
Saa høit over Jord,
Det lyner og tordner
Saa høit over Nord,
Og Fjeldene revne
Gom Straalerne srævne;
Da springer tilside
Den ældgamle Dør,
Som Faa ikkun vide
Er falset i Nør;
Da aabner sig Grotten
Som giemmer det Døde,
Da nærmer sig Drotten
Som frelser Gunløde.
Paa Kæmperid-Slette *)
Sig løfter saa bold
Da Odan hin lette
Med Krone i Skjold,
Med Lover og Hjerter,
Med Kiedelen skiøn,
Med Søvætte-Kierter,
Og Linden saa grøn,
Med favre Guldbrikker
Paa Bunden saa blaa,
Med Tavl og med Prikker
Som Faa kun forstaae **).
Han hører det lyde
I Bjerge saa sødt,
*) Vigrid.
**) See Kæmpevisen: De vare fiv og sivsindstive.
Det mon ham betyde
At Liv ,r i dødt,
Han hører det klinge,
Og rider, som Vinge
Han havde for Ros,
De straalesky Dværge
Som pusle i Bjerge
Han byder tun Trods.
Naar Solen i Fjelde
Indstraaler med Vælde,
Da haver Gunløde
Forvundet sin Harm,
Hun føler det glede
I kølnede Barm,
Hun væder sin Tunge
Med Mødern hin klare,
Og Læberne sjunge,
Og Stenene svare;
Fra Sølvet i Strime
Gaaer Klang imod Skye,
Som Sølvklokker time
Ved Juledags Gry;
Og Odan hin rette
Han følger det Kald
Paa Kæmperid-Slette
Lil sande Val-Hald,
For Kalken at smage,
Og hente tilbage,
Som Bølværk i Drømme
Kun meende at tømme,
Som aldrig en Nøver
Kan tage med Vold,
Som giærer, og tøver
Til Helten saa bold
Ad Dørren indstævner,
Indsniger sig ei,
Ad Ridser og Revner
Paa Tyvenes Vei.
Saa Odan mon ride
Til Gilde forgyldt,
Mens Bølværk i Kvide
Faaer Lon som forskyldt,
Heel liflig for Bruden
Er Skyernes Brag,
Med det for Afguden
Er Dommedag-Slag,
Da springe som Tvinde,
Da briste som Bast,
De Lænker der binde
Ulv-Fenris saa fast,
Og Lynet absplitter
Det Valhal af Dunst,
Som praled med Flitter,
Og prisede Konst;
Ei hielper nu Gugner
Den Afgud et Gran,
Og Brynjen bugner
For Mordulvens Tand,
Ja Ulvenes Føder
Med Livet da bøder
I sit Ragnaroke
For Pagten med Loke,
Med Mordulvens Fader
Og Himmelens Hades,
Med Fyrsten for Tyve
Og Alle som lyve,
Med ham som behænde
Det prøved igien
Som Tyv at tilvende
Sig Brysinge-Men.
Vi leve i et philosophisk Aarhundrede, benne Tale have vi vel alle hørt i vor Barndom, og hvis vi nogensinde blev Mænd, fundet os fristede til al ansee for noget man vel kan bilde Børn ind, men aldrig faae fornuftige Folk lil at troe Betragte vi det attende Aarhundrede, som anabaytistisk døbde sig selv i Verdens Gadekiær med Navn af det philosophiske, vende og dreie vi det paa alle Kanter, da sinde vi vel Philosophien skrevet overalt og forskrevet fra det ene Land til det andet, men selv er den heel usynlig, saa vi vel maae troe at Philosophie paa det attende Aarhundredes Kragemaal betød Jetusalems Skomager og hans Reise til Maanen, som alle har hørt tale om men Ingen seet. det er lit nol sagt at Niels Klim er heel satirisk, men 
108
at hans hele Reisebeskrivelse er en klar Spaadom om det attende Aarhundredes Philosophie den theoretiske saavelsom den practiske, det veed jeg ingensteds at have seet, og det fortjende dog virkelig baade en klar Udvikling og Philosophernes Opmærksomhed, især ba Holbergs Lovtale over Philosophien, som man kaldte dens Liigtale, er hvad man kalder en authentisk Commentar. Ingen tænke imidlertiid at jeg har i Sinde at forklare Spaadomme, nei, i det Pesthuus, hvortil jeg engang for min Prøve paa sligt blev henviist, og hvor jeg har opdaget, jeg, desværre, virkelig befinder mig, maae vel Lysten dertil forgaae, og al saadan Forklaring overlader jeg derfor nu til Tiden, som har en ganske egen fattelig Maade at forklare paa, hvorved man ei alene faaer Son for Sagn og Troen i Hænderne, men tillige en banket Trøie og saa langs Næser, at naae de ikke lil Skyerne, som de stileds ester, ssa naae de dog til Jorden, og det maae man alt kalde store Ting. Derimod agter jeg her kortelig at minde om hvad Philosophie vel kan være, hvad den egenlig har med os, og vi med den at giøre, og dertil føie en ikke ugrundet Betænkning om, hvorvidt enten det attende eller nittende Aarhundrede kan tilegre sig Navn af det philosophiske. Vel kunde det synes som det var en Uleilighed jeg 
 
109
godt kunde spare, aldenstund vi har saamange bakket Philosopher i Ophei, der ganske artig forstaae at fortælle os hvorledes Alting taber sig i Alhed og Intethed, som Poesien i Oehlenschlåger og Ideerne i Athene, men deels er det Tingen at tabe kan man sagte, dertil behøves ingen Philosophie, men at vinde det er Høvedsagen, og deels er deres hjemmegjorte Fei af et eget Slags, lidt aandeligt Papir af fremmede Klude og fuldt af Klatter som tilligemed det stykke Vandmærke er det eneste Danske deri, eller med andre Ord: Tankerne ere ikke alene tagne paa Borg dg Puf men paa Træf og Slump, og Sproget er saa galt Tydsk at man tit har ondt ved at see, hvor gale Tankerne ere, saa man itte engang kan have Nytte deraf som af en ordenlig Løgn cuius contrarium verum est. Derfor meener jeg, det er ikke af Veien at tale et Par Ord med om hvad man kalder Philosophie, for i det mindste at minde danske Læsere om, at det hverken er de dybe Tanker eller det fattige Sprog der hindrer de selvgjorte Philosopher fra at tale jævnt og fattelig, og henføre Alt til Ting og Udtryk der ere ethvert alvorligt Menneske bekiendte, men at Vilderede i Tangegangen, Vankundighed i Modersmaalet og Lyst lil Vindmagerie ere de eneste 
 
110
Aarsager til den Uklarhed og Utydelighed der'virkelig sindes, saavelsom til den Indbildning mange staae i, at Svulsten er Høihed og Virvarret Dybde. Philosophie er som man veed Udtryk sor den menneskelige Stræben efter Viisdom ö fuldkommen Erkiendelse, umiddelbar Anskuelse, og med det Høieste christelige Udtryk: Beskuelsen Ansigt til Ansigt. Det danske Ord vi da bedst kunue vælge til at betegne denne Stræben i sin Livlighed er uden, tvivl Vidskab, et Ord som man paa en heel Deel Steder i vor danske Bibel kan sinde brugt i den Mening ') og som kan udholde den strængeste Prøve med vide og Vid og Vittighed bag sig, Vished ved Siden, Videnskab, Videnskabeligbed og Viisdom for sig, og med den passeligt Endelse: Skab, som er nær beslægtet med det islandske kap ö Sindsbeskaffenhed, og bemærker i Moders- maalet ret gjennemgribende Egenskaberne saavel i deres indvortes Tilværelse som i deres levende Vitring *). Ja vi behøve ikke engang at blive
') 4 Moseb. 24 16. Ps. 19. 3. Esa. 44. 25. 47. 10. Sir. 1. 4. 11. 18. 19. 22. 33. 11. 38. 6. 42. 27. Bar. 3. 20. 37.
*) Saasom Troskab, Venskab, Daarskab, Vildskab, en. nøiere Udvikling heraf hører til Modersmaalels Vid-
staaende ved Talebrugen men kan stige op lil Udtrykkenes høieste Provesteen, den virkelige Sandhed, hvor Ordet end bestaaer, thi som skabt maae vi jo betragte hver menneskelig Egenskab, og Vidskaben gaaer ud paa at skabe en Verden af Visheder i Fornuften og et Billede af den i Sproget. Man kunde sige at Videnskab var omtrent et ligesaa passende Udtryk, men herimod er det nok at indvende at man aldrig udvikler godt ved at indvikle, men forklarer slet ved at forvirre, og kunde vi da end slet ikke indsee hvorledes Videnskab er kommet til at betyde en afsondret Kreds af Visheder, maatte vi dog vogte os for at give det en anden Betydning, førend det var blevet almindelig klar Indsigt at det buide ombyttes eller forflyttes. Imidlertid kan man med Føie sige at Viden betyder noget Heelt, Sluttet, og lader sig altsaa kun med nogen Ret anvende paa en Sum af Kundskaber som ved Indskrænkningen til en beskrevet Kreds faaer en tilsyneladende Heelhed, da derimod Vidskaben som en her uendelig Stræben, og Nærmelse til et i Støvet uopnaaelig, Maal, blev tom Pral, naa,
skab under Betragtningen af de substantiviske Endelfer, blandt hvilke Skab, Maal og Dom især fortjene besynderlig Opmærksomhed.
ben kaldte sig Videnskab. Derimod kan og mage Videnskabelig hed bruges fornemmelig om hvad der staaer i nøie Forbindelse med Vidskab, ihi baade tillader den sædvanlige Brug af dette Udtryk, der mest kun har været et Bagord, os dette, og da Vidskabens Maal upaatvivlelig er fuldtom, men Videnskab, tillader Sandhed det med, saa det er unødvendigt at skabe nye Ord som vidskabelig og Vidskabelighed, der vel ei kunde kaldes udanske, da de have Ligheden i selskabelig og venskabelig for sig, men synes dog at støde Øret og vilde i det mindste endnu mere forvilde end veilede danske Læsere.
Efter denne Fortale, som man kanskee nok vil kalde overflødig og tor, men neppe sværmerisk og ugrundet, kommer Spørgsmaalet om Vidskabens Hensigt og Vilkaar, og her er det da aabenbart at den Vide-Lyst og Lære søm det er værd at kalde Vidskab, som er sand Vidskab, maae gaae ud paa Tilværelsens Forklaring, ligesom det fremdeles er indlysende, at Tilværelsen først da er forklaret, naar man har klart Begreb om dens Grund og Ophav, Vilkaar og Betydning, Hensigt og Maal. Et andet Spørgsmaal er om Tilværelsens Grund og Maal kan umiddelbar være Gienstanden for menneskkelig Vid-
 
113
skab, eller med andre Ord, hvorvidt vi af den blotte Fornuft kan forklare Tilværelsen, hvorvidt vi med den kan omfatte Altings Grund og Øie, meed, hvad vi med eet Ord kalde Gud. Delte forudsættes aabenbar af den hele Philosophie der paastod, at man intet skulde antage for Sandhed i aandelige Ting, uden hvod man med sin Fornuft lunde begribe, thi ligesom vi legemlig kun taa begribe hvad vi kan omfatte og omspænde, saaledes kan vi ogsaa umulig med Fornuften begribe hvod der overgaaer dens Fatte-Evne, thi den kan bog ligesaa umulig som den legemlige Haand fatte noget større end sig selv. Om vi altsaa kan begribe det Høieste, det Første og det Sidste, beroer aabenbar paa om vi selv er det Høieste, det Første og det Sidste, thi over os selv kan vel Indbildningskraft og Følelse men Fornuften aldrig komme, fordi den da maatte holde op at være sig selv, holde op at være klar, uimodsigelig Bevidsthed, holde op al fatte og begribe, være Fornuft og Ufornuft tillige, ophæve sig selv og dog virke med alle sine Egenskaber; hvad der er uimodsigelig umueligt. Det Spørgsmaal hvorpaa Tidens Philosopher altsaa skulde tygget Drov for de vilde give os Videnskab pm de guddømmelige Ting, skulde været om en 
 
114
saadan er mulig, eller med andre Ord om guddommelig og menneskelig er eet og det samme, om Mennesket virkelig er sin egen Gud. om Mennesket er af sig selv (uafhængig) eller dog i sig selv (fri i strængeste Forstand) thi derpaa alene kommer det an, og det er jo dog Fjas med al vor Videnskab om Gud, dersom det er vist at vi ikke kan begribe Gud, thi Begrøber som vi ikke selv kan begribe, er dog vel ikke vore Begrøber, maae jo nødvendig, enten de ere falske eller sande være en høiere Aands Begrøber som vi ved Troe tilegne os. Det er altsaa uimodsigelig vist at er der ogsaa kun en eneste Forestilling, som vor Fornuft ikke kan begribe, da er den ikke heller det Høieste, thi for det Høieste er intet for høit. Nu er imidlertid Begrebet om at være af sig selv, være uafhængig, være sin egen Fader og Livsgrund, være Gnd, det er et Begreb hvis Virkelighed er uimodsigelig, thi vi maae kalde det hvad vi vil, noget maae vi dog kalde evigt, noget maae der dog være som aldrig har begyndt, og hvad der ikke har begyndt er nødvendig usoranderligt, og maae begribe sig selv som saadant, dersom der ellers er noget Begreb til, og det Begreb maaø da enten være i os eller over os; men nu veed vi at det staaer kun fot es, og vi staae for det og 
 
115
maae standse og erklære at det er os ubegribeligt, og det er da uimodsigeligt at enten maae man paastaae at Tilværelsen ce grundig forklæret uden at dens Grund er begrebet, eller og tilstaae at al Videnskab om den evige, uafhængige Værelse er os umulig, fordi den som al Tilværelses nødvendige Grundbegreb er os ubegribelig.
Alt dette lod sig endnu langt strængere og klarere bevise, men deels maae det være klart nok før uindtagne Læsere, og deels er det her ikke Stedet til en udførlig Udvikling, kun i Korthed maatte jeg minde om disse aabenbare Sandheder, for at man ei skal med noget Skin kunne sige det er en sværs merisk Paastand at den Tidsalder som vil begribe hvad den skal troe, og mener at noget er afbeviist naar man beviser at det er et Menneske ubegribeligt, at den er ingenlunde fornuftig eller philosophisk, men netop det Modsatte.
Om nu det attende Aarhundrede havde mindste Adkomst til at hedde det philosophiske, behover ikke vidtøftig at undersøges, men om man kan ønske et saadant, om Vidskab overalt har nogen Værd og fornuftig Hensigt, da den ei kan give nogen umiddelbar Exkiendelse af det Evige og Guddommelige, da vi ei kan begribe Gud, det er et andet saare vigtigt Spørgsmaal, vigtigt siger jeg, ikke ubetin-
 
116
Det, men under den Betingelse, at det selv paatrænger sig, som det aabenbar giør hos hver eftertænksøm Mand i den nærværende Tid.
Dette Spørgsmaal kan ingenlunde afgiøres ved Philosophiens Historie, thi at Fornuften, naar den vil bedømme hvad den ikke forstaaer, tager mærkelig feil, og forvilder yver som følger den, beviser intet mod Nytten af dens rette Blug; kan det end, som jeg troer, bevises, at Fornuften hidindtil stedse naar den i Aandens Rige vilde gaae paa sin egen Haand, foer saare meget vild, saa bevises der- ved kun, at den ikke vilde oppebie sin Time, men ligesom der af et selvklogt Barn upaatvivlelig kan ved Underviisning og Tugt blive et fornuftigt, saaledes kan en selvklog Fornuft ogsaa blive klog, og naar man er klog, vil man ikke uden hvad man kan og kives ikke med sin Overmand; at Fornuften i Menneske-Slægten ligesom i det enkelte Menneske er Begrebet og Udtrykket for den aandelige Vext og Udvikling, kan ikke nægtes, og man indseer da let, at baade kan den komme til at begribe hvad den for aldrig har begrebet, og den maae komme dertil, hvis dens Bane ei ubetimelig afskiæres. Spørgsmaalet bliver da om Fornuften i Følge sine Vilkaar kan komme til at begribe noget som er af Vigtighed for det aandelige Menneske og 
 
117
derpaa er Svaret let, thi Fornuften maa kunne komme til at begribe sig selv og Alt hvad der hører under dette Begreb, altsaa det hele timelige Menneske og alt det Timelige, thi Mennesket er alt det Timeliges Middelpunkt, og det maae ba kunne begribes i Mennesket. Fremdeles, da ligesom enhver Fornuft maae være beskikket og forordnet, skabt og skikket lil at begribe hvad den kan, saaledes indsee vi og let, at uagtet det Timelige ingenlunde kan forklare det Evige, maatte dog det Timeliges Fors klaring have den mest afgiørende Indflydelse paa Menneskets Vished om det Evige og bringe en middelbar, billedlig Erkiendelse tilveje, thi det Timelige kan jo i Sandheden kun være et Billede af det Evige, og naar man klarlig begriber et sandfærdigt Billede, da veed man jo hvad det betegner og begriber, uagtet man ikke begriber det Afbildede selv.
At begribe sig selv i Sandheden det er da det store Maal sor den menneskelige Fornuft, Høiden af menneskelig Vidskab, og det første Stridt dertil er Fornuftens aandelige Selv-Bevidsthed i Sandheden, Bedkiendelse af sig selv i sit sande For, hold til det Evige, til den guddommelige Fornuft og Sandhed.
Ikke vil jeg her udvikle hvad der er aabenbart, at Folkenes Fornuft ligesaalidt er aandelig selvbe-
 
118
vidst i deres første Aldre som det enkelie Menneskes er det sandselig i Barndommen, eller bliver det klart sor i Manddommen, ikke heller vil jeg her bevise, hvad der imidlertid er vist, at ingen Fvrnuft bliver selvbevidst i Sandheden, dersom den ikke all for var i Sandheden formedelst Troen, men jeg vil kun giøre opmærksom paa, at saavist som der er noget Aandeligt ö Oversandselige i Mennesket, saavist er den Fornuft der nægter det Aandeliges Virkelighed aldeles vanvittig, og saavist som Fornuften ei kan begribe en Værelse af sig selv, saavist er den blevet sig selv bevidst i Løgnen, naar den tillægger sig aandelig Uafhængighed, ja det samme er Tilfældet, naar den udgiver sig sor selvstændig, for at have Livet i sig selv, thi den kan ikke begribe en selvstændig Fornuft, den i sig selv levende Sandbed, og hvad den ikke kan begribe, det er den ikke heller, thi Fornuften er jo slet ikke udenfor saavidt den begriber, den er et Begreb, og i os et timeligt Begreb der umulig kan begribe noget Evigt og Uforanderligt, og det Selvstændige er Evigt, den i sig selv levende Sandhed er uforanderlig. Naar altsaa den menneskelige Fornuft bliver sig selv vaer i Sandheden, da bliver den sig vaer som et timeligt, afhængigt Begreb, dødt i sig selv, kun levende i Sandheds-Kiærlighed. Jeg er sande- 
 
119
lig tii, jeg er sandelig i Tiden, jeg er det Timeliges Sandemand, det er den selvbevidste For-"nufts første sanddru Tale, og nu farer den fort og siger, delte Begreb er uimodsigeligt, det kan ingen Fornuft modsige uden at modsige sig selv, og derved bevise dets Sandhed, hvad der altsaa er mig ligesaa klart og vist som min Tilværelse, det er ligeledes uimodsigeligt, det er timelig Sandhed ligesom leg, thi det er sandelig i mig. Men, spørger den sig selv, hvad er evig Sandhed? og svarer: det kan jeg ikke begribe, thi den indbegriber mig, men det kan jeg begribe, at intet som udelukker mig kan være evig Sandhed, og at Alt hvad der maae være evig sandt for at jeg kan være hvad jeg er, det er evig Sandhed, thi jeg er det timelige Billede af den evige Sandhed.
Naar Fornuften saaledes er kommet paa det Rene med sig selv, da først kan den beklæde sin aandelige Domstol, og demme ei efter Vild eller Skin men efter Sandhed, efter Sandhedens evige Grundlov, Modsigelsens Grundsætning, Alt hvad dør i dens Lys forklarer sig, det bedømmer ben, og alt andet lader den staae ved sit Værd, lige bange for at bifalde Legn og nægte Sandhed, som den begriber er i Grunden eet og det samme, thi der kan ingen Løgn være som jo har en modsat 
 
120
Sandhed, da Løgnen intet er uden en Nægtelse af Sandheden, da ethvert Nei forudsætter et Ja man ei vil bifalde.
Holde vi nu fast ved den klare Sandhed at det er det timelige Menneske vor Fornuft kan og skal begribe, da indsee vi let at al sand Vidskab maae i ille Maader være historisk; historisk fordi For, nuften finder intet i sig selv uden Maalestokken sor timelig Sandhed, og maae udenfor sig søge Vidskabens Indhold, hislorisk, fordi Mennesket udvikler sig i Tiden og kan kun begribes i den, historisk, fordi den maae være stykkeviis og kan kun sluttes med Tiden. Heraf følger først at endver Vidskabs-Lære som ei forklarer Krøniken er falsk, og dernæst at enhver saadan der udgiver sig for at være færdig, ethvert philosophisk System er fom Heelt en stor Legn, hvormegen Sandhed det end i det Enkelte kan have, thi er det Mennesket som skal begribes, odvikler Mennesket sig i Tiden, og er Fornuften Udtrykket for det sig giennem Tiden udviklende menneskelige Begreb, da kan vi jo under Tidens Lob ei have noget sandt Begreb om Menneske eller menneskelig Vidskab uden som om noget der er i Begreb med at udvikle sig, og ei i Sandhed begribe mere end hvad der alt er udviklet, eftersom Begrebet just er det eneste som udvikler sig. Heraf følger ende-
 
121
lig, at dersom det ogsaa var muligt at Fornuften kunde udvikle sig i Sandhed uden foreløbig Sandheds-Kundskab, saa var den deg ikke nogensinde under Tidens Lob istand til at fyldestgiøre Mennesket, give ham et fuldstændigt og klart Begreb om Mennesket i sin hele Fylde. Bekymret og uvis maatte da alligevel det alvorlige Menneske vanke i Verden lige lil Dagenes Ende, uvis om sine vigtigste, evige Forhold, ja uden et eneste fuldklart aandeligt Begreb, thi intet er fuldklart uden i sin fuldstændige Heelhed. Men er Begrebet en Udvikling i Mennesket, da maae den Sandhed som skal udvikles alt forud vare indviklet tilstæde, hvad der i Mennesket skal klare sig maae han forud have som dunkelt, hvad han skal komme til at begribe maae han have troet, hvad Fornuften skal fatte maae den forefinde, ligesaalidt som Haanden kan den frembringe hvad den skal begribe. Det er jo og indlysende, at skal Mennesket nogensinde komme til at fatte og begribe sig i Sandhed, som den evige Sandheds jordiske Billede, da maae han virkelig være det, have været del ligefra Begyndelsen, da maae den evige Sandhed have aabenbaret sig i ham og for ham ligefra og i hans, Begyndelse, da maae den evige Sandhed selv have indaandet ham Livet, og ladet ham i Aanden here 
 
122
fin Røst, thi den levende Sandhed kan ikke fornægte sig selv, ei aabenbare sig i et timeligt Liv og dog skjule sig sor det, thi det var Selvmodsigelse.
Den evige Sandheds Aabenbarelse i Tiden, det er da hvad Fornuften er skabt lil igiennem Historien at begribe, thi Historien maae vise hvorledes Aabenbarelsen er skeel, maae udirykke den evige Sandheds timelige Billede, og dette Billede, dette hvorledes er hvad Fornuften skal begribe.
Ikte vil jeg her indlade mig paa hvad heraf følger om en fornuftig Betragtning af de guddommelige Aabenbaringer hvor om Historien melder, thi her er Talen om den Aabenbaring Historien uvitterlig udgiør og beskriver, jeg taler ikke her om enkelte Personer eller Omstændigheder, men om det Uimodsigelige i Historien, om dens Gang og Mindesmærker, om Folkeslagene, deres Bedrifter og Hændelser i det store, deres Efterladenskaber, som ei kan hore andre til, og hvori de maae have afpræget sig som Lemmer af Menneske-Slægten, thi som saadanne ere de varige, uagtet det Liv de fore, som enkelte og adskilte Stater maatte forgaae. Naar vi saaledes betragte Historien, da indsee vi let, at den baade maae neie adspørges af hver sandhedskiærlig Gransker og at den maae kunne give visse 
 
123
eg viglige Svar, da den er en Vediist hvori Mennesket med Nødvendighed har maattet udtrykke sine sande Vilkaar, og et Ord hvori Sandhed maae have forkyndt sin Dom over Menneskenes Anslag og Adfærd. Kun i Historien sinde vi Mennesket saa fuldstændigt som hm hidindtil er aabenbaret, kun i Historien aabenbarer Mennesket sin Virkelighed og sande Stikkels?, som der ei lader sig vølge for Efterslægtens Øine. Vel er det ligefrem at Tænkeren forsi og fremmerst skal adspørge sig selv, og vorder først derved dygng til rettelig at adspørge Historien; men ligesaavist er det aandelig Vanvittighed, naar en enkelt Mand eller Tidsalder vil af sig selv forklare Mennesket, der jo ikke kan være fuldstændig aabenbaret uden i Den forn er det hele Menneskelivs endelige Udbytte, det sande, forklarede Menneske selv, eller med christelige Udtryk: Menneskens Son forklaret i Guds Sen. Det er saaledes unægteligt at de gamle Dage aabenbare en aandelig Indbildnings Kraft og Følelse, som ingen finder enten hos sig selv eller Andre i den nærværende Tid, og dog maae jo disse Ting forklares, før Mennesket kan forstaae og begribe sig selv, for Fornuften kan begribe sig selv som en Udvikling af den menneskelige Aand, før den 
 
124
kan begribe og forklare alt Menneskeligt i sig. det er da aabenbart hvad en i Sandhed felvbevidst Fornuft maae demme om hvad man har kaldt den rene speculative Philosophie, for Daarskab maae dan ligefrem erklære sligt, med mindre Philosophen i Sandhed var Indbegrebet af den hele Historie, havde i sig alle de menneskelige Egenskaber, i aldeles ubesmittet Samfund og i den høieste Udvikling, thi at gruble selvstændig over de menneskelige Vilkaar, det er jo at randsage sig selv, og at kalde sin igen Forklaring almcengyldig er at sætte sig for det fuldstændige og fuldkomne Menneske, at tage sin Erfaring for Menneskets hele Historie, og naar nu et enkelt, ikke ubesmittet Menneskens Barn giør det, ja giør det endog forend alt det Menneskeligt der skal vederfares ham, er skeet, for han har prøvet at døe f. Ex. da er han jo en Daare, hvis Blindhed man maae beklage, men hvis Ledsagelse Ned i Graven man aldrig kan fristes til at betjene sig af, med mindre man selv er blind.
Naar nu en Fornuft med opladte Øine, en opvakt Fornuft, hvilket netop er det samme som en i Sandhed selvbevidst, sand aandelig Fornuft, indkalder det attende Aarhundrtde for fin Domstol, noget hvortil den er i alle Maader beføiet og forpligtet, da maae jo Dommen vorde at et mindre 
 
125 
og vigtige Svar, da den er en Bedrift hvdri Mennesket med Nødvendighed yar maattet udtrykke sine sande Vilkaar, og et Ord yvori Sandhed maae have forkyndt sin Dom over Menneskenes Anslag og Adfærd. Kun i Historien sinde vi Mennesket saa fuldstændigt som han hidindtil er aabenbaret, kun i Historien aabenbarer Mennesket sin Virkelighed og sande Skikkelse, som der ei lader sig dylge for Efterslægtens Øine. Vel er det ligefrem at Tænkeren først og fremmerst skal adspørge sig selv, og vorder først derved dygtig til rettelig at adspørge Historien i men ligesaavist er det aandelig Vanvittighed, naar en enkelt Mand eller Tidsalder vil af sig selv forklare Mennesket, der jo ikke kan være fuldstændig aabenbaret uden i Den som er det hele Menneskelivs endelige Udbytte, det sande, forklarede Menneske selv, eller med christelige Udtryk: Menneskens Son forklaret i Guds Søn. Det er saaledes unægteligt at de gamle Dage aabenbare en aandelig Indbildnings Kraft og Følelse, som ingen finder enten hos sig selv eller Andre i den nærværende Tid, og dog maae jø disso Ting forklares, før Mennesket kan forstaae og begribe sig selv, for Fornuften kan begribe sig selv som en Udvikling af den menneskelige Aand, før den 
126
kelte, fem Herder og Tyge Rotye stræbde med Aand at udspørge Historien, det er sandt, men var det Aathundredets Philosophie som drev dem dertil eller hindrede den! deri, bleve de hørte, eller bleve deres Bestræbelser anseete som forgiæves Forsøg paa med Historien at understøtte den faldende Kirke? Naar man ellers gav sig til at forklare Historien, lod man den da selv tale, eller lagde man den Ordene i Munden, søgde man af den at bevise sine Paastande om Menneskets Vilkaar, eller antog man dem for umiddelbar visse, og søgde kun, saa godt som muligt, at rime den med sine Paastande og hjalp sig med at nægte eller tvivle om dens Vidnes, byrd, naar de ei vilde give efter; naar man paatog sig at udvikle hvorledes Begivenheder vare oprundne og sammenkiædede. hvorledes Poesie og Konst havde frembragt sine Underværker, beviiste man da uimodsigelig at de angivne Aarsager og de allene kunde have de bekiendte Virkninger, gav man et klart Begreb om de menneskelige Cvner, beviiste man at de store Værker af den menneskelige Aand der ere nærværende, virkelig kunde blive til paa den Maade man beskrev, eller bestod den hele Forklaring i at man beskrev den Maade hvorpaa man selv vilde baaret sig ad, hvis man, hvad man dog maatte tilstaae man ikke lun-
 
127
de, skulde have frembragt og forbundet Vegivenhederne, udarbeidet Værkerne! Hver boglærd Mand veed godt hvad hertil maae svares, veed aodt at Historien slet ikke er enten begrebet eller forklaret saaledes, at det er unægteligt, at hvad man vilde fors klare, maatte, under de angivne Betingelser, nødvendig indtræske, og dog er det klart, at Naar et saadant unægteligt Beviis ei er ført da er intet forklaret, da er det hele kun en Gjætning, og beboves en saadan Gjætning til at rime noget Unægteligt i Historien med en af Fornuftens Paastande, da er der klart at Paastanden ei maae giælde for Sandhed, men heller sor Løgn, indtil Giætningen beviser sin Sandhed. Nu veed man imidlertid at lunt Tilfælde indtraf hvert Øieblik, naar man sammenlignede det attende Aarhundredes Fornuft Slutninger med Historiens Vidnesbyrd, og at altsaa intet Menneske kan for sin Samvittighed forsvare at antage og følge Slutninger, der ei have betalt Historien deres vitterlige Gield, men kun ved Udflugter søgt at undgaae den. Det er saaledes unægteligt at det attende Aarhundredes Fornuft har paastaaet at en heel Mængde Begivenheder og Skrifter som erklærede den for en Løgner, vare opdigtede eller forfalskede, men al den ingenlunde altid har beviist det, sin ikke beviist det om sine største og 
 
128
ærværdigste Anklagere, de bibelske Skrifter, det Høieste den prøvede paa var at bevise Muligheden af sin Paastands Sandhed, og drev det selv deri ikke videre end til at bevise hvad Paastanden selv beviiste, al den ingen Samvittighed vilde gjort sig over en saadan Opdigtelse eller Forfalskning, naar den havde sundet samme hensigtmæssig og kannet afstedkomme den. At forklare Muligheden af slige Opdigtelser dertil bragde den det aldrig, og Bevise! for Virkeligheden, klar Udvikling af en unæglelig Strid mellem dem og en uimodsigelig Vandhed, blev den aldeles kyldig tilligemed Beviset for fine Paastandes uimodsigelige Sandhed, og til denne Gield er betalt, ligger den som en Skielm i sin Grav, thi den har ikke indfriet sin Haandskrift, Men skrevet sig selv en falsk Qvittering, efterskrevet Historiens Haand og eftergjort dens Indseigl, og det saa klodset at enhver Historiens Kynding ei alene kan og maae bevidne Falsmaalet, men kan bevise det ved at fremlægge Fornuftens ufornægtelige Haandskrift med Historiens egenhændige Paategning, her klarlig udviser, at Historien maatte være vanvittig, hvis den havde erklæret en Gield for betalt der skal betales med og i ufødte Slægter.
Dette er da min ikke ugrundede Betænkning om det attende Aarhundredes Philosophie, og kan 
 
129
ben, som jeg mener, bevises at være uimodsigelig Sandhed, saa indseer man let at det nittende ei kan erhverve sig Adkomst til Navn af det philosophiske enten ved at følge eller fordomme det attende, men kun ved at giøre hvad det undlod, erkiende Historien for hvad den uimodsigelig maae være: Sandhedens virkelige Aabenbarelse, Menneskets virkelige Udvikling, Neden lil, Indbegrebet af og Provestenen for al menneskelig Videnskabelighed og dylle den som saadan med aabent Vie og utrættelig Flid; Uden at lade sig indbilde der enten i Natur Betragtningen, umiddelbar Anskuelse eller Sligt kau findes Nogen Gienvei til Historiens Maal, der jo umulig kan naaes før Dagenes Ende, og umulig pære andet end det Timeliges Forklaring, Saa øiensynligt dette imidlertid er, saa klart end Fornuft ten kan indsee Daarskabet i at ville anskue sit fuld, stændige Pegreb i sig selv eller i noget, saalænge Øiet som først den hele Historie kan danne og klare, endnu kun er i Færd og Begreb med at uddannes og oplades, maae man alligevel bekiende at Tidens Tegn synes intet mindre end at forjætte og bebude en saadan afgiørende historisk Retning, ja man kan frilig paastaae og uimodsigelig bevise at den er umulig uden en saa gjennemgribende Omvendelse og Gienfødelse i Aandens Rige, som Fornuften maa 
 
130
talde urimelig, forbi den, menneskelig talt, et aldeles umulig. Dette kan giøres indlysende ved at fremstille hvad der behøves til rettelig at adspørge Historien og forstaae dens Svar, noget jeg vil prøve paa i en egen Afhandling om historisk Vidskab eller Krønikens Vidnesbyrd. Vel maatte saadant synes unyttigt, naar det er urimeligt at man vil vorde dygtig lil Arbeidet, men det er ikke desmindre vist, at Arbeidet skal giøres, at Historien skal naae sit Maal, at alt det Timelige skal forklares i Sandhed, og det er da kun Spørgsmaalet hvor og i hvem det skal skee, hvilket Folk under Himlen der vil lade sig opvække til i aandelig Kamp at indtage Riget ö Historien, sor hvilket Folk den deilige Arv er beredt og Snorene saldne paa de liflige Steder. At hver Mand som veed hvad det er, inderlig ønsker sit Folk at fole Lysten og annamme Kraften og indhøste Velsignelsen, er naturligt, og hvad jeg haaber om det Folk af hvis Rod mit Vie udsprang, det har jeg mangen Gang sagt, og ihvor jeg end vender mig, blevæger jeg mig i det, og uden det maatte jeg angre hvert Ord jeg taledø her.
Kong Svend var gift med Gunnild, en Dotter af Svend Haagensen Jarl og deres Søn heed Svend, men Kongen havde mange Børn udenom, og deriblandt ikke mindre end fjorten Sønner som kom til Skiels Aar og Alder. Den allerældste heed Knud men han døde, endnu medens Faderen levede, paa en Romer Reise, den Anden heed Harald, den Tredie var Hellig Knud, den Flerde heed Ole, den Femte Svend, den Sjette Erik Eiegod og saa fort videre: Thorgisel, Sigurd, Bent, Bjørn, Guttorm, Amund, Niels og Ulv med Tilnavn Ubbe. Thorgisel var paa modrene Side af stor Slægt østerinde i Garderige, der blev han opfodr og ophøiet til Konge, og saae aldrig Dannemark siden, og Sigurd Svendsen fik sit Banesaar ude i Venden. Kong Svend havde ogsaa to Døttre, hvoraf den ene, som heed Inger, fik Kong Ole Kyrre i Norge, og den anden, Ragnild, fik en Son af Eskild Er, lingsen, som heed Svend, og avlede med ham Knud paa Vole, 
 
132
Denne Kong Svend var saa fiin og livsalig en Drot, at aldrig har nogen Danner-Konge været Mere almindelig elsket end han, og han sad skikkelig længe paa Tronen, men nu begav det sig, ni og tyve Aar ester Magnus hin Godes -Død, at Svend par østerpaa i Iylland og boldt et Thing, hvor der var fuldt med Folk, og hvor han s lo flux log Ordet, talede, og sagde: Dannemænd! Gud lønne og velsigne eder for al den Kiærlighed, Hørighed og Lydighed som I saalænge have skiænket og beteet Mig, og som jeg haaber end at sinde i en vigtig Sag, der ligger mig paa Hierte! Arelds-Loven, Dannemænd! holdt jeg i Ære indtil denne Dag, Men hvad jeg nu har før, vil synes eder som ei Brud paa den, og er det virkelig. Min Bon er nemlig den, om I tillade at jeg keiser selv en Konge efter mig, og derom beder jeg for den Sags skyld, at mine Sønner ere baade mange og mandhaftige, og jeg vilde heller selv domme dem imellem om Krone og Spir, end at de siden skat lade Sværd skifte Arv og opfylde Landet med Kiv og Kamp. Det Var kort og godt hvad Kongen sagde og der han Havs de udtalt, fik han høirøstet Bifald, og lil et Vidnesbyrd om hans Livsalighed og den store Kiærlighed hvormed hele Folket elskede ham, sagde alle med len Vund Ja lil hans Bøn, og det blev lovfast 
 
133
med Vaabentag stadfæstet, at Kong Svend maatte keise til Danner-Konge efter sig, hvilken iblandt fine Sønner han vilde. Derpaa tog Kongen atter til Orde og sagde: Harald er. som I veed, min Førstefødte, men Knud er i Sind og Hu den mest Fuldvoxne, den dygtigste og dristigste blandt alle Mine Sønner, han er og allerede vel folsøgt i Herrefærd og er i mine Øine dueligst til Konge, thi keiser jeg nu ham til Konge efter mig.
Nu blev da Thinget opløst og Kongen vendte tilbage til Sudtorp, saa heed den Bye hvor han dengang laae paa Giæsterie, men saasnart han kom hjem til sit Herberge, lod han sin Æng rede, lagde sig og stod aldrig op mere, thi det blev dans' Helsot. Derpaa blev hans Liig fort til Ringsted og der stædt til Jorde, eftersom Kalf Manesen siger i fin Vise om Hellig: Knud, at Kong Svends Liig blev paa fjorten Dage fort med stor Hæder og Ære og stadseligt Følge fra Iylland til Ringsted *).
*) Man seer let at Skjalden godt kunde sige det, uden at mene dermed at Svend blev begravet i Ringsted som vi veed, han ikke blev, men des er meget begribeligt at Saga-Skriveren sandt den Meniug i Verset, og troede trøstig at kunne sætte denne Hjemmel mod Saros. Imidlertid kan det være meget rimeligt, at Toget først kun gik til Ringsted og at Liget virkelig
Kongen døde den 29de April og havde ba været ni og tyve Aar Konge i Dannemark siden Magnus bode, og desforuden to Aar, da han stred med Magnus om Niget, og hans Dødsaar var det tiende ester Harald Haardraades Fald i Engeland, men det fyrgetivende ester Gamle-Knuds Afgang.
Kong Svend var en overmaade smuk Mand baade stor og stærk, dei hos venlig og nedladende, gavmild og veltalende, myndig, retviis og taalmodig; ligeledes var han og en uforsagt og drabelig Kæmpe, men i Krig var som sagt, Lykken ham falsk. Nisaa-Visen som Steen Herdisasen gjorde om Kong Harald Haardraade, giver ham følgende lov:
Vel min Tunge høilig priser
Ham der Ravn paa Val bespiser,
Aldrig vil den dog beskiæmme
Ham der Guldet skifter hjemme,
Skam faae den som ei vil snyde;
Sjelden for man saae om Lande
Kæmper to saa lige tække
Tales ved med Odd og Egge.
blev bisat der, medens man meldte Ankømsten for Biskoppen og føiede Anstalt til Begravelsen, som jo nødvendig maatte medtage nogen Tid, inden alle Høvdinger fra Saelland og Smaaøerne bleve samlede.
Danner-Kongen ei med Rette
Nogen skal den Roes aftrætte:
Vid i Pande, Mod i Bringe,
Havde han som Staal i Klinge,
Maatte dan fra Val end flygte
Bøde skal tun Daners Rygte,
De der skulde ham omgiærde
Blunked for de blanke Sværde.
Uldrig saasnart var Kong Svend hensovet, før den yppedes stor Kiv og Trætte imellem hans efterladte Sønner, thi hver gik sine Veie og søgde at bestyrte sig med Venne-Raad og Bistand. Esbern Øejarl som var Sviger-Fader til Harald, lagde alle Aarer om Borde for at faae ham til Konge; han sit mange af de andre Høvdinger paa sin Tide, og de beraabde sig paa Arelds-Loven, som holdt til at den ældsie Kongeson var Riget næst, men de glemte hvad Kong Svend havde derom forordnet, og hvad de ham havde lovet. Kong Svends anden Søn 
 
136
Knud derimod laae med en stor og velbemandet Flaade og var nylig kommet hjem fra et Tog i Østerleden, hver han efter Kalve Sigende i Knuds-Drapen, havde overvundet ikke mindre end ti Konger.
Vegge Brødrene, Knud og Harald tog nu Veien til Jylland, thi paa Viborg Landsthing skulde Konge-Valget skee. Der blev da thinget i en stor Folke-Vrimmel,-og saasnart alle de Høvdinger man kunde vente, vare ankomne, begyndte man at tales ved, saa dit snart blev aabenlyst, til hvis Banner man hørde, men videre kom man ikke heller den hele udslagne Dag, og var da man holdt op ligesaa nær som da man begyndte. Dagen efter begyndte man forfra, men det Folket var samlet og nogle Taler holdt, da reiste sig en Bondemand midt i Folket, tog Ordet og sagde: nu i langsommelig Tid var det os Jyder som raadte for Konger at keise i Dannemarks Rige, og alt imens maatte Daner takke Gud for Konger de havde. Ja, hvad skal vi sige om Kongeu som vi havde sidst! han havde jo alle de Dele, den knøveste Konge kan eie *), og det er nu for det Første Mod i Bringen
*) Knøvhed betyder t Jydens Mund alt hvad der smyk, ker og pryder Folk, baade ude og inde, Alt hvad de
og Been i Næsen, saa han kan forsvare os imob alle de Vikinger vort Land har at plages med, vi trænge just til en Konge som har været med og tor staae for Skub og er vant til at fere Folket i Herrefærd baade til Lands og lil Vands *). Desforuden skal der ogsaa et eget baade Hoved og Sind til at være Konge, han skal have en sleben Tunge og godt kunne styre sig selv, men dog være haard til at straffe med Retten, han maae og have Sind til at give med den Høire som han tager med den Venstre, thi Udgift skal svare til Indtægt, og endelig er det ogsaa en Dyd ved en Konge at han et baade smuk og velskabt og kan føre sig godt i sine Kongelige Klæder. Skulde vi da ikke nu allerhelst tage den Mand til Konge som har al den Herlighed ved sig, jeg nu har opregnet, da en god Konge er os dog alle Dage til meer baade Gavn og Glæde end Arelds-Loven i al sin Kraft, og da nu Knud og ingen
kalde priseligt og Ordet har upaatvivlelig sin Rod i et Verbum som det Angelsachsiske: knavan at vide, kiende, da navnkundig og priselig er, som man veed, i Sprøgene eet.
*) Jeg veed godt hvad der kan indvendes mod at oversætte thar med lands ok laga: til Lands og Vands, Men jeg veed ingen angen rimelig Mening af de Ord, hvor de staae.
Anden kan rose sig af at være den Mand jeg her har beskrevet, saa vil vi' ogsaa have ham til vor Konge. Desforuden var Kong Svend saa god en Raadgiver for Land og Rige at vi vist ikke kan fare bedre end ved at give hans Ord Magt i siige Begivenheder der har saameget at betyde.
Herover blev Almuen høiroftet og fandt at det var en priselig Tale, men saa reiste Evind Bifta sig, som var en stormægtig Bonde og Esbern Jarls synderlig gode Ven, og saasnart man sik Ørenlyd, tog han til Orde, talede og sagde: vel maae vi klagelig bekiende at Forfatningen er vanskelig, men ikke destømindre fordrer Nodvendigheden at vi keise en Mand til vor Konge, og hvem kan ikke nok see at Knud har de fleste Egenskaber til at være Dannemarks Konge, skiondt man ikke kan nægte at vor Arelds-Lov hælder mere til en anden Side, vi vil da ingenlunde være ham imod, men tun sige det, at naar vi skal overtræde Loven, da er det hensigtmæssigt at alle Jord-Drotter og Høvdinger ere derom enige og give fælles Samtykke. Nu savne vi imidlertid paa Thinget Bjørn Kongesøn *),
*) I Texten staaer: Konungs Brodir men det kunde Evind jo ikke kalde ham dengang, og det er altsaa hans følgende Tilnavn Sagamanden vel foreløbig har brugt.
den ypperste og mest formaaende af Rigens Mænd, og det er ingen liden Vaande, da det maae synes raadeligt at have her tilstæde alle Rigers gode Mænd som ere noget formaa ende; maatte derfor mit Naad høres, vilde vi samles her i Morgen og da paa lovlig Maade keise os en Konge, uden st nægte at Knud maa synes Valget næst
Dermed blev Thinget oploft og Knud gik ombord paa sin Flaade, men samme Nat holdt Høvdingerne Samling og Raad i Nærværelse baade af Harald Svendsen og hans Sviger-Fader Esbern Jarl, Bjørn Konge Broder, Evind Bifre og mange af deres gode Venner som holdt paa Haralds Haand. Der holdt Evind Tale og sagde: saa sik vi da tinget i Dag med Knud, og det gik som jeg spaaede at Knud sit sin Sag i en ypperlig Gang, og i hvor uretfærdig den var, vidste han dog at mage det saa, at Alle gav ham Ret; det maae han tatte alle de glatte og trædske Ord for, som han havde lagt i Munden paa ham af vore Folk der tog Ordet og fik hele Almuen til at fuse frem og skrige i Munden paa hinanden at Knud skulde være deres Konge. For den Sags Skyld var det jeg afbrod Thinget, men vil vi endnu lænke paa at faae Harald til Ronge, da er der itte andet Raad end em man la 
 
140
mage det saa at Knud er afveien, og derfor maae vi see til at faae nogle snue og snilde Mænd som kan thinge med ham, medens de Andre holde et Lonthing og faae der Harald giort til Konge. Det Raad fandt almindeligt Bifald og gik igiennem, saa Evind selv med en stor Flok Bønder blev skikket hen at thinge med Knud. Thinger begyndte, Knud kom, stod op, og holdt en smuk, udførlig 2ale hvori han bad at Bønderne nu ester Aftale vilde give ham Kongenavn. Evind tog Svaret, bad Vønderne tøve til Esbern Jarl og de andre Høvdinger som man ventede, kem, thi sagde han, jo flere stormægtige Mænd der ved en saadan Leilighed ere tilstæde, desmere Ære, og jeg kan aldrig troe at nogen vil lukke sin Mund op imod os. Derpaa dreiede han af og gav sig til at opregue Knuds Egenskaber, og at udlægge vidt og dret, hvad han da ogsaa lunde sige med Sandhed, hvorlunde Knud iblandt alle Svends Sønner var aller, bedst skikket lil Konge. Derved trak han da Tiden og Talen ud, saalænge til der tom Bud, at nu vak Harald Svendsen kaaret og keiset til Dannemarks Konge. Saasnart Knud fik det Budskab at høre, reiste han sig, og gik hastelig bort, ned til sin Flaade, men da han kom ombord var alles Øine paa ham og ingen kunde begribe, hvordan det var fat, der var 
 
141
endog dem som meende han havde været saargjort, thi han var som et Blod over hele sit Ansigt. Han satte sig ned paa Høisæde-Kisten og der blev han siddende taus som en Mur til langt op ad Dagen, der var heller ingen saa næsviis at tale ham til.
Imidlertid søgde Evind flux hen til Harald og Esbern Jarl og de andre Høvdinger som havde havt deres Fingre i Spillet, fortalde dem hvordan Sagerne stod og lagde til) at tog han ikke Feil, var nu Krigen for Dørren. Dertil gav de for Svar at eftersom det nu hængde i Hob, var der ikke andet for end at holde den Konge i Hævd de selv havde keiset. Ja, sagde Evind, naar jeg maatte raade, skulde man dog byde Knud Forlig thi I kan troe, giør han sig udtil Beens, faae I jert Læs Men, svarede Esbern Jarl, saa kiender man itte Knuds Stolthed, naar man tænker, den laber sig forsone ved Bod. Ja vist er Knud baade glum og stolt, sagde Evind, men han er tillige klog og gudsfrygtig, og indseer godt hvor betænkeligt det er at yppe Krig med sin egen Broder, imidlertid forstaaer sig selv, det nytter ikke at nægte ham meer end netop Kronen, om det skal lykkes. Hvad skulde man da vel byde ham, meener du, sagde Jarlen. Sælland 
 
142
som et Grevskab, svarede Evind, og edeligt kofte af alle Dane-Høvdinger, at døer Harald først, skal han være Konge, enten der saa er faa eller mange af Svends Sønner igien. Men Knud nøies ikke med mindre end Kronen sagde Jarlen. Det vil komme an paa en Prove, svarede Evind, og vil I, skal jeg endda gierne selv være eders Bud til Knud i den Begivenhed. Dertil svarede alle Ja, og Evind tog afsted, kom ombord, fandt Knud og rygtede sit Ærende. Knud svarede ikke strax men efter nogen Betænkning tog han saa lil Orde, ja sagde han, Folk vil sige jeg har Skam af mit Valg, men dog vil jeg hellere undvære Kronen end med Staalhandske vriste den fra Harald min Broder, for Resten domme Gud os imellem! Saa sluttede da Evind Forlig med Knud, kyste ham paa Haanden og drog med Forlov til Harald, som vedtog Forliget og lod det edelig stadfæste.
Paa deu Maade blev da Harald Svendsen Konge i Dannemark, og Knud Jarl i Sælland og imellem 
 
143
be to var immer slden godt Forligelsemaal og Broderskab, men Svends andre Sønner som ingen Deel havde faaet i Riget, vare kun ilde tilfreds med det Skifte, og opvakde megen Tummel i Landet som følgende Vers stadfæster:
Op, lil Vaaben! Hornet kalder,
Høit det over Danmark gjalder,
Sønnerne af Svend hin giæve
Arv med Oddetungen kræve,
Harald mod den Broder-Skare,
Skal med Staal sin Stol forsvare,
Kan med Æren det han mægte
Mester er han i at fægte *).
Harald var en meget sagtfærdig og uanseelig Mand og havde hverken Lyst eller Gaver til at tale for sig, saa at Andre for det meste maatte føre Ordet for ham paa Thinge; naar noget af Vigtighed skulde afgiøres var han heller aldrig hjemme, og Krig var slet ikke hans Vag I sin Omgiængelse med Folket var han saa forknyt og gemeen, at de havde ingen Ag,
*) I Texten staaer XI Brødre?, men paa den Maade maatte Knud regnes nu o. Overalt er der en besynderlig Forskiel imellem Fortællingen her og Saros Beretning, skiøndt de itte ere hær saa modsigende, som det ved første Øiekast kan synes.
telse for ham, men gjorde hardtad alt hvad de vilde, og kaldte ham til Spot Harald Hein, eller Harald Hvedsteen. Efter sire Aars Forlob tog han sin Helsot.
Efter Haralds Afgang holdt de Danske en Forsamling paa Viborg Landsthing hvor Kongerne immer skulde vælges, og der blev da Knud med alle Høvdingers Samtykke keist til Konge over Dannemarks Rige. Han var ligefra først af en myndig og bydende Herre og lod paa ei Thing han holdt de Ord falde: min Broder Kong Harald meende jer det godt og var blød og omgiængelig, men det var Takken han sik af jer Danske, at I giorde Nar ad jer Konge og kaldte ham spotviis en Hvedsteen, men siden I da ikke havde Been til at bære gode Dage, saa skal I nu faae Løn fom forskyldt, og i mig skal I sinde en Kampesteen, som er haard tilgavns. Saaledes hændte det sig ogsaa da Knud reiste om i Ri-
 
145
get, at han kom seilende til Halland og bad, paa et Thing han der holdt, Indbyggerne om Befordring igiennem Landet. En af Bønderne som var den kløgtigste og pleiede Van at føre Ordet, stod da op og holdt Tale og sagde reent ud at Kongen skulde nøies med hvad Areldsloven bestemte, og at Bønderne vilde ingenlunde taale at der blev dem mere Tynge lagt paa. Den Tlle klang godt i Almuens Øren, saa de gjorde stort Brall og raabde at saadant skulde det være, og de vilde ingen Uret eller nye Paalæg vide af at sige. Kongen lod dem snakke, men da de fik afknurret, tog han til Orde og sagde: det maae jeg lide jer for, Bondemænd! at I sige, jeg skal nøies med min Rettighed, thi følgelig vil I unde mig min Rettighed, og tillade at jeg lyser min Eiendom i Fred. Dertil svarede alle Ja. Nu da, sagde Kongen, saa vil jeg hermed have eder Hallandsfarer forbudt og formeent at tøire eller græsse i mine Skove her trindt omkring, det nære sig Sviin eller andet Kræ. Over det Ord tabde Bønderne baade Nikse og Mund, thi nu kunde de see det var dem der fik Skam, aldenstund Kongens Skove gaae langs ned ad Landet, og Hallandsfarerne altid har holdt Mængde af Sviin som sik Føden der under Eeg og Vog. Det var da en gal Regning, den samme, og der blev ikke andet for end 
 
146
at Bønderne maatte med Haand og Mund love Kongen Alt hvad han forlangde, og den Bonde, der havde staaet ham værst i Næse maatte paa Ste, den bode med Livet. Derpaa drog Knud giennem Halland som hang Forsæt var, og sad i Rette, men da han saa kom ind i Skaane, og holdt der en Tale paa Landsthinget, som Venderne syndes var alt for drøi, gav de sig til at giøre Støi, og raabde alle med een Mund at det kunde ikke nytte hvad Kongen forlangde, af dem skulde han ikke faae Døit eller Gran meer end Loven holdt til. I er et snildt Folk, I Skaaninger! sagde Kongen, der han fik Ørenlyd, thi seer jeg ret paa eders Anflalter, maae I have spurgt hvad der blev Enden paa Legen i Halland, og har nu hittet paa et meget snildere Raad end det Lands Folk, til at nægte hvad jeg forlanger, saa jeg vel skal bare mig for at sigte Een af jer for Ukvemsord; men imidlertid vil jeg dog forlange af jer som af Hallandsfarrne, at I lade mig have Raadighed over min Eiendom og Lov til at lyse den i Fred. Alle svarede Ja. Nu, sagde Kongen, saa er det da alle Mand vitterligt hvad der i Dannemark er Kongens Gods, og hvad der er Bondens, eller har I noget derimod at indvende at Alt hvad Øde er i Riget hører Kongen til? Der kom slet ingen Modsigelse, men det var alles Ol 
 
147
ilt vild Mark, Søe og andre ode Steder laae til Kongens Gods. Vel, sagde Kongen, saa paastaaer jeg herved min Ejendoms-Net over Øresund, og vil have eder det sædvanlige Fiskerie der med Alle forbudt, siden I slet intet vil giøre for min Skyld, eller betænke mit Tarv. Det Ord lukde Øinene op paa Folket, alle saa kunde de skiønne at Vonden haabede itte ved at miste Sildefangsten i Øresund, og greb da til samme Naad som Hallandsfarrne, at krybe til Korset og love Alt hvad Kongen forlangde, og dermed var Rettergangen ude.
Ligesaa myndig en Konge som Knud var, saa stræng retfærdig var han tillige og afskaffede mange Uordener som havde taget Overhaand i Harald Hems Dage, fordi hardtad al Uskikkelighed saavel af indenlandsk Folk som Vikinger, baade Kurer og andre Østerlændinger, var gaaet ustraffet hen. Da Knud derimod blev Konge værgede han Riger kraftelig og lod ingen Hedning stilles og stædes til lands eller Vands, saa at ingen turde ufrede Dans nemarks Kytter og Strømme af Frygt for hans Magt og Herrefærd. Hver sandskyldig Tyv, hver Viking og Drabsmand, det være sig en Dansk eller en Udlænding, maatte bode med Livet, og hvem der lemlæstede nogen paa Haand eller Fod eller hvor det saa var, maatte smage Giengieldelsens Ret. Hans 
 
148
Strænghed og Straffedomme slog. Folk med saaban Rædsel at ingen turde stjæle i hans Rige, thi det var hans Oro at hvem der blev bestjaalet var det end sor ulaaset Mon eller grimeløs Hest skulde kun tye til ham og tage Erstatning, men Tyven vilde han raade for, og han gjorde ingen Forskiel paa Rige og Fattige, Store og Smaa, men derfor var og hans Retfærdighed de fornemme Folk en Torn i Øiet, hvis Frænder faldt for hans Dom paa deres Gier, ninger.
Sin Broder Erik giorde Kong Knud til Greve i Sælland med samme Rettighed som han selv havde havt for han blev Konge, og de holdt godt Broderskab alle deres levedage. Sin anden Broder Bent havde han immer i Gaarde hos sig, og det var en stor og stærk Mand med et deiligt indtagende Ansigt. Ole derimod, som var i Aar med Køngen, var lille og leed, og styg af Ansigt, men Munden stod ham godt bi, og han var en drabelig Krigsmand. Thor, 
 
149
gissel var, som sagt, blevet Konge i Garderige, og gjorde ingen Paastand paa Arv i Danmark.
Kong Knud var gift med Eble Hertug Baldevins Dotter i Flæmingeland 1), og havde med hende en Søn som heed Karl, men imidlertid hændte det sig at Kongen paa Hans Gæstereiser kom til et stort Gilde, og sit der den allerforste Aften Die paa en favr og fornem Præstekone, hvis Mage i Deilighed han knap kunde mindes nogentid at have seet. Til hende blev han da optænde af Elskov, kaldte paa sin Huusfoged, og befoel ham at førge for, at den Kone blev Kans Selskab om Natten Det gjorde ingen Gode at knye imod Kongens Ord, end sige at modstaae dem, og det gik da efter Kans Villie, Konen laae i den Seng der var redt til Kongen, da han om Aftenen gik til Hvile, og han lagde sig hos hende saasnart han var aftlædt. Da hans Tjenere efter 
 
150
Skik og Brug havde opvarter ham, gik de deres Vei, og Kongen vendte sig heel venlig lil Kvinden, Men da tog hun Ordet og sagde, Guds Fred, Herre! nu og altid! giør hvad I har Ære af, og kom ihu, at min Beskiæmmelse er Skam for Eder, thi efter som I holder saa i Landet over Tugt og Ærbarhed, tilkommer det og Eder at have selv de fineste Sæder, aldenstund I er alle Mands Hoved, og der, om raaber jeg til alle Kongers Konge, at Han, naar I stædes for Ham, vil høre Eders Bøn, som I nu hører min! Ja visselig vil jeg hørs Din Von, sagde Kongen, thi jeg seer at Du giør den af stor Hjertens Oprigtighed, og hvad Du begiærer klæder os bedst Koster det end nu nogen Overvindelse at tvinge sin Villie, saa er det dog Intet al regne mod den store Trængsel vor Herre Jesus Christus haver lidt for os. Dermed stod Kongen op, gik bort og fik sig en anden Seng. Om Morgenen efter lod Kongen den samme Præstekones Mand talde til sig, og sagde: Præst! vær god mod den Kone Du har, thi saa fiin og frimodig en Kvinde findes vel neppe i Dannemarks Rige. Dermed strøg Kongen en baade tung og dyrebar Ring af sin Finger, og sagde: see, denne Guldring, Præst, skal Du modtage af mig som Vennegave og Naadestegn, og giør Dig Nogen herefter Fortræd og Uskiel, saa tom kun Ul mig, og 
 
151
du skal faae Ret! Da nu Præsten begyndte meget surlig at lakke baade for Gunst og Gave som ginge paa Rad, sagde Kongen: vær Du kun ikke saa rund med dine Taksigelser, thi ikke saa var det et Benskabs, Stykke jeg havde i Sinde at gjort dig, tilgiv mig hlot, det er Alt hvad jeg forlanger! Det gjorde Præsten, som det lod heller end gierne, dermed skildtes de ad; og da Giæstebuds-Dagene der sammesteds vare fuldendte, drog Kongen videre fort.
Om Dannemark at tale, da er det et temmelig vidtløftigt Rige, men ligger meget adspredt, og Jylland som gaaer længst i Sønder, er det største Landskab i Riget. Der, nede i Hedebye, ligger det første danske Bispedomme, med halvfjerde hundrede Kirker, og med 130 Skibe ac udrede til Kongens Tjeneste. Derefter kommer Ribe-Stift som har 324 Kirker og udstyrer sex Snese Orlogsskibe, og saa kommer Aars med sin Bispestol, med 210 Kirker og halvfemsindstyve Skibe. Den fjerde Bispe-
 
152
stol er i Viborg, og det Stift med fine halvtrediehundrede Kirker, maae udrede dundrede Skibe. Her paa Lav i Jylland løder den store og navnkundige Limfjold fra Nor i Sender og skilles i Nordvest fra Havet ved en smal Kre som har faaet Navn efter Kong Harald Sigurdsen, der lod sine Skibe trække derover for at undslippe Svend Ulvsen, og kaldes derfor Haralds-Øre 1), som man kan læse i samme Kong Haralds Krønike. Østen 2) og Nordost for Limfjorden ligger det femte danske Bispedomme som kaldes Vendsyssel og har Hjøring til Hovedstad, bestaaer af halvandethundrede Kirkesogne, og udredet halvtredssindstyve Slibe. Hele Vester, Kysten fra Vendsyssel af og lige ned til Ribe, er hvad man kalder Jyllands Side, men der hvor Skilsmissen er mellem Fyen og Jylland, kalder man det Medelfar-Sund: I Fyen er den sjette danske Bispestoel, og det i en Bye hedder Odense, og i samme Landskab findes 300 Kirker og udredes et hundrede Skibe. Fra Fyen kommer man over Beltesund til Siæland, og der, i Roeskilde, er den syvende danske Bispestoel, og i det Landskab er 411 Kirker, samt 120 Sølæg-
1) Harboe-Øre.
2) Saavel i Text som Oversættelse staaer: vestenfør men i siige Ting maae man vel troe sine egne Øine bedre end nogen Pen,
ber. Oppe ved Nordsjælland gaaer Øresund og skiller det fra Skaane og Hallund, og i Skaane er den ottende danske Bispestoel, nemlig Erke - Stolen i Lund, som er den ypperste i Dannemarks Rige, og har under sig et Stift med halvfjerdehundrede Kirker, som udreder halvandethundrede Skib? i Ledingsfærd. Foruden disse Landskader ligge mellem Jylland og Skaane mange mærkelige Ølande, som vi ikke har nævnet, saasom: Samsøe der hører til Aars, og Lessøe der ligger under Viborg- Stist, fremdeles de fem Øer vestenfor Fyen, hvoraf Als hører under Hedebye, Laaland, Ærøe, Thorslund og Langeland under Fyen 1), og endelig Møen og Falster som høre under Siælands Stift. Bornholm ligger østerud til Søs fra Skaane, ligger til Erkestolen i kund, og er et stort Landskab med tolv Kongsgaarde og fjorten Kirker. Disse vidtløftige og folkerige Lan, de udgiorde i gamle Dage mange Kongeriger; men beherskes nu tilhobe af Danner-Kongen alene.
1) Dette anseer den latinske Oversætter for at være Meningen, og efter nøie Overlæg troer jeg ug det maae saa være. Ellers kunde man ogsaa nke at Thors-Lund sknide læses: Thors, Ilund, som hos Lyskander er Navnet paa hvad Pontoppidan lalder Ilumne.
Paa Regnerstæd 1) i Ribe Stift, boede en Dansker ved Navn Regner, efter hvem et Vand ogsaa er opkaldt og heder Regnersøe. Han var af sønderjydsk Herkomst, en stormægtig Mand og synderlig godt lidt hos Kong Svend Ulvsen, i hvis Tieneste haa stod lige til Døden skildte dem ad. Dernne Regner havde en Søn ved Navn Eigel, som var stor og stærk, driftig og drabelig tilgavns og en Krigsmand udaf forste Skuffe. Nu hændte det sig i Dannemark, at Aalge som var Lehnsmand paa Bornholm, og havde alle de tolv Kongsgaarde under sig, ved Deden afgik, og lod sin Plads staae ledig, hvilket da blev Kongen meldt med Begiering at han vilde raade Bod paa den Mangel og beskikke en ny Høvding i Lehnet. Paa samme Tid tom Eigel Regnersen til Kong Knud og tilbod ham sin tro Tjeneste med de Ord: jeg vil tjene eder, Herre, paa mine
1) Suhm glatter paa Randerup i Tsnder-Amt, men det har i paa Art, snarere maatte man giætte paa Ravnsøe, Ravnebek, Ravnholt og deslige i Riben-Stift, men jeg har intet Sted fundet rimeiigt.
Frofædres Viis, og den er eder vitterlig. Ja, svarede Kongen, du est en velvoxen, anseelig Karl, og du seller ikke for Manddom, men dit Ansigt spaaer just ikke det Bedste, imidlertid, da vi veed du er en driftig og virksom Mand, vil jeg forlene dig med Bornholm, men paa de Vilkaar, at du skal udrede Leding og al Kongelig Rettighed af det Hele, og kun have de ni Kongsgaarde til Brug, de tre vil jeg dave mig selv forbeholden. Disse Vilkaar tog Eigel imod, drog til sit Lehn og blev snart en anseelig Høvding, thi han holdt mange Folk, lønnede dem godt og levede høit, men for at kunne det, maatte han fare paa Vikingstog om Sommeren, og lade sine Karle der tjene Vinterfoden med Sværdet. Landet værgede han med Mod og Kraft og var elsket af sine Svende. Saaledes gik det en Stund, men efterhaanden gik det paa Grund med hans Rigdom fordi han havde mindre Indkomster end de forrige Lehnsmænd og større Udgifter, og den Handel kunde Kongen ikke fordrage og bad Eigel aftakke endeel af sine Folk, med det Tillæg at han meende Sørøverie var afskaffet i Dannemark.
Nu var det en Sommer at Eigel drog paa 2og med atten Skibe til Vindland, og hærgede der, men Venderne flokkedes og blev en utallig Hær, 
 
156
og ba de mødtes med Eigel kom det til Slag, og det til et stort Søslag hvori der faldt mange Folk paa begge Sider. Eigel gik frisk og mandelig frem' og laae med sit Skib imod det vendiske Drotskib, men da Striden var paa det Hedeste og ingen ret lunde see lil hvilken Side det hældte, da sprang Eigel af sit Skib op paa Vende-Snekken og huggede til Hovdingen og gav ham hans Banesaar, og sprang saa i det Samme baglænds tilbage i sit eget Skib. Derpaa tog Venderne Flugten og Eigel vandt baade en priselig Seier, og kosteligt Bytte, men han var saa mødig at han faldt hardtad ganske i Afmagt, og der han kom tll Sæde i Skibet bad han om noget at brikke. Nei, svarede Drengen, her har jo været saadant et Mudder omborde i Dag, saa alle vore Fade ere sprungne og Drittel er løbet i Kiølen. Men derfor kan jeg jo ligevel faae at drikke, sagde Eigel. Nei, Herre, svarede Drengen, thi Mesteparten er Mandeblod. Da stod Eigel op, tog sin Hjelm af Hovedet, trak op i den og drak tre siore Slurke. Derpaa drog Eigel hjem med Seier, kom om Efteraaret til Bornholm og fattedes ikke den Vinter for Mad til sit Folk. Dette var en Handel hvoraf der gik Rye om Land saa det ogsaa kom Kongen for Øren, og han saavelsom Alle lovede Eigel sot Manddom og Seier, men 
 
157
sagde ikke 'stort til hvad man fortalde om Drikken. Bed denne Anledning fik da Eigel sit Binavn, og heed siden Blod-Eigel.
Nogen Tid efter kom Eigel lil Kongen, blev hæderlig modtaget og udspurgt om sit Tog, og fortalde med en god Lillie alt som Kongen spurgde; men siden kaldte Kongen ham til sig i Eenrum og spurgde, om det var sandt hvad man havde fortalt, at han havde drukket Menneskeblod. Ja, svarede Eigel, det har man gjort megen Ophævelse af, men selv har jeg ikke tænkt synderlig derpaa. Men hvordan kunde du komme til at giøre den fæle Ting? sagde Kongen. Jo svarede Eigel, der kom saadan en Tørst over mig af Mode og Arbeide, at det knap var til at udholde, og der var ikke andet Drikke ved Haanden, Ja, sagde Kongen, da er det en megen slem Sag og en uchristelig Gierning, thi at drikke Mandeblod er i mine Øine ligesaa slemt som at æde Menneskekiød, og jeg har Ord for at straffe strængt for mindre Brode, men efterdi jeg huer din Manddom i delte Stykke, og finder mig i mange Henseender vel tjent med dig, vil jeg ikke dennegang være dig saa haard en Dommer, som mange har tænkt, hvad du med den Gierning har forbrudt lil mig vil jeg eftergive, og kun raade 
 
158
Hig som Ven at du forliger dig med Gud, og skynder dig at skrifte din Synd for Præstemænd saa du maae fange Afløsning Eigel lovede at følge Kongens Raad, og reiste hjem lil Bornholm igien efter nogle Dages Ophold, men førend sin Afreise bob han Kongen til Giæstebud hos sig og sagde: jeg Haaber dog, Herre, jeg skal have den Lykke at vise Eder hvordan jeg holder Huus, og Kongen fik ikke Roe for han lovede at komme der henimod Foraaret. Saa sad da Eigel ester Sædvane om Vinteren stille paa Bornholm, og lavede om Vaaren Ul et stort Gilde hvormed han vilde beværte Kongen, som ogsaa virkelig gav sig paa Reisen og ankom til Bornholm med stort Følgeskab. Der fandt han en Gildesstue saa stor som det kunde været en kongelig Sal, og blev saa vel modtaget at han fordrev tre Dage der lystig og viltilmode; men der Eigel fulgde ham ud med fyrstelige Gaver talde han til ham og sagde: hvordan gaaer det nu, Eigel! har du taget til Eftrertanke hvad jeg sagde, da vi sidst taldes ved, har du skriftet din Synd og forligt dig med Gud? Nei, Herre! svarede Eigel, ikke endnu, det er gaaet mig ad Glemme. Kongen mindte ham da om ikke at opsætte det længere, det lovede han og derpaa toge de venlig Afsked med hinanden.
Nu kom ba Sommeren og den tilbragde Eigel paa Vikingstog som indrentede ham Penge nok, men der han drog tilbage om Høsten besøgde han ikke Kong Knud, og der Kongen spurgde at Eigel havde igien været ude paa Eørøverie, mishagede det ham storligen, thi Nøverie og Ustyr vilde han have sine Mænd forbudt. Desaarsag stævnede han om Vinteren Eigel lil sig, og strar efter Velkoms sten begyndte deres Ordskifte med at Kongen spurgde: nu Eigel! har du i Sommer været paa Farten igien? Ja vel, svarede Eigel. Da er det en stor Daarlighed, sagde Kongen, at du vil giøre dig til Viking, og det er noget Hedenskab som jeg ei kan fordrage. Desuden Hører jeg ogsaa at du holder Folk som om du kunde være en Konge og fører dig kongelig op i alle Maader, sætter til hardtad alt hvad du eier og hjelper dig med fremmed Gods naar du fattes, det er der mange som komme og klage for mig, og de nødes vel dertil ved din Forurettelse og Haardhed; thi er det nu min Villie at du skal mindske dit Tjenerskab og ikke slaae styrre paa end det passer sig for din Stand og Herkomst ; Herre være eller Herre tjene! og hvo mig vil tjene skal tee sig derefter. Men det er ogsaa sandt, Eigel! hvordan staaer det sig nu med hvad du veed nok selv, og som jeg flere Gange har erindret dig om? har du giort 
 
160
Bod siden sidsk? Da svarede Eigel vredelig, Ja vist, Herre! I har travlt nok med at minde mig om det, men jeg skulde dog mene jeg sorger selv bedst for mit eget Vel. Tager jeg ikke feil, svarede Kongen, saa kommer det nu for en Dag hvad jeg sagde den første Gang jeg saae dig, at du est ikke den bedste Moders Barn, og siden du er saa skiødesløs i dine egne vigtigste Anliggender, skiøtter jeg siet ikke meer om din Tjeneste, og vil fra delte Øieblik af ingenlunde betroe mit Gods til din Varetage. Ja, Herre, svarede Eigel, Eders Lehn som jeg har havt raader I for, men I skal undres ved at see, at jeg forer mig ikke et Gran mere stoddermæssig op, fordi jeg skal koste mig selv, og jeg skal vist ikke nøde Jer min Tjeneste paa. Naa, naa, Eigel! svarede Kongen, bu behøver ikke at giøre dig saa tyk, saa haard en Ned som du est, og Tak til, har jeg knækket førend i Dag, og du skal nok saae at see hvem af os to der er værst faren ved vort Uvenskab; i det mindste formoder jeg der vil limes dig Ting hvor- ved det vorder langt mere aabenbart end hidindtil hvad Karl du est. Hermed endtes Samtalen mellem Kongen og Eigel og de skildtes ad just ikke som de bedste Venner, Kongen forlenede en anden Mand mod Bornholm, og Eigel boede paa sin Eiendomsgaard uden at befatte sig med Høvdingskabet, men 
 
161
slog ikke det mindste af paa Folkehold, levede i alle Maader lige prægtig og havde endogsaa nogle Huskarle fleer end mens han var Lehnsmand.
I de samme Dage var Olav Haraldfen Kyrre Konge i Norge, var, som sagt, gift med Kong Svend Ulvsens Dotter, Inger, og holdt godt Svogerskab med hendes Broder Kong Knud. Nu hændtes det en Sommer at der løb et stort Kiøbmandkib med en kostbar Ladning ud fra Norge, og skulde gaae til Estland eller hvor det var etsteds i Østerleben. Seiladsen gik nu først lil Dannemark og saa igiennem Øresund efterpaa til Bornholm, men saa blev Skibet borte, saa man Hverken borde eller spurgde til det siden, eller fandt allermindste Spor enten af Folk eller Ladning. Den Ting kom Folk grumme folunderlig for, og man tvivlde om, det var ikke ganske rigtig fat, derfor sendte Kong Olav i Norge Bud til sin Svoger Knud Danne-Konge og bad ham undersøge hvor det skib var blevet af, som dan da ogsaa lovede.
Saa belavede da Kong Knud sig paa en Reise til Bornholm med nogle Skibe og havde i sit Følge foruden sin Broder Bent og adskillige andre Høvdinger som man ikke veed Navn paa, to navnkundige Brødre: Svend og Astraad som han gjorde meget af, og som ogsaa vare to stormægtige og høi-
 
162
velbaarne Dannemænd, Sønner af Vaagn Aagesens Dotter Thorgunne, efter hvem man benævnede dem og kaldte dem med eet Ord Thorgunne - Sønnerne. Saasnart nu Boren blæste gik Kong Knud til Seils med sin Flaade ad Bornholm til, og hans fonemste Ærende var at see om han kunde komme paa Spor efter Skibet der var forlist, thi den Ting laæ ham meget paa Hjerte, og han vilde gierne vid hvordan den Ting i Grunden hang sammen. De de nu ikke langt fra Bornholm seilde forbi nogl Smaaøer, bad Kongen dem lægge ind som de da ogsaa giorde, og steeg i Land. Som nu Kong Knud gik langs med Stranden og kom til en stor Steenblok, lagde han Mærke til at Stenen var saa rodagtig, og spurgde sine Folk, hvoraf det vel kunde være? Det skiønner I nok selv bedst, Herre! svarede de. Ja, sagde Kongen, seer jeg ret, saa har her en Stuud været et mægtigt Baal, og kanfkee dages nu mellem mig og Eigel hvad jeg længe har formodet, thi jeg skal ikke nægte at efter min Mening er dette Værk af Mands Villie; imidlertid, den Ting maae snart klare sig og her er ikke længer Tid for os at bie denne Sinde. Derpaa drog Kongen videre og tog sit Herberge i Blod-Eigels Nabolag Eigel var, som sagt, mandstærk og holdt hardtad Hof som en Konge, saa Folk kunde ikke 
 
163
noksom undres over hvor han fik Føden fra til saamange Munde, thi sine Vikingstog havde han aflagt, man saae ham ikke drive nogen anden Næringsvej, og alligevel havde han fuldt op af Mad som af Folk. Der kom da Kongen mange Fortællinger om Eigel og hans Trop for Øren, det var godt at see at hvad han horde var Kam kun ilde til Maade, og endnu samme Aften udsendte dan sin Broder Bent samt Thorgunnes Sønner med hundrede Mand at hjemsøge Eigel. De tog afsted og kom til Eigels Gaard om Nattetide, men sandt dog Folk oppe, thi det var Skik der at fidde ved Drikkebordet lil Midnat og derover. De Fleste var vel i Seng da Vent kom til Borgestuen og lod den omringe, men Eigel og nogle faa andre sad endda og drak. De mærkede Uraad og grebe til Vaaben for at værge sig, men da Bent lod dem forstaae de gjorde bedst i at give sig, og Eigel saae han var overmandet, gik han ud og overgav sig. Bent tog ham da til Fange og førde ham lil Kong Knud, men Thorgunnes Sønner bleve tilbage med endeel af Mandskabet for al bevogte Eigels Stalbrødre saa ingen af dem skulde undkomme.
Der nu Kongen sik Syn paa Eigel sagde han: nu er det længe siden vi to saaes, imidlertid skal jeg aldrig nægte det er mit Duske at det nu maae 
 
164
være sidste Gang. Ib, svarede Eigel, ba kommer det jo nu an paa Herren selv, men rigtig nok troer jeg ikke nogen vil kalde Jer en bedre Høvding eller siørte Konge for det Mesterstykke at dræbe en uskyldig Mand. Lad du kun det være min Sag, svarede Kongen ganske sagtmodig, dræber jeg en uskyldig Mand, da er det mig selv som skal giøre Gud Regnskab derfor, men med dig er del imidlertid saa, ledes beskaffent, at du kommer ikke langt med Trods og Dumdristighed, nu har vi saaet Hold paa dig og nu skal du nødes til at aabenbare hvad hidtil var dulgt, endskiøndt det, saavidt som jeg kan forstaae, er ikke ret smukt at omtale. Lad os kun nu gaae lige til Meningen, og fortæl os hvordan det er gaaet med Skibsfolket, som jeg mener du og dine Stalbrødre har plyndret og dræbt! Det har længe nok været skjult, men nu har vi været paa det Sted hvor vi kan tænke Gierningen er bedrevet. Nu saae Eigel, der var ikke andet for end at sige Sandhed hvorledes til var gaaet, aldenstund han vidste der var saamange af hans Folk Medvidere i Sagen, at naar man klemde paa, blev der altid nogen som nødtes til at bekiende. Han tog da Bladet fra Munden og sagde: det samme Skib som I spørge efter laae for Anker under de Holme hvor I har været, og bi havde vore Speidere ude, nu er 
 
165
der om Natten meget Lavvande sammesteds, men det vidste Nordmændene intet af, og kom da til at staae paa Grund med Skibet. Derpaa toge vi Staldbrodre ud til Kiøbmandsskibet lige i Dagningen, og, kort at fortælle, vi bandt Mandskabet, lossede Ladningen; trak Skibet op paa Klinten, lagde Ild paa og brændte det op med Mand og Muus, saa der blev ikke Spor igien, undtagen at Stenen blev brun. Der Eigel saaledes var gaaet til Bekiendelse, sagde Kong Knud, gik det ikke som jeg tænkde at du har dit Liv forbrudt, dømmer nu, Dannemænd! hvad Straf et saadant Nidingsværk fortjener! Mange af Eigels Frænder, og det hoianseelige Mænd, vare nærværende og bode Penge for hans Liv, men Kongen svarede: nei det skal aldrig spørges, at seg var Gudsforagter nok til at bøie Retten saa for Gunst eller Gave, var det ikke halslos Gierning, om han saa kun havde dræbt en eneste Mand, eller er kanskee Misgierningen mindre, fordi han er Tyv tillige 1)? Deels var nu dette Spørgsmaal ikke godt at svare paa, og deels turde ingen
*) Om jeg har truffet Meningen af: fædz sidan a thvi einu nær tør jeg ikke paastaae, men hvor den latinske Oversætter har snakket reent udenom, !an jeg vel vare bekiendt at giætte en Smule.
fige Kongen imod, saa Følgen blev, at man ledte Eigel lil Skovs, reisde en Galge og hængde ham op. Derpaa drog Kongen hen til den Gaard Eigel havde havt og lod Straffedom gaae over hans Tjenere, Somme mistede Liv og Somme Lemmer og de Øvrige gjordes landflygtige, saa at ingen som havde havt Deel i Ugierningen, slap ustraffet derfra. Der, med var da den Røverkule forstyrret, men det blev lagt Kongen meget til Last, fordi Eigels Slægt var baade fornem og talrig, det var Begyndelsen lil Uvenskabet mellem ham og Landets Høvdinger, og da Almuen saae deres Opsætsighed, tog den ved kære og fandt Kongen at være altfor stræng og myndig, fordi de vare vante til at raade sig selv.
(Fortsattes).
Den Tid jeg Dannemarks Krone bar
Og skulde en Konning hede,
Guds Naades Time da kommen var
Som han vilde Danske da vede ').
Jeg takker og lover min Skaber og Gud
For meg og alle Dane,
At Han med sine Sendebud
Os kiender den christne Vane;
Han tog os ud af Djævels Magt
Og lod os til sig vende,
At vi skulde hannum med Hu og Agt
Nu dyrke og vederkiende 2),
') Vede ö vide, unde.
*) Vederkende ö kiende igien, og her kan man lægge Mærke til at det danske veder svarer til det tydske Wieder igien, ei til Wider imod, saasom vederkvæge, vedergiøre ec.; og det danske veder er i Grunden ikke andet end Præpositionen ved i sin forlængede Slikkelse ligesom under, ever, efter. De Ord derimod hvor veder har en anden Bemærkelse som vederstyggelig og Vederpart, ere komne af Tydsken og burde egenlig, som viderværdig skrives med ).
Og ti meer bede til Stok og Steen
Som vore Forælderne gjorde,
Men til Skaberen Gud aleen
Som os kan stemme og forde (befordre).
Ansgar saa heed det Sendebud
Som Gud lod til os sende,
Han visde os den sande Gud,
Den hellige Troe han os kiendde.
Der blev saamangen sund og karsk
Den Tid han Folket døpte,
Thi meende jeg saa at han var barsk *)
Som delig en Nade sløpte *)
Mange føre der og Djævle fra,
Saa jammerlig de det kiærde,
At de maatte ingenlunde længer da
Udi deres Boliger værde *),
Da vaare gangne af Guds Sens Aar
Bel otte hundred og tyve,
Og sire dertil som skrevet staaer
Jeg vil det ikke lyve.
1) Darsk ö daarlig, dorsk, som bor skrives daarsk af Daare.
2) Delig ö deslig, siig, sløpte er vel slap, gav Slip paa.
3) Værde maaskee boe, holde Huus og da Stammeordet til Vart og Værdskab.
Men først jeg fik i Danmark Magt,
Og skulde der Konning blive,
Den christne Troe af al min Agt
Tænkde leg at fordrive,
Saamangen Kirke lod jeg nedslaa,
Disvær at jeg saa gjorde,
Og tog dennum Gods og Penninge fraa,
Des ræddeds hver Mand det spurgde,
Den unge Heiser Herr Lodevig
Ham lod jeg slaa til Døde.
Og Hertug Brun udaf Brundsvig,
Som han hadde været en Jøde,
Foruden Bisper, som jeg lod slaa
Med andre Herrer smalle,
Tolv Grever med Folk der noget bro (drog)
Gjorde jeg af Deden svatte.
I Frankerige og Tydskeland
Jeg overvandt alle Stæder,
I Frisen skallede mig hver Mand
Saavel Povel som Peder.
I tredive og saa ser Aar
Det var ret intet minne (mindre)
Jeg Danmarks og Englands Krone baar
Og holdt dem ved godt Sinne (Sinde)-
Min Fader lod jeg slaa ihjel,
Som Danske monne mig raade,
For han tog Daab med gudelig Skiel,
Og jeg ath Riget fast traade*).
Alle de Folk som troede paa Gud,
Dem lod jeg alle fordrive,
For mig og mine Seudebud
Kunde de med Fred ei blive.
Thi gik det mig ilde mangelund,
Imedens jeg saa gjorde,
Til Tydskland i en stakket Stund,
Jeg trøsver greben vorde *).
Først gav jeg dennem saa meget Guld,
Som jeg kunde selver veie,
Naar jeg var i mit Harnisk fuld,
Og tu saa meget Solv at eie ***).
Anden Tid da jeg greben vaar,
*) Ath traade ö traaede ad, attraaede.
**) Trosver ö tregange svarer til det Askke thryva og det isl. thrisvar.
***) Tu saa meget ö togange saa meget. Jyden siger end tøs saa møi, som netop vilde slaae til i Verset, og forklarer det omtvistede Sted i Jydske Lov 2 B. 26 K.
Da løfte jeg mig omdyre *),
Da fik Dannemarks Krone et Skaar
Og danske en svar Hyre **).
Den tredie Tid jeg greben vaar,
Da vaar mine Land saa arme,
Thi hadde jeg den Tid bange Kaar,
Til Kvindfolk de mig folbarme,
Fruer og Jonfruer og gode Husfruer
Og andre gode Kvinde
De løfte mig med deres Bon dis bæder,
Saavel bleve de lil Sinde.
Thi gav jeg dennem saadan Fordeel,
At de maatte siden ærve
*) Omdyre ö ligesaa dyrt. Om er her de Gamles Em eller Æm, ligesaa, der oftere forekommer i jydske Lov, hvor man finder æm god, æm vel, æm nær, æm myket, og er almindelig i Angel-Saxisken ved Siden af efen, Tydskernes eben og vores even, effen og jævn. Meer herom ved Leilighed. **) Hyre ö Byrde. Sællandsfaren siger endnu i den Betydning: jeg har min fulde Hyre, og den Bemærkelse hvori vi nu almindelig ene bruge Ordet nemlig om Sold eller Dagleie, er neppe saa ubeslægtet, som den kan synes, thi de Gamles Huusfolk eller Drabantere, hird, hyrd, aad tit Huset op, og Tjenere Hyren i vore Dage kan være svar nok.
Halver kod som Broder faaer heel,
Saa monne de det forhverve.
Da jeg befandt at mig saa gik,
Jeg lod ei længer dvælje,
Den hellige Troe jeg snart undsik,
Og lagde med Gud saa Fælje.
Saa gik det mig da vel i Hand
Ihvor som jeg mig vendte,
Thi fik jeg Norge og Ængeland,
Jeg dem at skatte Kiendte.
Siden raabde jeg alle danske Mænd
At de skulle dem omvende,
Og tage den Troe som mere var sænd (sand)
End den deres Fæder dem kiendde;
De sagde de kunne med intet Skiel
Deres Fæderne - Troe fornedre,
Uden de saage (saa) der Jertegen til,
At den ny Troe vaar bedre.
Der vaar hos mig da Keiserens Bud,
Her Pope monne han hede,
Han svarede saa, at vil det Gud,
Jeg vil eder Jærtegen vede (vide).
Han sætte sig paa sit bare Knæ,
Han bad til Gud den mille (milde)
At Han sin Miskunds Liggendefææ
Ville tee det Folk til Ville (Villie) !
Saa tog han paa sin bare Hand
Et gloende Jærn at bæret *),
Det hannum dog ei mere brand,
End om det talt havde været.
Siden tog ban paa sin bare Krop
En sid, bevoxet Pale **),
Han stak paa Ild, lod brænde op,
Hans Lemmer vare lige svale.
Da de hadde seet de Jærtegen nu,
Som Gud Han for dem teede,
De toge ved Troen af god Hu,
De glæddes, den Naade dem skeedde.
Siden bleve da alle danske Mænd
I christne Troe vel faste,
Rige og Fattige, hver og en
Den Heden-Troe de kaste,
Da vaare gangne af Guds Søns Aar
Nihundred og Firsindstyve,
Og ser dertil, som skrevet staaer,
Jeg vil det ikke lyve.
Derefter toge vi for en Sæd
*) Bæret ö bære det, vi sige saa endnu. **) Pale ö pallium, Kaabe, Kappe, her vel Skjorte, bevoxet ö været, sat i Vox.
Om Nogen paa Anden ville kære,
Ville han ikke da gange derved,
Da skulle han sig saa skære *),
Bære i bar Hand et gloende Jern
Uskadder, og det ei vrage 1)
Men giøre dermed sin lovlig Værn
Og være saa siden orsage 2);
Og ikke da fikte som fer var Sæd
Om Sager og om Usande (Usandhed)
For den blev ofte slaven ned
Som for hadde Skade i Hænde.
Som mine Forældre gjorde Landeskiel
Mellem Danmark og Holsteen tillige,
Saa tog jeg paa og giorde om vel
Mellem Danmark og Sverriges Rige,
*) Skære ö rense svarer til isl. skira. Vi har endnu itte blot skiær ö reen og klar, men ogsaa skure ö at rense og blanke. Deraf Skuremænd i Loven
*) Vrage kunde til Nod tages i sin nærværende Bemærkelse, men belvder dog snarere: kaste, hvilken Be, tydning end er tilbage i Vrag, og stadfæstes red Ordets Brug i Virherlags. Retten og Jydske Lov.
*) Orsage ö sagløs, uskyldig, af Saa og Pearrikelen er ö uden, som i Angelsachsisken hyppig sindes i slig Sammenhæng.
Med den som der da Konning vaar,
Han heed Æmunder slemme,
Paa det at det til evig Aar
Skulde tages lil Minde og Giemme.
Vi toge derril tolv myndige Mænd
Af Danmarks og Sverriges Rige
Lise og kloge ret Hver og en
At de skulde lade dem lige.
Thorn toge vi af de vestre Gotland
Og Thorsten af Øfter Gotland
Og Gase af Vester-Manland,
Grundvold af Sønder-Manland,
Thole og Thotte af alle Opland,
Som svenske Mænd de saa talle.
Toke og Toste af baade Jutland,
Og Ubbe af Fynbo alle,
Grundvold toge vi af Siæland
Og Dan af Skaane vi nævnde,
Saa toge vi Grunvold af Halland,
Og dem til Stæde vi stævnde.
Disse tolv forskrevne myndige Mænd
De sætte sex store Stene
Mellem Danmark og Sverrig, de staa der end,
Til evig Tid vi mene.
I Struttesøe sætte de første Steen
I Dambæk den anden mon være,
Den tredie kaller man Kyndsteen,
I Værælsnæs staaer den fjære,
Den femte Steen afsætter vaar
Hannum lode vi Hvidsteen kalle,
Den sjette mellem Bleking og Norge staar
Lil Landeskiel god med alle.
Konningen af Norge han var og der
Da de det Landeskiel sætte,
Fordi hans Lande laae der og nær,
2hi gjordes det uden Trætte.
Daneholm skifte vi i Dele tre
Før han laa der saa til Maade,
Saa finge vi hver vore en Deel af de '),
Hver til sin Gavn og Baade.
Da vi hadde der saa skift og molt
Med god Endragt og Glæde.
Konningen af Norge mit Bidsel Helt
Og Sverriges Konning i mit Istæde.
Da nævndes af Daneholm i Stævnesund,
Af Stævnesund og i Blymern,
Af Blymren og i Sletlesøe sammelund,
Af Slettesø og i Flækfeber, i Sanosø der noget fjern
As Sandsø og i Almandebrink og i Dyregrund
') Bore en Deel, udentvivl Trykfeil sor: vore (vores) Deel. Dog kan det andet forstaaes.,
Af Andervsen og dessammelund,
Og ind i Empte Mose,
Af Empte-Mose og ind i Ormunder-Skov,
Af Ormunder-Skov og i Trane-Mose,
As Trane-Mose i Slettesø med samme Lov
Og saa i Rodets Mose ').
Der stilles Danmark og Sverrigs ad
Efrer den Contract vi gjorde,
Hende giorde vi, at Trætte og Had
Skulde ei i Fremtid vorde.
Jeg takker Gud min Skaber kiær
Før alle sine Gaver han gav mig her:
Han gav mig Styrke over alle de
Som jeg kunde nogensted spørge eller see,
Han gav mig og saa klart et Moll (Maal)
*) Her have vi udentvivl den ældste Beretning om hint i aldre Dage omtvistede Kongemøde og Grændseskiel, som etters beskrives efter Anmærkningen i de Ghemenske Udgaver af Siælands og Skaanes Lov, og Runestykket bag i Vorms Series Regum Danlæ. Vorm anmærker Niimkrønikens Vidnesbyrd, men ikke Førskiellen som her sindes, og Suhm, der emtaler Sagen i sin Dannemarks Historie T. 3 S. 156 har ikke brudt sig det mindste om Rimkrøniken,
Som Nogen kunde have, Dansk eller Voll ')
Og gjorde mig til saa talende en Mand
Som sindes kunde i noget Land.
Tusind halvfemis paa det femte Aar
Efter at Guds Søn fødder vaar,
Blev jeg til Konning i Dannemark fæt
Med Danes Vilje og god Eendræt 2)
Men siden derefter Aar vel try (tre)
Blev Eisterts-Orden stift af Nye,
Da vorde (blev) os Gud saa mild og blid,
At vi finge da saa god en Tid,
At beste Steppe Meel eller Malt
Ei mere end to Penninge gjaldt.
Jeg holt saa strænge Retviished,
Og hadde saa stor Sagtmodighed,
At Ingen forhastede jeg mig op paa,
Ingen gik mig og retløs fraa,
Ingen Voldsmand stædde jeg til
Giøre nogen Uret eller Uskiel,
*) Voll ö Valsker, Italiener, og den gamle Riimer siger da ligesom en ny tydsk Historiker at Danske og Vælste have det klareste Maal.
*) Eendræt ö Eenorægtighed. Del gamle Ord er forresten godt dansk, thi de som drage tillige, gaae i Drott sammen.
Thi ræddeds mig alle mægtige Mænd,
Og Fattige ælskde jeg hver og En.
Jeg altid og saa livsalig var '),
At naar som jeg gav nogen Mand Svar,
Hans Husfrue sendde jeg gode Nat,
Og bad hans Folk alt være gladt.
Siden løftede og Tydske at prøve mit Sind,
Thi røvede de paa Dannemark ind,
De mig mellem Falster og Storland
Sloge ihiel saa fremmer en Mand;
Thi lod jeg giøre et Udbud stort,
At hevne det Mord som de hadde gjort.
Saa foere de dem i Tydskland ind
Og vunde en Stad som heed Julin,
Og grebe saa alle Røvere der
Som sloge den (hiin) og vaare der nær,
Deres Hænder lode de binde paa Bag
Og bond (bandt) hver ved en Pæl vel frag 2)
1) Livsalig er det rette, dybe, deilige, danske Udtryk som, kun svagt betegnes ved det af Islandsk laante, vensæl. Mærkeligt ellers at Suhm mener (T. .F. S. 122, at Petrus Olai, der midt i sin Latin bruger delte Udtryk om Erik, har laget det af Saxo, Noget der ydermere stadfæster at Suhm ei kiendte Riimkrøniken synderlig.
*) Frag ö stark, fast, svarer altsaa til isl. srekr og ec vel samme Ord som vores fræk, hvis Grund-Bo-
Saa lode de toge af hver en Tarm
Og flaa til Palen med en Harm,
De kvistede dem saalænge derom *),
Indtil de flytted og Bugen var tom,
Siden sit jeg sor dem den bedste Fred
Som nogen Mand bedst tørvde ved **).
Ærkebispen af Bremen, den haarde Mand,
Hadde mig tænkt at komme i Band,
Thi skod jeg mig for Paven ind,
Som Gud gav mig for Raad og Sind.
Jeg Danske forhvervde for den samme Grund
At have deres Ærkebisp selv i Lund
Og ei være under udvortes Stigt (Stift),
Som vaare for vel pladseligt***).
Min hellige Fader Paven vaar mig saa mild
Med synderlig Naade, Gunst og Vild,
Han tog os ei alene fra fremmet Stat,
mærkelse er: uferblusset, og saaledes bruges det i Kæmpe-Viserne.
*) Kvistede ö pidskede.
**) Tørvde ved ö trængde til. Vores: turde ved er og betyder det stimme, og burde skrives torvde ved, ligesom vi skrive Nødtørvt skiøndt vi sige Nødtørt.
***)Pladseligt kan enten være en Trykfeil for: passeligt, eller en Oversættelse af localis ö hvad der er paa sit Sted, Meningen blider da den samme.
Men gjorde vor Biskop til sin Legat,
Og til en Første i Sverriges Land
Og Norges paa min rette Sand.
Der jeg foer da hjem fra Rom,
I Færd med mig en Spillemand kom
Han legde saa at jeg galen blev,
Mig kunne ei bolle nogen Hellede giev,
Fire af mine Ridder flog jeg ihjel,
Fordi at jeg da ei vidste vel.
Siden foer jeg da til den hellige Grav
Som Gud mig dertil Naade gav,
Jeg tog med mig allerhøieste Mænd
Som jeg kunne sinde, Mand eller S
At Ingen skulde giøre Spot eller Ban
Fordi jeg vaar saa stor og lang.
Der jeg kom heden lil Grækenland,
I Constanlinopel jeg Keiseren sand,
Han vilde ei lade mig først derind,
Men siden fik han et bedre Sind,
*) Udentvivl har der staaet: at Ingen skulde gøires Spot eller Bang (Banghed), at nemlig hans Følge- svende ikke skulde ræddes ved at see op til ham, eller see ud som Dværge imod ham, hvor de kom frem. Det Andet giver kun en tvungen Mening, skiøndt det kan forstaaes, da Bang er paa gammel Dansk: Stol Allarm.
Da Danske som han da hadde hos sig
Finge hannum da underviist af (om) mig.
Dem holdt han da i ypperste Etat (Stads)
At vare paa sig baade Dag og Nat,
For Deilighed, og Tjeneste troe,
De hannum beviste der noget bro (drog).
Siden lod han pryde baade Huus og Jord
Og Hented mig ind med Ære fuldstor,
Han tog mig ved sin høire Hand,
Som jeg hadde varet en mægtiger Mand;
Han ledte mig ind udi sin egen Sal
Som kostelig var og meget pral *),
Han giorde mig da et stort Amon **),
Han kom der aldrig ind som han var von ***),
Og ingen Keiser efter hannum meer,
Saa holde de hende for min Skyld i Hæder ****).
*) Pral. Enden skal det betyde: pralende, og er da en licentia poetica som jeg baade sor andre og mig selv nødig tyer til, eller det er Substantivet: Pral, og som betyder da hvor, Noget der i Bogen ei er usædvanligt, og end Tilfældet i daglig Tale.
**) Amun ö Amindelse, ligesom mund hos Ang. S. er Minde.
***)Var von ö pleiede van.
****) Hæder skal rime paa: meer, og Rimeren var da vel en Fyenboe, thi i Fyen siger man omtrent: Heer.
Saa lod han mig reise et Bellede op,
Ved Skikkelse efter min egen Krop;
Saa gav han mig sin Gave from,
Hellig-Mænds Veen som jeg bad om,
Og af det hellige Kors en Part,
Det sendte jeg hjem lil Slangdorp saasnart *),
Fordi at jeg der fødder vaar,
Som høien Alter i Kirken staar.
Da jeg kom da lil Eyperland,
As Sot jeg da opgav min And,
Det tusende, hundred, paa det andet Aar
Efter at Guds Søn fødder vaar.
Min Dronning Bodil blev der og død.
Af Helsot og ei af anden Nod.
Der hædred os Gud med stort Jertegn
Som underligt er i al den Egn,
Der havde den Jord Naturen siig
Hun kunde ei holde der døde Mænds Liig,
Men naar der jorvdis nogen Mands Krop
Om Natteu kasteds han giennesten op,
Men siden min Krop blev jordet der,
Da holdt hun Liig baade fiern og nær.
*) Slangdorp ö Glangernp.
Det er vel sændt (sandt) i Læsten staar')
At hvilket Rige Usame faaer 2)
Da skal det lægges ode,
Det mærked jeg vel og fik at see
Da Dannemark Sik os Konger tre,
Det kunde ei mynner søde 3).
Vi hadde sammen stor Orlov og Kiv,
Det gjaldt først Knuds og saa Svends liv,
Vi lode det ikke forre 4);
Men siden der de vaare slavne ihjel
Jeg ene regierede Dannemark vel
og kom mit paa det Tørre 5).
Jeg hadde saameget Nabohad
For Tydske sabbe (med?) mig til Fad (Fads)
1) Læsten ö Læsningen, Skriften, Evangeliet. Bliv ved din Læst! er da en heel sindrig Talemaade.
2) Usame ö nsamdrægtigbed isl. Usami uenig.
3) Mynner maae vel være mindre, og kunde, som her i Bogeu saa tit, maatte.
4) Før lod vi det ikke, holdt vi ikke op.
6) Kom ö bragde, saaledes: tomme noget afsted, det er: fremføre det.
Jeg kunde mig ei forsvare,
Før jeg fik gjort mellem os en Gaard '),
Han staar der vel i tusind Aar
Om han bliver tagen til Vare.
Jeg det for Sandingen sige vil
Biskop Absalon hjalp der fast til,
Som vaar i Lunde-Kirke,
Der vaar ei før uden kast en Vold,
Men vi sætte der en Mur vel bold,
Vi kalled' en Danne-Virke.
Halvtolte hundred og otte Aar
Efter at Guds Søn fødder vaar
Da blev den Mur alt rede,
Tre Aar derefter med gudelig Hof *)
Da bygde han Sore vor Frue til Lof,
Len Kiærlighed han hende teede.
1) Gaard ö Giærde, Befæstning, deraf Garde, Livgarde, der som saameget Dansk har maattet reise til Paris, før det kom i Vælten herhjemme, som gode udenlandske Vare.
2) Hof ö Haab som sees af det gamle vocabularium
in usum Dacorum, som vore nye Sprogmestere havde g'ort vel i at bruge, ligeledes af ny Danske 2 B. S. 332.
Siden foer jeg ind udi Nyland,
Og alt det Folk jeg overvand,
Jeg lod dem christne og døbe,
Efter Guds Søn fødder vaar
Halvtolvte hundred og tyve Aar,
Dermed, da kan det løbe 1).
Det samme Aar gjorde jeg Sjælands Lov
Hvor de skulde skifte Mink og Skov
Og andre Ærende at domme,
Da blev og min Fader paa Alter reist,
Og Knud min Søn til Konning keist,
Den Glæde lod Gud mig somme 2).
1) Egenlig staaer der M. hundred paa det halvfjerds- sindstive Aar, men saaael her sin i foregaaende Liers har jeg sat Tallet paa en anden Maade, da man vel ikke let falder paa at læse som Rimeren: Emhundred, dermed saa faaer det løbe.
*) Her har vi da det ældste Vidnesbyrd saavel om hvem der udgav Siælands gamle Lov som om Aarstallet, og her see vi Grunden hvi alle vore gamle Annaler have Aarstallet 1170. Derre Vidnesbyrd har selv Kofod Ancher ikke kiendt, som sees af hans Lovhistorie D. I. S. 9, og Suhm ikke heller, uagtet dan T. 7. S. 382 anfører Riimkrøniken mellem dem der have 1170,
Med Herreskjold jeg og overvand
I Øster ude først Finland,
Derheden fik jeg godt Veder, (Veir)
I Tydskland vandt jeg og Demin,
Camin, Volgast og Stettin,
Med andre Slot og Stæder ').
Keiser Friderich sig skrev af Rom,
Han sendte mig Bud, jeg til ham kom,
I Lybekke Stad vi der mødtes,
Jeg gav hans Søn der Dotter min,
Og han gav mig alle Landene sin
Som norden paa Elven slødtes.
Han gav mig der Beviisning og paa,
Og Innocents Pave Sladfæstning aa
thi ellers vilde han vidst, at Riimkrøniken taler udtrykkelig og alene om Sjælands verdslige Lov, saa dens Vidnesbyrd slet ikke svækkes ved Talen om, naar Ahsalon gav Kirkeloven.
1) Saavidt jeg veed, omtales dette Finlandstog ei andensteds, nepve nævnes heller af Andre Camin og Slet, lin ved det vendiske Tog i 1164 eller 65, og altsaa har Rimeren i det mindste ikke her pløiet med Annalerne,
Med Buller af Guld det klare,
Til evigt Vidnesbyrd og Tegn
At alle de Land og (alle?) de Egn
Skulde danske Konning svare.
Ellevhundred og sirs paa det første Aar
Efter at Guds Son fodder vaar
Da gjordes denne Contracten ');
Men andet Aaret som der kom næst,
Da kom Helsot og vorde min Giæst,
Han tog fra mig al Magten.
Et falsk og svigefuldt Brøderskap
Er ofte stor Vaade og Fare,
1) Der staaer M. E. Fiirsindstyve. Riimkrøniken er da ogsaa den ubekiendte Hjemmel for denne Efterretning, og man vil bemærke, at saa naturlig følgende Annalister heraf kunde slntte at Innocents gav sir Gtadfæstningsbrev i Valdemar den førstes Tid. er det dog slet ikke sagt om det var Rimerens Mening. See Suhms D. H. T. 7 S., 623 seq.
3hi skal han være til Sind vel snap '),
Som sig skal derfor vare.
Da jeg hadde Dannemarks Rige faaet,
Da fik jeg og Vansæme 2)
Med Abel min Broder som af var spaaet,
Ingen kunde hende storme 3).
I ti Aar havde vi Orlov og Kri,
Vore Land lagde vi saa øde,
Saamangen Mand den slogs deri,
Derved maatte Hjertet bløde.
De Land vor Fader med Herreskjold
Havde vundet med Hæder og Ære,
Da finge over os Magt og Vold,
Deres Spot maatte vi da bære.
Siden lod han mig gribe med Falsk og Sviig
Og sætte i Bøier og Lænke,
Saa lod han hugge Hoved af mig
I Slæten lod han mig sænke 4).
Den Tid jeg sad paa mine Knæ
1) Snap, ventelig det samme som snu, i Slægt med snappe, og Snaphane ö en der lister sig paa Fienden eller til Bytte.
2 Vansæme ö nsame, Usamdrægtighed.
3) Stæme ö stemme, standse.
4) Staten ö Slien.
Og skulde mit Hoved ombære 1)
Da spurgde han ad mit Liggendefæ
Hvor (som?), det skulde da være;
Jeg sagde, det ligger i Roskilde Bye
I Graabrodre Kloster til Giemme
Udi min Kiste er giort af Nye,
I lader eder ikke græmme!
Tusend, halvtrediehundrede Aar
2g noget op paa det første,
Sanct Laurentii Nat jeg greben vaar
Det veed jeg vel til Gørste 2).
Siden sunde da Fisker mit Hoved og Krop
Ufuldner og uden Skade 3),
De førde dem saa til Slesvig op
I Sanct Peders Kirke de det lade.
Jeg haver fornummet at Svig og Falk
Ihvor langt det om ganger.
Det kommer sin Herre igien paa Hals
1) Ombære ö undvære, miste.
2) Gørste ö Visse. Ordet staaer saavidt ieg veed ens i Hansken og tilhører da vel Islandsken hvor gørst er Superl. af gørr: klarlig, tydelig, grandt.
3) Ufuldner ö uforfule, uforraadnet.
Med Drøvelse, Sorrig og Anger.
Der Erik min Broder var slagen ihjel,
Som jeg hannum tænkde for lange,
Til Noeskild foer jeg med det Skiel
Jeg vented mig hans Guld at fange.
Da jeg kom ind som Kisten monne staae,
Bunden med Jernbaand haarde,
Jeg fandt der ei uden en Kappe graa,
Og dertil en Munke-Korde ').
Da jeg havde seet den Kappe graae,
Jeg sørvde vi havde saa kivet 2),
Hans Agt fornam jeg der (var?) saa
Han vilde sig i Kloster have givet 2).
Grev Adolfs Dotter i Holsterland
Gom jeg til Husfru hade,
Alt Dannemarks Rige som jeg befand
Gjorde hun en drabelig Skade.
De Brev min Oldefader Valdemar
1) Korde ö chorda, Snor.
2) Sørvde ö sørgede.
3) Udentvivl er Niimkronikcn ogsaa ældste Hjemmel før Beretningen om hiint Eriks Udsagn og Adels Fangst. thi Annalerne synes at have oversat dens Ord, især dem om Adels Sorg, der syndes Rimeern naturlig. Suhms D. H. T. 10 S. 145.
Paa Veendens Rige forhvervde
Mod Danske hnn saa udydelig var
Paa Had hun dennem fordærvde '),
Tredie Aar sin jeg Konning blev 2),
Da fik jeg saa i Sinde
Det jeg drog sammen en Hær fuldgiev
Jeg tænkde mig Frisen at vinde;
Men der jeg kom til Egder-Stad 3),
De Friser mig der da mødte,
De gave mig der fuldondt et Bad,
Mit Blod de der udgødte.
Jeg meen jeg fik den Hevn og Nød
Af Guds retvise Domme,
1) Suhm omtvivler dette, T. 10 S. 217, l8 men paa heel svage Grunde, thi at en stor Deel af de Breve der lyde paa Venden, endnu sindes i det schverinske Archiv, beviser vel at Hvitfeld, der taler om alle Brevene, foer vild, men beviser mere for end imod Riimkrøniken og dens Udskriver Petrus Olai, da her nævnes bestemt kun Brevene til Baldemar 1ste som jo virkelig savnes.
2) Sin ö siden, Sællandsfaren siger endnu sin, forresten seer man at Riimkrøniken sætter Abels Dødeaar til 1253 ligesom de eidersledske Annaler S. D. H, T, 1a S. 207,
*) Egderstad ö Eiderstæd.
For jeg lod slaae min Broder til Død,
Mig selv til liden Fromme.
Christoffer Eriksen.
Jeg kan det nu fuldvel forstaae
Ihvor en Mand sig vender,
Da vil det hannum gierne saa gaae:
Ham hænder alt som han trender 1).
Da tusind, trehundred og tyve Aar
Fra Guds Byrd gangne vare,
Til Dannemarks Konning jeg keiset var,
At jeg skulde det forsvare.
Markgreven som var paa Brandenborg
Gav jeg min Dotter hin kære,
Og giorde deres Brøllop paa Vordingborg
Med stor Priis, Hæder og Ære.
Til Kloster gjorde jeg Knardrup Gaard
Nor Frue til Lov og Ære,
Trettenhundred og tyve paa det sjette Aar
Efter hun mon Christum bære.
') Et herligt Ordsprog, der i Klarhed og Klem langt overgaaer det sædvanlige: som man reder saa ligger man.
Siden tog jeg mig saa ondt et Sind,
Disvær, at jeg saa gjorde,
Paa Retviished lagde jeg ei Vind,
Det kærde hver som torde.
Ridderskabet lagde jeg mig imod,
Det kom mig lidet lil Baade,
Almuen jeg mig beskalle lod
Saare ud over sin Maade.
Thi vare de mig imod igien
I alle de Maader de kunde,
De gjorde mig baade Skade og Meen,
tidt Godt de deri vunde ').
I Taarnborrig grebe de Erik min Søn,
Som jeg lod til Konge tese (keise)
De ræddeds ei Tru, de horde ei Bøn,
De gjorde hannum Last og Nese *).
I Hadersløv sætte de hannum i Taarn
Han nød ei anden Naade,
Som de havde overtage det tilforn
I lang Tid mod os Baade.
Da jeg fik spurgt det gik hannum saa,
Jeg tog hvad jeg havde rede,
') Det kalder man hverken at holde med Brud eller Beller, men med Sandheden.
*) Last og Nase ö Last og Skam.
Heden til Tydskland lod jeg staae
Om Hjelp og Trost at bede;
Men Danske fulde lil de Grever to,
Som der i Holsten vare,
Geert og Hans, de Hellede froe '),
At de skulde dem forsvare.
Saa foer jeg igien med tydske Mænd
Ti! Siæland udi mit Rige,
De vare mig falske hver og en,
Thi maatte jeg anden Tid vige 2).
Da fik jeg at see foruden Drut 2)
Det Gamle sige i deres Tale
Ravnen hugger ei Andens Die ud
Ihvad de skrige eller gale,
Paa begge Sider der da Tydske vaar,
Thi vilde de ikke stride,
Thi havde jeg ikke bedre Kaar,
As Niget da maatte ieg glide.
1) Hellede froe ö raske Helte. freo er frie, uforsagt paa Angelsachs.
*
2) Anden Tid ö anden Gang.
3) Drut maae efter Sammenhængen betyde Skiemt eller Falsk, men om Ordets Slægtskab har jeg intet kundet opdage, uden maaskee det isl. drutr et Vind, æg og det Angels: dry Trolddom, Koglerie, er af Slægten.
Da Danske havde mig drevet yd
Med Grevernes Hjelp fornævnde,
Mod dem saa vendte de deres Spyd
De mig over dem vel hæv de,
I deres Land droge de giennesten ind
Og Jyderne mest, de norre,
De Gottorp belagde med Magt og Sind,
Og Hadersløv vunde de førre.
Der kom Grev Geert og stridde paa dem,
Og slog og fanged der mange
Han sendte dem lil sine Fogeder hjem,
Der havde de Dagene lange.
Siden bleve de tydske Herrers Aag
Danske fuldsvart at bære,
De skreve mig til i Brev og Bog
De monne det saare kære:
De havde der baade Land og Slot
I menige Dannemarks Rige,
Og alt det som deri var godt;
Ingen lode de være deres Lige.
De som lænkde at blive ved Magt
Om de kunde mig fornedre,
De Uslinge bleve imod deres Agt,
De kunde dem intet forbedre ');
(' De kom ikke bedre i Stand.
De som vare fuldglabe dertil,
At de kunde mig uddrive,
Jeg det for Sanden sige vil,
Efter mig lode de først skrive;
De kaldte mig hjem til Lande igien,
At jeg skulde dem forsvaare.
For Greve Her Geert, deres største Uven,
Fordi de ræddeds ham saare.
Siben jeg da kom i Riget ind,
Som mig vel buide med Sande
Det kunde ei gaae udaf men Sind '),
At de dreve mig af Lande,
Thi lod jeg da giøre et Svogerskab
Med Greven paa deres Skade,
Min Søn fik hans Dotter i Ægteskab,
Som Hertugen i Saxen før hadde.
Siden tog jeg paa et stort Uraad 2),
I Borlund greeb jeg Bisp Tyge
Og sætte en i Fængsel og gjorde hannum Haad *)
1) Jeg kunde ei, som jeg burde, forglemme.
2) Uraad ö Daarlighed, Utilbørlighed, noget anderledes synes vi at bruge Ordet i Taalemaader: at mærke, Uraad, men det lader og kun saa.
3) Haad ö Haan, Skam.
Thi lob han sig ei lyge '),
Før han kom ud til Pavens Gaard,
Og Niget i Forbud sætte,
Det var deri paa otte Aar,
Før det kom af den Trætte.
Siden kom Tvedragt mellem Greven og mig,
At vi kunde ei fordraves,
Thi drev min Sen hans Dotter fra sig
Med hende kunde han ei haves 2).
Paa Lohed mødtes vi siden i Kri,
Og Seiren gik hannum til Hande,
Thi jeg hadde mange Tydske deri,
Som ei vilde troligen stande.
Saa flydde jeg da til Lolland ind,
I Sarkoben jeg greben vorde,
Til Aaleholm fort fuldbleg om Kind,
Baade Danske og Tydske det gjorde ').
1) Lyge ö lige, nøie isl. lika behage, vores lie, søm at lie (lige) en godt. Han helmede ikke, barede sig ikke, nøiedes ikke.
2) Haves ö omgaaes, forliges, siger Sammenhængen, men Ordet har jeg ikke truffet.
3) Herremændene: Hennele Breyde og Johan Ellemose. Hvitf. T. 1 F. 458.
Omsider kom jeg derud med Nod
Til Falster lod jeg mig fore,
Der blev jeg giennesten paa Nykobyng død,
Og siden begraven i Sore.
Tusinde og trehundrede Aar
Og dertil elleve og tyve 1),
Efterat Guds Søn fødder vaar
Jeg vil det ingenlunde lyve.
Jeg beder derom alle gode Mænd
Hædre hver gode Kvinde!
Og raader eder alle hver og en
I drage det vel til Minde:
Dog Kiønnet det er dem skrøbeligt
Som deres Natur tilsyer 2),
Da gore de ofte mandeligl,
Som Magt paa ligger dyr 2).
Jeg takker min Skaber i Himmerig
For alle Velgierninger og Naade,
1) Det Aarstal staaer sig vel neppe, imidlertid er Tingen endnu ikke afgjort.
2) Tilsyer ö tilsiger.
*) Hvad der ligger stor Magt paa.
At han gav mig her Lykken slig,
Det jeg for Riger skulde raade!
Jeg var ei uden paa ellevte Aar,
Jeg maae det sige med Lige 1),
Da mit Brøllop i København vaar
Med Kong Haagen af Norges Rige,
Med ham fik jeg siden Olav min Søn
Og Norge saa med hannum ærvde,
Saa fik jeg Dannemarks Rige skiøn,
Da Voldemar min Fader stervde 2);
Jeg takker de ordele Danske Mænd,
At de vilde mig det unde,
Som jeg havde været en Mand eller Svend,
Som best regiere kunde.
Konning Albret af Sverrig da han det fraa 3)
At Gud gav mig den Gave,
1) Med Lige ö med Fornøielse.
2) Stervde lunde vel være et gammelt dansk Ord da vi i Angels sinde steorfan dræve, men rimeligviis see vi dog her det indvaadrede iydske sterben, der endnu paa en Maade lever, skiøndt bandsat, t Stervboe, og viser hvor det danske og tydske Maal kan forenes.
2) Fraa ö sxurgde lmperf. af det gamle: fregner.
Til Danmark og Norge tog han stør Traa '),
Han vilde dem fra mig have,
Han kaldte mig Konning Brogeløs 2),
Han mig saa saare speede 3),
Han hødte og truede og saare fnøs 4),
Sin Ondskab han saa teede,
Han jætted det stadelig og foer drraa,
Han skulde ei gaae med Helte,
Før han fik vundet mig Danmark fraa
Og Norges Rige med Slette 5).
Omsider skrev han mig til sin Agt,
At han vilde med mig stride,
Thi sendte jeg mod ham Dannemarks Magt
De tuede vel stande og bide,
Der grebe de hannum udi det Slag,
Og haardelig de hannum bunde,
1) Traa ö Attraa.
2) Brogeløs ö Buxelos.
3) Speede ö spottede, gjorde Svee.
4) Hødte ö truede, men da dette Ord følges med, betyder hødte vel her: smedede Rænker, som det vel kan betyde, da det er Oversættelsen af insidiari i det gamle Vocabular.
5) Med Slette ö slet aldeles, og, om man vil, aldeles slet.
Det stedte en Sancti Mathiædag
De Sverrig til min Hand vunde,
M. balvtrediehundrede og Lxxx Aar 1)
Og derrit Aar vel fyre
Efterat Guds Søn fødder vaar,
Det voldte dans Fiig og Gyre 2),
Saa lod jeg da skære en Helte ny
Af Vadmel vel femten Alne,
Men Struden der kom nytten udy 2)
At Lodden skulde ikke falne 4).
Den Snor som lægges af Strænge tre,
Hun droster fuld neppelige,
Det siger Viismand foruden Spee,
Om hun lægges læmpelige,
1) Dette Vers har jeg ladet beholde alle fine skiæve Been tl)i det maae have Fedder at gaae paa, saa langt som det er bagefter sin Herre 1388. Ellers har det vel hedt M. trehundred og Lxxx Aar og dertil to- gang sire.
2) Fiig og Gyre ö Lyst og Begierlighed, der, som bekiendt, har Hjemme i Østerleden.
2) Strud ö Slæb, Svands, og man kan da togange sige: den Ting, hun havde en Hale.
4) Lyd ö Farve, falme ö falme, Ret sindrigt i alle Henseender.
Jeg lagde en Snor Med Alle stark,
Da jeg vandt Sverriges Krune,
Og arved Norge til Dannemark,
At de skulde staae i Lune. 1)
Intet Vold eller Verdsens Magt
Kan de samme Riger beskade
Imeden de blive ved samme Pagt,
Som jeg dem sammen lade; 2)
Thi raader jeg alle de gode Mænd
Som for de Riger skulde svare,
Ridder og Svende hver og en
I lade dem saa sammen vare!
Lyder paa ingen Uvenners Raad
Som der vil andet raade,
Fordi at det kommer jer selv til Haad
Og Liv og Sjæl lil Vaade!
Den hellig og uskyldagtig Eenfoldighed
Lade dem saa sammen blive,
Som er i Personer Trefoldighed,
Som Klerke prædike og skrive! 9)
1) Lune ö Luun, kun Skade at det blev i Lune.
*) Lade ö lagde.
3) Man seer let at Rimeren har i de tre forenede nordiske Riger villet see et Billede af Treenigheden
Tusend, sirehundred og paa tolvte Aar
Efter Guds Søn var baaren
Da blev jeg død og lagt paa Baar
S. Simons og Judæ Aften det vaar en
Da jeg havde paa det tolvte Aar
Og dertil fulde tyve
For Dannemarks Rige standet til Svaar,
Jeg vil det ikke lyve.
I Roskild hviles nu mine Been,
Som der staaer nu beskrevet,
Havde jeg havt nogen hulder Ven,
I Sore da havde jeg blevet.
Herined vil jeg da slutte Udtoget af den gamle mærkelige Bog, thi vel havde jeg agtet endnu at tilføie Christian den Førstes Riim, for at Læseren kunde see hvor umuligt det er at sammes Forfatter kunde lagt de fremfarne Konger saa mange deilige Ord og nette Riim paa Tunge, men da udentvivl
Skade at hvad der skulde været Sandhed blev til Løgn, thi forresten er det ganske rigtigt at vi i disse Folkefærd ligesom i yvere Menneske kan finde tydelige Spor af den Usynliges Billede.
alt Vidnesbyrd er spildt paa hvem der ei kan see at de anførte Riim er forskiellige Mænds og Tiders Tale, vil jeg ei sylde Rum med det tvungne, aandsfattige og trangbrystige Eftermæle, der itte desmindre for sin Tid ret godt kan gaae an. Rimeligviis er det, saavelsom kanskee Erik Pommers og Christophers Baiers, Riim af Broder Nigels fra Soer, som udentvivl har tillagt o? Stykker, og tillige oversat Riimkrøniken paa Plattydsk med Dedicats til Kong Christian den Første, thi efterat have betragtet hin plattydske Oversættelse, som slutter førend Christians Død, kan jeg ikke skiønne rettere, end at den maae være gjort i Dannemark til Kongens Behag, som sagtens ei var stærk i Dansken, og at det er denne Oversættelse Ditmarskerne overkom paa Valpladsen ved Hemmingstad.
I Udgaven af 1533 er, som sagt, tilføiet et Riim om Kong Hans, men naar og af hvem det er skrevet, meldes intet om. I danske Magazin giættes paa den bekiendte Erik Krabbe, og i Hofmans Bog om Adelen uævnes han reentud som Forfatter, men paa hvad Hjemmel skal jeg lade være nsagt. Jeg for min Part anseer Sligt for aldeles urimeligt, ei alene fordi Rimet uimodsigelig er skrevet før han endnu var tyve Aar, men især fordi det heel 
 
206
igiennem synes at kundgiøre en Tid for Reformationens Udbrud, og Christian den Andens Fald, samt en Mand der intet havde mod samme Kong Christian. Ove Bilde og Ove Lunge nævnes udtrykkelig som Hjemmelsmænd, og da den Første kaldes Biskop som han først blev 1515, er Nimet formodentlig skrevet samme eller følvende Aar, og det efter m:n Betænkning af Mester Christen Pedersen, hvis ægte Danskhed, Fortrolighed med Fortidens Stiil og Peer Laales Ordsprog det synes mig at aande, ligesom der dog vel maa have været nogen Grund til det Sagn at han var Riimkrønikens Forfatter, hvorfor han ligefrem udgives i Fortegnelsen over Karen Brahes Bogsamling Oprindelsen til at man ansaae Erik Krabbe for Manden, synes ei heller vanskelig at sinde, thi han skal jo have foranstaltet Udgaven af 1555 og da man, som af Resens Fortale til jydske Lov sees, indbildte sig at Kong Hanses Riim da først tom for Lyset, var det intet Under man tillagde ham det, aldenstund han dog og havde skrevet danske Riim som dog ere i en ganske anden Tone.
Jeg har før anmærket at man i vore latinske Annaler sporer Rimkrønikens Brug, og derom kan Enhver overbevise sig som med den i Haanden, eller, endnu bedre, i Hovedet, vil giennemlæse Annalerne 
 
207
i Scriptores, Noget som vore mange grumme lærde Historikere dog maaskee ikke behøve, da de sagtens kan dem paa deres Fingre. Imidlertid vil jeg dog for ulærde Læseres Skyld anmærke, at i den Chroincon Danicum som slutter med 1286 (Script. T. v. p. 329) og agtes af Suhm for omtrent samtidig, sindes om Erik Glipping følgende Ord: Ericus filins Christophori Regis successit patri in legno. Hic decimas eclesiarum tulit, nullam fecit justitiam, mouasteria per eqvos suos et canes depauperavit, totusqe lubricus uxores nobilium violavit, hvilket for mine Øine at see er omtrent en ordret Oversættelse af hvad vi om samme Konge læse i Riimkrøniken:
Da jeg fik Dannemarks Rige boldt,
Jeg ingen Mand Retviished holdt,
Disvær, at jeg saa turde,
Kirken tog jeg sin Tiende fraa;'
Med Folk, Heste, Hunde ogsaa
Jeg Klostre fattige giorde.
Ukysk jeg i mit Levnet var,
Et hadeligt Rygte jeg derfor bar,
Og mest med gode Mænds Kvinne. At man i en bagvendt Tid, da Konst som Lærdom er Lapperie, kunde faae Lyst til at vende det om og sige, at Rimeren, som naturligviis samrnenlappede 
 
208
fin Krønike af Annalerne, har oversat bemeldte Stump, det bekymrer mig ligesaa naturligviis ikke, da zeg skriver sor oplyste Folk i et philosophisk Aarhuudrede. At endelig Riimkrøniken, som mindst i Begyndelsen af det 16tende Aarhundrede, er agtet sor en historisk Kilde fra Middelalderen, beviser ikke allene Petri Olai Chronicon, hvor hele Vers og Linier af den hvpyig indføres paa Dansk, men endnu mere lncerti Auctoris Chronicon ab anno 1268 ad 1523 men egenlig kun lil 1500 (Script. T. Vl.) hvor den udtrykkelig citeres under Navn af Chronicon vulgare og Chronica vulgaris p. 225 og 234. Ved første Sted anmærker Suhm at den Krønike kiender ban ikke, men at det i saa Fald knn var fordi han ikke kiendte Riimkrøniken, kan man overbevise sig om ved nøiere Eftersyn.
Dan Konning griber en Hasfru fiin,
Den Havsru dandser paa Tilje,
Og den sætter han i Taarnet ind,
For hun ikke fremmed hans Villje.
Dronningen kalder paa Svende smaa:
Den Havfru dandser paa Tilje,
I lade den Havfru nu sor mig indgaae,
Thi her skal hun fremme min Villje!
Ind kom den Havfru og stæbbes for Bord,
Den Havfru dandser paa Tilje,
Hvad vilst du mig, Dronning! du sendte mig Ord,
Jeg kan ikke fremme din Villje.
Dronningen klapper paa Hynde blaa,
Den Havfru dandser paa Tilje.
Du Sidde, skiøn Havfru, og hvile herpaa!
Thi fremme saa skalst du min Villje.
Vilst bu forraade mit unge Liv?
Den Havfru dandser paa Tilje,
Hist under jo ligger den hvasse Kniv
Hvor skulde jeg fremme din Villje?
Veedst du saa meget, ba veedst du og meer,
Den Havfru dandser paa Tilje,
Du sige mig hvad af min Skæbne du seer!
Saa haver du fremmet min Villje.
Veed jeg din Skæbne, jeg veder din Non,
Den Havfru dandser paa Tilje,
Og Baalet jeg venter at fange til Løn,
Ei bedre jeg fremmer din Villje.
Sønner saa bolde du føder vel tre,
Den Havfru dandser paa Tilje,
De koste dig Livet l Fødsels-Bee,
Saaledes jeg fremmer din Villje.
Skal det sor dennem ei bedre mig gaae,
Den Havfrn dandser paa Tilje,
Saa siig mig hvad Skæbne skal Sønnerne faae,
Da haver du fremmet min Villje.
Een til Dan -Konning du vugger i Skiød,
Den Havfru dandser paa Tilje,
Den Anden skal bære Guldkronen saa rod,
Saaledes jeg fremmer din Villje.
Sidst kommer Sønnen vidunderlig viis,
Den Havfru dandser paa Tilje,
ham monne du vinde med Livets Forliis,
Nu haver jeg fremmet din Villje.
Dronningen svøber sit Hoved i Skind,
Den Havfru dandser paa Tilje,
Hun ganger for Kongen i Høieloft ind,
Thi fremmet saa var hendes Villje.
Hør mig, kiær Herre og Husbonde min!
Len Havfru dandser paa Tilje,
Du give mig gunstig den Havfrue fiin,
Thi hun haver fremmet min Villje!
Ikke saa skiænker den Havfru jeg Liv,
Den Havfru dandser paa Tilje,
Thi syv mine Snekker forraadte den Viv,
Da fremmed hun ikke min Villje.
Dronningen blegner og blaaner som Jord,
Den Havfru dandser paa Tilje,
Hun segner og daaner for Konningens Bord,
For han fremmer ei hendes Villje.
Kæreste! ei maae du daane og døe,
Den Havfru dandser paa Tilje,
Følg heller den Havfru med Æren til See!
Mens hun haver fremmet din Villje.
Klædt blev den Havfru i Skarlagen rød,
Den Havfru dandser paa Tilje,
Den Dronning af hende var spaaet sin Død,
Men fremmet var dog hendes Villje.
Kommer I Møer nu alle paa Stand!
Den Havfru dandser paa Tilje,
Og følger skiøn Havfru med )Æren til Strand!
Thi hun haver fremmet min Villje.
Havfruen sættes paa Bølgen hin blaa,
Den Havfru dandser paa Tilje,
Og Dronningen efter mon grædende staae,
Saa Haver hun fanget sin Villje.
Græd ilke, Dronning, o græd ikke saa!
Den Havfru dandser paa Tilje,
Viid aabne dig Himmerigs Dørre mon slaae,
Nu haver jeg fremmet din Villje.
Der skal i Himlen du bygge og boe,
Den Havfru dandser paa Tilje,
Der fanger du først baade Hvile og Roe,
Nu haver jeg fremmet din Villje 1).
1) Denne Vise som er den 24de i anden Part af Kæm peviserne, synes mig saa inderlig, vemodsfuld deilig, at den vel fortjende, at faae de Smaaknuder i Versefaldet som stede Øret, udjævnede ved en ærbødig Vennehaand. Man dømme nu hvorvidt der med denne er lykkedes mig, hvad jeg agter at giøre ved flere, hjelpe dem paa Beenene, uden at giøre enten Hjerte eller Tunge noget Meen! I Overskriften staaer, at det var Dronning Dagmar Havfruen spaaede, men derom tier Visen, og da hin Voldemar Seiers Dronning Margrethe, som for sin Vænhed og Livsalighed blev kildet Dagmar, det et Morgenstjerne , eller Soeløie, ikke fodre fornævnde Sønner, er Visen ei heller gjort til hendes særdeles Ihukom, melse, men heller paa fri Haand af en Danne-Rimer, som stirrede paa Markens Danne-Kvinde med Kiær-
Rørde sig noget, o Svend, i dit Bryst
Ahned dig sælsomt det Høie,
Sænket) i Vemod du, Møe, dig med Lyst,
Perled dig Taaren i Øie,
Skimted du, Gubbe, bag Gaader og Flor
Glimt af det Lys forn er Sandhedens Straale;
Folde du, Kvinde, ved Havfruens Ord:
Død man i Fromhed for Sønner kan taale;
Kommer, o kommer da Sødskende bolde!
Hviler, I Gamle, paa Hynderne blaa!
Venlige Taler saa ville vi holde.
Grunde og giætte som bedst vi forstaae!
Lad ikkun smile de Selvkloge, Kolde!
Stort er det ofte som Dværge forsmaae,
Fuglen formindskes for støvede Øie,
Alt som han hæver sig meer i det Høie.
Hvem er den Dronning i Høielofts-Sal?
Hvem er den Havfru som dandser paa Tilje,
ligheds Øie, udsang hvad der tonende i Hiertet, og spurgde ei om hvad det skulde betyde. Fred med hans Støv, Ære med hans Vise! Hil være den som giemmer den inderlig og vel, Hver nyde som han nemmer, ba ingen skeet Uskiel l jeg tyder som mig tykkes, Gud give det maae lykkes! da times Danmark vel!
Landser og kvæder paa Bølgen saa sval,
Varsler, og fremmer dog Dronningens Villje?
Hvem er' den Moder som foder de Bolde,
Foder en Viis som maa Helsoien volde?
Kan vi, o Kiære! vor Moder miskiende,
Kan vi miskiende vort Fædreneland!
Spaaer ikke Havfruen klarlig om hende,
Toner det ei fra den bølgende Strand:
Dagmar er Danas livsalige Navn,
Solen hun elsker og tager i Favn,
Avler og Sønner saa giæve og gilde,
Bolde og prude, omsider og snilde,
Smuldrer lil Stov naar den Vise er fod,
Elsker dog Havfruen selv i sin Død,
Blegner, men smiler saa mildt, thi hun saae
Himmerigs Dørre sig aabne at staae,
Veed at hun der skal evindelig boe,
Fange først der baade Hvile og Roe.
Tiden mon være, hvad Havet betyder,
Bølgende trindt sig om Midgard den snoer,
Op af dens Belger sig Havfruen skyder,
Saga saa kalder man hende i Nord,
Ikke med Tant farer Skjaldenes Tale;
Saga mon bygge i bølgende Sale.
Snekkerne fyv mon vel Havfruen sænke,
Ned i det dybe, det brusende Hav,
Vel maae hun lære i Konningens Lænke
Ikkun det Døde at bære til Grav,
Ikke for vilter at dandse paa Tilje,
Stol-Kongen ære og fremme Hans Villje.
Dog naar han stækker den Flygtiges Vinge,
Griber den Viltre med vældige Arm,
Da monne for Dronningens Øren det linge,
Høit banker Hjertet den Milde i Varm,
Da hende lyster at fare med Liste,
Havfruens kløgt og sin Lykte at friste.
Hører I ei, hvor det toner i Sale!
Dronningen kalder paa Svendene smaa,
Hastig saa vil hun med Havfruen tale,
Breder for hende det Hynde saa blaa,
Lægger og Kniv under Hynde med Liste,
Agter den Havfrues Spaavid at friste.
Skjalden maae tie, lad Havfruen tale,
Alt som hun taler i Bølgernes Døn!
Spaaed om Møe i Kong Voldemars Sale,
Spaaed om Frederiks herlige Søn 1),
1) See Frederik den Andens Krønike, eller l Roskilde-Saga om Varselet sor Fjerde Christian!
Selv maae hun sige hvoraf hun det vidste,
At nu den tredie vorder den sidste.
Moder, o frist kun den Havfru med Snilde!
Livet lum lade hvis ei hun kan spaa!
Men naar hun rober hvad dølge du vilde:
Blinkende Staal under Silken saa blaa,
Prov da ei med hende Konsterne flere!
Beed hun saameget, da veed hun vel mere.
Sønnen med Brynie-Skjorte du fodre,
Hørde ham hilse med Dankonge, Navn,
Saae hvor han kæmped og seired og blødte,
Vide paa Land og i kneisende Stavn,
Ham har du baaret til Verden med Smerte,
Og seet ham døe med et Svend i dit Hjerte.
Sønnen hin anden du ogsaa har skuer,
Alt som den herligste Konninge-Brud,
Ham oder Tindinger Guldet har luet,
Alt som en Krone saa hrriig og prud,
Ham har du skuet udmattet, bedrøvet,
Gulne og falde i Høsten med Lovet.
Hvis nu den Havfru i Høielofts-Sale
Røber din Skæbne, og sørgelig spaaer:
Du skal med Livet den sidste betale,
Som skal forklare dig Brødrenes Kaar,
Vilst du da bede hos Kongen om Naade
Alt for den Havfrn som Døden dig spaade?
Vilst du den Havfru i Skarlagen klæde
Følge til Bølge som Bruden til Dands,
Vilst du forglemme, din Dob at begræde,
Naar hun dig minder om Høielofts Glands;
Vilst du, mens Havfruen dandser paa Tilje
Sjunge: min Konge! jeg fremmer din Villje!
O! da skal Sønnen til Verden du føde
Som skal fordunkle al Glimmer med Glands,
Som skal i Aanden opvække de Døde,
Som skal forklare den Havfrues Dands,
Som skal forklare den bølgende Tilje
Hvorpaa hun dandser, og fremmer Guds Villje.
Er det vist, at Mennesket er den høieste Gaade som ved menneskelig Fornuft kan løses, og at denne 
 
219
Gaades Losning umulig kan være et Øiebliks, en enkelt Mands eller Tidsalders Værk, men at den kun kan efterhaanden under Tidens Løb og Slægternes Følge lose sig selv; er dette vist, som det jo maae være, naar man ikke kan sige at Fornuften kan begribe hvad der overgaaer dens Forstand, at en enkelt Mand er det fuldkomne Menneske, eller en enkelt Tidsalders Mennesker den hele Menneske-Slægt, lutter Ting som aabenbar stride mod Sandhedens Grundlov; (Modsigelsens Grundsætning) saa er det følgelig vist, at enhver som vil i Sandhed begribe noget af de menneskelige Vilkaar, maae betragte Mennesket historisk, og at ingen kan begribe mere deraf, end hvad der til hans Tid har Udviklet og forklaret sig, og som han historisk kan tilegne sig, thi ligesom Mennesket i det Hele ei kan begribe noget Høiere end sig selv, saaledes kan ogsaa den enkelte Tidsalder og det enkelte Menneske umulig begribe noget Høiere end sig selv, og det maae nødvendig giælde i det indvortes som i det udvortes Liv, i det Aandelige som i det Legemlige, at ingen kan begribe meer end han kan udtrykke. Heraf seer man da, hvor ugrundet den Indvending mod Philosophien er, at den skulde være usikker, fordi Grublerne ei alene hos de forskiellige, men tit hob samme Folkefærd, have 
 
220
Havt de mest afvigende Meninger om de menneskes lige Vilkaar; thi det er jo aabenbart,' at naar Dele udgive sig for det Hele, da lyve de alle, og Løgnen har nødvendig ligesaamange Skikkelser som der er virkelige Dele Nu er jo den sande, aandelige Grund til Fleerheden af Folkefærd i aandelig Forstand ingen anden, end at Menneske slægten bestier af saamange aandelige Hoveddele, der prøve paa at udtrykke det hele Men, neskeliv', hvoraf de udgiøre en mere eller mindre ufuldstændig Deel, eftersom de drage mere eller mindre skarpe Grændselinice mellem sig og andre Dele, eftersom de i Aand og Hjerte omfatte mere eller mindre den hele Menneskeslægt, og det er da klart, at jo mere indskrænket et Folks Forestilling af og Følelse for Menneskeslægten er, desmere indskrænket maae dels Begreb om Mennesket vorde, thi hvad man ei engang levende kan forestille sig, kan man umulig nogensinde komme til at begribe. Nu staaer aller det enkelte Menneske i samme Forhold til sit Folkefærd, som det til den hele Menneskeslægt, og hvormeget han da skal kunne begribe, beroer følgelig, først paa hvormeget hans Folkefærd i det nærværende Øieblik kan begribe, og dernæst paa hvormegen Deelagtighed han har i sit Folkefærds Begreb. At disse Ting ere unægtelige, vil udentvivl enhver 
 
221
tænksom Mand indrømme, naar han betænker, hvilken klar og lil alle Tider erkiendt. Sandhed her anvendes, den nemlig: non omnia possumus omnes; hvor unægteligt det er, at et Menneske paa Sandheds Vei kan ikke giøre mere end: gaae i sig selv, samle, betragte, betænke og besinde sig, og at han ved alvorlig med Tankerne at gaae fra sig selv, gaaer sandelig og bogstavelig fra Forstanden, sor saavidt som han vil gaae videre end han kan komme. Det er ba, mener jeg, aabenbart, at intet Folk og ingen Mand kan begribe meer end hvad de vnkclig kan tilegne sig, hvad der virkelig er og lever i dem, og det er da ikke længere forunderligl, at mange saakaldte Philosopher, der ei alene vilde begribe hvad der i Tiden laae bag dem, men selv hvad der først skulde dages i Tidens Lob, maatte være uenige og paa, staae megen Daarskab, da de ligefrem byggede Alt paa den Daarskab, at Menneske-Slægten var allerede fuldkommen og det i dem, en Daarskab der kun er tilgivelig hvor den er ubevidst, men altid en Følge af Stolthed, thi intet Menneske der har sin Forstand, har saa lidt, at han jo godt kan begribe det er Stolthed at ansee sig selv for det fuldkomne Menneske, eller at ville med Fornuften overklyve sig selv. Man mærke for Resten at det her
ingenlunde er Hensigten at fælde haarde Domme over de enkelte Mennesker, der have paataget sig at begribe og forklare Mennesket, det er endog vist at endeel af dem havde mindre Stolthed end mangen Een, der slet ikke bekymrer sig om de store Spørgsmaale, det er endog klart hvorledes de, naar de favnede en guddommelig Aabenbaring eller Troe paa dens Sandbed, saare let kunde indbilde sig, at det var muligt med al Ydmyghed og Beskedenhed at paatage sig det stolte Værk, deels fordi de manglede klart Begreb om de første aandelige Forhold, og deels fordi de toge Fortidens Grublere paa Raad med sig, uden at indsee hvorlidet Andres Begrøber kunde hjelpe dem, med mindre de selv kunde tilegne sig disse, og at det igien var umuligt, med mindre de vare dem naturlige, hørde lil den Kreds af Vegrøber som deres Folkefærd, og de i bet, vare skikkede, og for nærværende Tid modne, til at omfatte. Kun for at indskiærpe denne vigtige Sandhed, ei for at dømme nogen Enkelt, tales her, og efterat have forebygger, saavidt mueligt, Misforstand i denne Henseende, vende vi os til et Spørgsmaal, som udentvivl hver tænksom Læser paa dette Stade bliver vaer, og som ved første Øiekast kan synes endnu mere vigtigt, og vanskeligt at besvare, end det virkelig er; Spørgsmaalet nemlig: hvorledes det ev
mueligt at noget Folk og nogen Mand kan komme til sande og sunde, almeengyldige Begrøber om det ganske Menneske, den hele Menneskeslægts Udvikling? Sligt maatte jo vel synes umuligt, naar det Hænger saaledes sammen med Folkenes og de Enkeltes Vilkaar som sagt er, thi vel udtrykker Historien Menneskets Udvikling, men ikke heel i noget Folk, tun stykkeviis i de adskillige Folk, der efter, eller ved Siden af hinanden, have kundgjort i Sprog og Bedrift noget aandeligt Liv, og maae ikke nu de fremmede Folks Historie ligge ligesaa ubegribelig for hvert enkelt Folk, som fremmede Begrøber for den enkelte Tænker, ja giælder ikke det samme igien om et enkelt Folkefærds Historie, der vel udtrykker det ganske Folks Udvikling, men kun stykkeviis i adskillige Slægter og Enkelte, der ikke synes i en enkelt Slægt og Mand at kunne forene sig, uagtet det dog lun er igiennem Enkelte Folket kan begribe sig selv? Saalænge vi eensidig betragte dette, synes det virkelig at vi maatte opgive alt Haab om klare, aandelige, almeengyldige Meneske-Begrøber, men at det dog vilde være saare overilet, mærke vi snart, naar vi vende Spørgsmaalet om, thi var Samlingen umulig, var vel Skilsmissen ogsaa, og den Eenhed der kan udvikle sig hensigtsmæsig i adskilte Dele, maae ogsaa igten kunne
samles i en Eenhed, som for Begrebet forudsætter en Enkelthed, ja den maae skulle det, thi en Udvikling hvis Maal ikke er Klarhed, vilde være en hensigtslos Udvikling, og var da ingen Ud, vikling, da den forudsætter Hensigt. Altsaa, enten foregaaer der ingen Udvikling i Menneske-Slægten, eller og maae den Udvikling have til Hensigt at Mennesket skal komme lil at begribe sig selv, og det er da tun Spørgsmaal, om vi skal antage at der er ingen Menneske-Slægt, men kun enkelte Mennesker, eller rettere Skabninger lil, uden alt aandeligt Slægtskab. Sligt har man jo virkelig, trods Aabenbaring, Historie og daglig Erfaring, paastaaet eller forudsat, da man nægtede det aandelige Slægtskab der, hvor det er allerklarest, mellem Forældre og Børn, der saaledes bleve til en blot legemlig Afsætning, som anden Ureenlighed. Det er imidlertid unægteligt, at der er aandeligt Slægtskab til, dersom det er vist at det ene Menneske kan virke aandelig paa det andet, dersom det er vist at det ene Menneske kan forstaae det Andets Tungemaal, dersom der er Sprog til, thi Ordet som Udtryk for Forestillinger, Følelser og Be, grøber, et jo et aandeligt Legeme, og kunde man tænke sig to aldeles ubeslægtede Aander, da var det dem og aldeles umuligt at forstaae eller virke aan-
delig paa hinanden, thi de maatte jo ba være aldeles fremmede for hinandens Forestillinger, Følelser og Begrøber. At nu et saadant Tilfælde er umuligtfordi det forudsætter to indskrænkede Uafhængigbeder, som er en dobbelt Selvmodsigelse, det er aabenbart, men det er vel værd at lægge Mærke til, at den samme Vidskab der nægtede alt aandeligt Slægtskab mellem Menneskens Born, paa det Stærkeste forfægtede ikke allene Muligheden af aandelig Vexelvirkning, men endog den Umulighed, at en Aand kunde skabe en anden ester eget Tykke, at man ved Opdragelsen kunde give hvilkelsomhelst Barns baade Tankegang og Villie hvad Retning man vilde, altsaa at det ene Menneske var paa eens gang, og i samme Henseende baade aldeles uafhængig og aldeles afhængig af Andre. Naar vi nu imidlertid vende os fra dette Virvar af Modsigelser til den klare Sandhed, at Alt hvad der kan staae i aandelig Vexel-Virkning sammen, er ogsaa aandelig beslægtet, og at altsaa vi samtidige Mennesker ikke alene ere i Slægt med hinanden, men ogsaa med de forrige Slægter, siden deres Ord kan virke paa os, og den Aand der virkede umiddelbar paa vore For-Ældre, unægtelig igiennem dem har virket middelbar paa os Alle;
Haar vi indsee det da maae vi vel tillige indlemme, at der foregaaer en aandelig Udvikling i Menneske-Slægten, men klart bliver det, naar vi betænke at en saadan Udvikling unægtelig finder Sted i det Enkelte, at vi saaledes kan begribe det Samme som Fædrene begreb i Valdemarernes eller Tredie Christians Dage, og begribe Mere til, thi det beviser unægtelig baade aandelig Slægtskab og Udvikling, og finder en saadan Sted mrd et enkelt Folk, da maae den finde Sted med alle dets aandelige Frænder, med den hele Menneske, Slægt hvortil det hører, thi deri bestaaer jo netop Slægtskabet, at de ere Dele af eet aandeligt Heelt, skikkede til Vexel-Virkning, og altsaa alle beskikkede til en sammens stemmende Udvikling, der ender sig med Forening. Meget Nemmere lod den samme Ting sig bevise under den Forudsætning at Mennesket er en Guds Skabning, og dets Liv i Verden den evige Sandheds timelige Aabenbarelse, thi Gud kan ikke have skabt eller opholde Menneske - Slægten for og tit Intet, Sandheden kan ei aabenbare sig timelig uden ved en Udvikling, og i en bestemt Hensigt, som maae være dens Forklaring; men saa visse disse Forudsæts ninger ere, og saa klart de end kan bevises, sor, klare de dog ikke Historien, men drive os tun lil den, og skal netop selv forklares i den.
Vi vende da tilbage til hvad Historien ynægtelig beviser, at der giennem Tiden foregaaer en aandelig Udvikling i Menneske-Slægten, og at den maa naae sin Hensigt følger af sig selv, om vi end slei ikke endnu kunde begribe hvorledes, Noget vi veed var dulgt for de stemfarne Slægter, og dog gik Udviklingen for sig, der stærkeste Beviis for. at hvor Grunden til Menneskens Tilværelse ligger, det ligger og Kraften til at fremme Udviklingen. Man kunde altsaa gierne afvise Spørgsmaalet om Muligheden af almeengyldig Vidskab Med den Fors Maning til hvert Folk og hver Enkelt: stræber kun I at indprænte eder og følge Sandheden, da vil I eller Efterslægten upaatvivlelig faae at see hvorledes den forklares i Menneske - Livet, og føle I ikke at I udgiere en aandelig Eenhed med Forfædrene og Efterslægten, da forklare sig i det Mindste ikke i eder de sande Begrøber om Mennesket, og I have da kun at vogte eder for Lysten til at sætte eders Enkelthed i Heelhedens Sted! Naar man imidlertid notere betænker denne Afviisning, da turde man sinde, at selv i den ligger nogen Oplysning om det Spørgsmaal den skulde dæmpe, thi ligesom den aandelige Eenhed midt i Skilsmissen og Afvexlingen er Historiens Hemmelighed, saaledes er det klart, 
 
228
at findes der i Mennesket en Følelse for denne Hem, melighed, da kan der ogsaa udvikle sig et Begreb derom, da Begrebet kun er Følelsens Forklaring, og en saadan Følelse maae der nødvendig sindes, naar hiin Eenhed er virkelig, thi da maa den jo virke paa Mennesket i hvem den udvikler sit Begreb, denne aandelige Virkning kalde vi rettelig Indtryk og Modtagelsen af Indtrykket er Følelse. At nu ogsaa dennt Følelse er alle Mennesker naturlig, maae vi vel kalde unægteligt, ihvorvel Dybden, Kraf en og Klarheden ere saare forskiellige. Det er jo saaledes vist, at vi alle have en naturlig Følelse af Eenhed med vore Forældre, og at vi derfor, om vi end selv ere barnløse, kan have en meget levende Forestilling om Eenhed med en tilkommende Slægt, ja vi tvivle intet Øieblik om, at et Menneske der stod i Midten af Tiden, saae en Række af sine Fædre lige til dens Begyndelse, og af sine Børn lige til dens Ende, jo baade kunde, og maatte naar Hjertet var inderlig kiærligt, fole sig i Aanden virkelig forenet med dem alle. Vi indsee da let at det her kommer an paa, om der gives Folk og Enkelte i dem, der med levende Følelse kan betragte alle de forrige Mennesker i Sandhed som sine Fædre, de Samtidige som Sødskende, og Efterkommerne som fælles speede Børn, thi hvor denne Eenheds-Følelse sindes, 
 
229
der kan og vil den betimelig forklare sig til et tydeligt Begreb, frembringe Slægter og Enkelte i dem, som mægte stykkeviis at begribe den historiske Udvikling i sin Almindelighed, i sit Udspring af Eenhed og sin Fremgang til Forening.
Men nu maae man vel spørge, hvorvidt denne Dybde i Medfølelse er mulig, spørge saa, uden derfor at høre til den trangbrysitge Hob, der kun haver Hjerterum til de Følelser der giennem Sandserne paanøde sig; man maae vel spørge om ikke Skilsmissen i Menneske Slægten mellem de adskillige Folkefærd med saa forskiellig Aand som Sprog, reiser en Skranke den menneskelige Følelse ei med al sin Kraft mægter at giennembryde, om end Indbildnings, Kraften overflyver, og Fornuften bandlyser den? Saa maae vi spørge, og her, som overalt hvor Talen er om aandelig, uegennyttig, almindelig Kiærlighed, her staaer Forstanden stille hos hver alvorlig Mand som ikke vil skuffe sig selv, men oplyses om de menneskelige Vilkaar som de ere i Sandhed, og som vi finde dem i os selv. Det være sig Lærd eller Læg, Manden med det stærke eller med det skiøre Hoved, alle mærke de grandt at Kiærlighed er Lovens Fylde, vi maae i vore Undersøgelser om Mennesket vende os hvorhen vi vil, overalt opdage vi, at denne Kiærlighed ene kan løfte Gaaden, 
 
230
og maae da være Menneskets Bestemmelse, men søge vi den hos os selv uden Skrymt, da savne vi den og finde vi den i Fortid eller Samtid, da fri, stes vi til at mene det er kun dens blotte Skin, og dermed søge Mange al berolige sig, uden at betænke, deels hvorlidet det kan hjelpe dem, om ogsaa alle Andre savnede hvad der ene udgiør den sande Menneskelighed, deels hvor umulig det kunde skeet, som vi veed at være skeet, dersom ikke den sande, dybe Kiærlighed havde mangengang rørt sig i Menneskes Hjerter, og indaandet Tilværelsen et Liv og en Betydning, som der ofte maatte Aarhundreder lil at forode og forgiætte. Jeg vil imidlertid her kun, som i Forbigaaende, minde om det store Savn, paa hvilket ei Kundskab eller Engle-Forstand mægter at bode, minde om at ligesom Kiærligheden i sig selv er ubegribelig, saaledes er dens undfangelse og Vext i vort Hjerte det ogsaa, naar vi kun ikke indbilde os at Egenkiærlighed og sandselig Blodhed er den sande, uegennyttige Kiærlighed, og ei meget mere dens arrigste Fiender under Benskabs Maske, endes lig minde om min faste Overbeviisning, at uden Christendom er Kiærlighed umulig, og om den klare Sandhed, at hvem der tiltroer Jesus hiin uegennyttige, hele Slægten omsattende Kiærlighed, og agter ham dog for samme Vilkaar undergiven som 
 
231
vi, maae, naar han holder hardt ved sin Vished, troe paa Christus eller fortvivle.
Delte maatte nødvendig erindres, om aldrig for Andet, saa dog for at minde om, at naar jeg taler om Folkefærds og Enkeltes Vekvemhed til sand aandelig Bedrift, da forudsætter jeg Christendom, uden hvilken de ere aldeles udygtige baade til at ville og fuldbringe noget i Aandens Verden som kan staae sin Prøve for Sandhed. Men, uaglet det nu er aldeles vist, at hiin almindelige, dybe Kiærlighed er umulig uden Christendom, og mulig for hver Christen, af hvad Folk han end er, thi hos Sandheden er ingen Persons Aaseelse, saa bliver det derfor ikke mindra vist, hvad Historien unægtelig stadfæster, at Aands Uligheden mellem Folkene ei ved Christendommen er blevet ophævet, hvilket alle rede er en Følge af, at som de vare Folk til, saa bleve de Christne; men her maae dog ikke glemmes, at det var Skillerummet mellem Folkenes Hjerter Christendommen vilde nedbryde, ingenlunde Adskilligheden i deres aandelige Vilkaar den vilde ophæve; lil Lemmer paa eet aandeligt Legeme vilde den giøre alle Folkefærd, men ingenlunde til een og samme Lem, alle Menneske-Aander vilde den forene i Kiærligheds og Sandheds Aand, alle Evner og Kræfter vilde den 
 
232
vække og fornye og hellige til Sandheds Tjeneske; i det som varer evindelig, i Kiærlighed, vilde den giøre alle Mennesker lige, men ingenlunde i det Stykkevise som skal afskaffes naar det Fuldstændige lommer, ingenlunde i aandelige Gaver, som udskifres efter Slægtens Tarv, efter de evige Grund' love for timelig Udvikling, Udfyldning og Opbyggelse, i ingen Henseende vilde Christendommen ophæve men opfylde Loven. Naar da Folkefærd, som kalde sig Christne, kives om deres Gaver, Fortrin og Mangler; paastaae særdeles Ypperlighed, astrætte hinanden deres Noes og vil være aandelig uafhængige, da skeet det kun fordi de ere ikke hvad de kaldtes til, da gaaer det med dem, som naar de enkelte Mænd eller Slægter i et Folk misunde og trodse hinanden og vil alle være de Ypperste, da gaaer det som overalt hvor Legemet opløses i Lemmernes Krig; og under et saadant Forhold er det aabenbart, at intet kan trives i Verden, som kun har sin Rod i uegennyttig, aandelig Kiærlighed og det har dog aabenbar al aandelig Sandhed. Naar saaledes ethvert Folk stræber efter Fortrinnet i al menneskelig Kundskab, og anseer sine Mangler for en Skam det maa søge at afstryge, eller i det Mindste saa godt som muligt at dølge for sig selv og andre, da gaaer det som naar et Folk vil legem-
 
233
lig afsondre sig, drive alle menneskelige Handteringer med Eftertryk for at kunne undvæee, og, om muligt, i Alt overgaae alle andre, da gaaer det som naar en enkelt Mand vil udtomme alle Videnskaber eller drive alle Handværker, Alt forkvakles, intet fuldkommes, latterlig Forfængelighed, daarlig Storagtighed og formastelig Stolthed drive deres Spil, og arbeide paa at forhindre al sand Udvikling og Videnskabelighed, som uden venlig og ydmyg Vexel-Virkning, beskeden Tilfredshed med sin beskikkede Deel, og kiærlig Tilegnelse af Andres Arbeide og Ypperlighed er aldeles umulig. At nu især det attende Aarhundrede har gjort sig skyldig i den Brode, selv at ville være og giøre Alt, derom tillader Historien ei paa mindste Maade at tvivle, thi ligesom det prøvede paa at losrive sig fra de forrige Tider, saaledes seer man tydelig hos alle noget livlige Folkefærd, hvad man for kun saae hos enkelte, en overvejende Lyst til at løsrive sig fra al aande, lig Afhængighed, og saavel i aandelige som i legemlige Ting at være sig selv nok, saaledes saae man i alle siige Folk den samme Lyst kundgiøre sig hos de Enkelte, og Frihed var, skiøndt i forskiellig Betydning, det almindelige Losen, misforstaaet Egennytte den almindelige Grundsætning hos Folk som hos Enkelte. At nu Følgen heraf 
 
234
nær var blevet alle Staters Oplosning og Folkenes Trældom, det saae man, men at det tykkeste aandelige Morke og groveste Barbarie maatte blive ligesaa nødvendig en Følge, det stræbde og det stræber man vel end at dølge for sig selv. Det er imidlertid Menneskehedens høieste Tarv at Faren aabenhares, og det er ganske vist den høie Tid al besinde sig, hvis den skal undgaaes, thi var det end ligesaa uafgjort, som det er vist for hvem der kiender noget lil de menneskelige Vilkaar og Verdens Lob, om Udbredelsen af den egennyttige Tænkemaade, Verten af den saakaldte Friheds-Følelse, og Fortsættelsen af hiin aandelige Afsondring, om disse Ting nødvendig igien maae fremkalde, ja fremmane en udvortes Opløsning og Trældom, hvoraf vi kun saae de yderste Omrids i Napoleons Dage, saa blev det dog ligevist, at al sand Lidenskabelighed maatte snart uddøe, og at man endnu i dette Aarhundrede, istedenfor den almindelige Oplysning, hvorom man drømde, vilde komme lil at see det tykkeste Vantundigheds Morke leire sig, ei alene over Bønders Hytter, men om Alter og Throne og de Lærestole hvorfra Oplysning udbasunedes. Dog, Beviset herfor lader sig kun føre i en egen Afhandling om Videnskabeligheds Udsigter ved Begyndelsen af det Nittende Aarhundrede, og jeg maatte her kun 
 
235
berøre denne Sandhed for at minde om, at ligesaa nødvendigt son det er, hois man vil finde sand Vidskab, da at søge den i Historien, ligesaa nødvendigt er det for hvert Folk, som vil fremme Menneskets sunde U vikiing og Oplysning, at opqive den daarlige og fotfængelige Lyst til ene at giøre Alt, eller at være ypperst! Alt; at randsage sig selv oprigtig, for at opdage, hvortil det er i Særdeleshed skikket, og da at lægge Haand paa Værket ydmyg og ufortrøden, uden af Misundelse at kives og drages med Andre om deres beskikkede Deel, men glæde sig over det aandelige Vidunder at Slægter og Folkefærd kan i Kiærlighed tilegne sig hinanden og de svundne Tiders Herlighed. Havde kun Folkene christelig Troe og derved ret Forstand paa deres eget Bedste, Hjerterum til den majestætiske, salige Følelse at hele Sandhedens grændseløse, evige Rige Med al dets uudsigelige Herlighed kan blive vores, kan i Kærlighed eies saavel af Bonden bag Ploven som af Jordens den mægtigste eller høllærdeste Mand, at det er Daarlighed at kappes og kæmpe om andet end hvad der varer evindelig, og ene kan give Øieblikkets Børn levende, himmelske Kræfter og Glæder, de timelige Sysler virkelig Værd og Betydning: om uskrømtet inderlig, uforkrænkelig Kiærlighed, havde lun Folkene Hjerte lil at gribe og 
 
236
Herved Fornuft til at begribe disse klare!, mægtige Sandheder, da vilde og maatte de og flux hellige alle deres Evner til at udvikle og forklare dem i Gierning og Sandhed, og Tiden er kommet, ba Hindringerne for det store Værk kan bortryddes, da et aandeligt Samkvem, en levende Vexel-Virkning kan sinde Sted, som i de forbigangne Tider var hardtad umulig undtagen i de fromme Dnsker, hvilke vi dog, næst Gud, maae takke for at de engang kan gaae i Opfyldelse. Ved Bogtrykker, Konsten banedes Veien til Kundskabernes Omvandring i Europas Lande, og overalt, hvor Folkene i Reformationens Dage grebes af den himmelske Sandhed, der fandt og Videnskaberne talrige Skoler og Lærlinger, og dyrkedes, som det i Stole n bør skee, uden selvraadig Forskiel, kun under Christendoms Vinger. Saaledes skulde man kun faret fort, til Høiskolens Dage kom af sig selv, til kællingerne havde samlet baade Aar og Forstand til med modent Overlæg at kaare det Fag og den Gierning, hvortil de klarlig saae og af Erfaring vidste de vare bedst bekvemme. Men, de Dage syndes saa sure, man kedtes efterhaanden ved den langsommelige Skoles gang og strænge Skole-Mester, og neppe fik man Duun paa Hagen, for man efterhaanden stjal sig bort og begyndte paa egen Haand en academisk 
 
237
Bane uden andet Maal end at løsrive sig fra Skolens Tvang og raade sig selv. Var det skeet allevegne lige snart, da havde alt Haab om sand Videnskabeligbed været ude for de europæiske Folkefærd, der saa øiensynlig vare beskikkede til at udvikle og fremme den, men til Menneskehedens Lykke var der Folkefærd, som langt seenere end de andre forlode Skolen, ja hos dem alle fandtes der store Hobe som ei umiddelbar havde besøgt eller forladt den gamle Latin-Skole, det Første gjorde Udviklingen af den Forstand mulig, at al menneskelig Vidskab maae være historisk, og det andet nærer Haab om, at der hos alle Folkene vil sindes nogle, om end nødvendig flere og færre, Slægter, som op, lade Øiet for den haandgribelige Sandhed og Øret for dens uoverdøvelige Røst. Det er aabenbart, at ingen Indsigt er saa skikket til paa eengang at neddæmpe videnskabelig Hoffærdighed, Misundelse og Indskrænkning til sig selv, og tillige at opfordre til den mest utrættelige Virksomhed, den mest levende og venlige Vexel-Virkning, hertil, siger jeg, er ingen Indsigt saa skikket som den, at al sand Vidskab maae være historisk, samles stykkeviis ved historisk Granskning, og sammenføies efterhaanden ved Historiens Aand. Historien omfatter os alle med samt vor hele Forflæge fra Dagenes Be-
 
238
gyndelse, og Efterslægt til deres Ende, det er en Bidskabs -Kilde som ei kan udtommes saalænge nogen tørster efter Sandhed, den aabner en Løbebane hvor der ei alene er Rum til Alle, men og en priis til hver med den forunderlige Egenskab, at naar den vindes, da vindes alle de andre tillige virkelig i Aanden. Hvert Folk som har været et i aandelig Forstand virkeligt Folk, har og en Historie, ingen kan bedre end de selv bearbeide og forklare den, naar de vil hellige sig i Sandheden, og ei forklare hvad de ikke forstaae. Verdens-Krøniken, som beskriver Folkenes Vexel-Virkning og Tidsrummenes Sammenhæng, er i Følge sin Natur en Alminding som ingen med mindste Skin af Ret kan anmasse, men Alle med Feie tilegne sig, og da den indlemmer alle Folkefærds Historie i sig og stævner til et fælles Maal, seer man let at ethvert Fremskridt i den til Fuldstændighed og Fuldkommenhed er nødvendig Frugten af fælles Arbeide, og er fælles Vinding, hvor det saa end fuldføres. Ogsaa maae for den historiske Betragtning al unyttig Kiv om Folkenes og Videnskabernes Fortrinlighed bortfalde, thi alle høre de lil Historien, den kan hverken forstaaes eller fuldendes uden Bekiendskab med dem, hvad de hidtil have virket maa Historien lære, hvad de kan vorde og virke maa 
 
239
Fremtiden vise, hvad Godt og hvad Ondt der er skeet ved Folk og ved Kundskab, tilhører dem der tilegne sig det, er dem uvedkommende som fralægge sig det, om det saa end ovedes af deres kiedelige Slægt, thi Aanden vidner at Sandhed er aandelig; al videnskabelig Flid hævder sig Værd og Betydning, thi hvad der arbeides ærlig i Historiens Tjeneste, det arbeides øiensynlig til hele Menneskehedens Gavn, og de enkelte Videnskaber faae overflødig Erstatning for det Heelheds Skin de miste, ved at indtræde i en levende Førbindelse og Vexel-Virkning med det hele fortløbende Menneskeliv. Ikke længer skal Sprog-Glanskningen kunne ansees for tor og ufrugtbar, thi man hører i Tungemaalene levende Røster fra de ældgamle Dage, talende, uforvanskelige Mindesmærker om de forrige Slægters Aand og Idræt, thi selv deres Forvanskning er ei saadant. Mathematiken og Physiken skal ikke vove at bestige en Dronningstol Historien nægter dem al Adkomst til, men de skal og derfor undgaae den Mistanke og Harme Historien kaster tilbage paa deres daarlige og hoffærdige Dyrkere; i Historiens Ledebaand skal de naae det Maal og den Dybde de ere skikkede til, uden at forvilde sig i Skyerne, eller fordybe sig i Afgrunden. Poesien skal ikke længere indbilde sig at den kan overflyve, 
 
240
maae oversee eller løselig overfare Historien, som baade har dens høieste Flugt og dens Vinger i Glem, me, den skal af Historien lære at forstaae sig selv, som Røsten deels af den hele Histories og deels af de enkelte Tiders og Slægters Aand, den skal lære at kiende sit underdanige Forhold til Sandheden, og i dens Tjeneste opvække det Hensovne og sanke de i Tiderne omspredte Træk til et aandeligt Billede af Historiens Gang og til et Forbillede paa dens Fors klaring, den skal træde i venlig Pagt med al sand Kundskab og Vidskab, oplive dem med sin Aande, og til Giengield annamme herlige Fjedre, Bod for de stækkede Vinger, klare Speile til Hjelp for de dummede Øine. Philosophien skal itte tilbedes som en Afgud, der med tomme Hænder kan i ledige Limer berige sine Dyrkere, og skabe Verdner af intet, men den skal da ei heller frygtes eller bandlyses, men agtes og elskes som Historiens Indsigt og Kiendelse i sin egen Sag, som Historiens Philosophie og Philosophiens Historie, som en stedse ufuldstændig men voxende, ufuldkommen men fortsat Erkiendelse af Mennesket som det er i Sandhed og udvikles i Tiden. Aabenbaret Theologie skal ingen aftrætte den Rang Historien Hjemler, og en anden kan den, hvor Historien raader, aldrig naae, saalidt som den sande Theologie kan attraae nogen 
 
241
anden, ba Menneskets historiske Udvikling ret egenlig maae være dens Hensigt og Maal, den er ikke længer en stræng Tugtemester, men en viis Raadgiver, der slutter sin Lærdom og sine Formaninger med de Ord: I have nu faaet Forstands oplyste Øine til at kiende Skilsmissen mellem Godt og Ondt, mellem Sandhed og Løgn, I see nu, at jeg bedrog eder ikke, da jeg lovede at lede eder til Viisdom, naar I vilde følge mig blindt saalænge eders Fornuft var aandelig blind, mene I nu at kunne undvære min Veiledning, og mine Forjættelser om Kraft fra det Høie, nu saa prøver det! Maalet som I skal naae, og Betingelserne undee hvilke det ene kan skee, dem kiende I, dem kan I ikke mere, uden forsætlig at tillukke Øinene, tabe af Sigte, mig veed I at I kan ikke domme, for I har begrebet og forklaret mig historisk, og, stævner nu som I vil havne!
Man seer fremdeles lettelig hvor klart et Lys der ved den historiske Betragtning opgaaer over den giensidige Afhængighed mellem den ringeste, flittige Samler og den viseste Fortolker, mellem Læsning, Tænkning og Erfaring, hvilken Betydning de daglige Sysler maae vinde i de Lærdes, og Videnskabelighed i de Læges Øine, i Videnskabs - Manden feer 
 
242
ben Læge ei blot sit Die men en Arvsamler for sine Børn, i menig Mand seer den Lærde Fædrene til Viisdoms Arvinger og Forfremmere; i al nyttig Handtering opdages efterhaanden aandelige Spor, som kaste Lys paa Dele af Historien, der ellers maatte stedse blive dunkle, og meddele al lovlig Handtering en Hæder og et Krav paa Opmærksomhed, der indlemmer den i Aandens middelbare Virkekreds, gier den til Konst.
Dog, det nytter vel ikke at udmale et Billede, der, uagtet det vinker med den Glands, som er Sandheds Farve, Blanding aldeles egen, bog kræ, ver et Offer naar det skal inderlig glæde og oplive, som Faa vel bekvemme sig til at bringe, thi Sand, hed raaber giennem Billedet: giv mig dit Hjerte! erkiend din egen Ubetydelighed ei blot mod Ham du ei mægler at begribe, men selv imod den hele Slægt hvoraf du kun er et enkelt snart usynligt Led, vel, skikket til en vidunderlig, evindelig Forbindelse men den hele Kiæde, dersom du lader dig giennemtrænge og beherske af Historiens, Kiærligheds og Sandheds Aand, men naar du vil være selvstændig, kun en afmægtig, bodelig Orm i Leer, som Historiens Aand om et Øieblik knuser, og naaer sit Maal, over Støvet og Ormen af dig og Milliønek om du, ligesaa nemt som igiennem og ved dem.
Det er ei en Tale som smigrer sor Hovmød eller indbyder til Vellyst, og derfor vende sig mange fra Historiens alvorlige Aasyn og kaste sig i Øiebnkktets Skiøgefavn, for der at sove eller drømme efter Hjertens Lyst.
Men, Dannemark! vilde end alle andre Folkefærd ringeagte Historiens Tale og trodse dens Vidskab, dit Folk kan det dog ikke uden flux at forgaae, har kun sit Liv i sød, veemodig Amindelse af det Forbigangne, maae see Oplosning og Trældom for sine Øine, dersom det ikke tilegner sig Fædrenes Krast og Viisdom i Kiærlighed, er fremfor alle Folk skikket lil den historiske Idræt, til et levende Samfnnd i Aanden med de hensovne Slægter, til en villig Erkiendelse af Andres Fortrin og Ypperlighed, egen Ringhed og Afmagt. Vaagner, vaagner, Dannemarks ægte Sønner, som hun end paa sin Alderdom holder til Bogen og minder om Fædrene! vaagner og arbeider flittelig, hver efter Evne og Leilighed, saa andre Folkefærd maae see hvad Historien er og formaaer, og maaskee opvækkes til ogsaa at søge deres aandelige Odel og Vidflab paa det eneste. Sted den kan være at finde, i det aandelige Menneskes Aabenbaring, i Historien!
Kong Knud i Dannemark og Kong Olav i Norge satte engang hinanden Stævne og mødtes ved Gothelven til stor Fornøielse paa begge Sider. Der kom da Mange Ting paa Tale imellem dem, naar de samledes, og det gik altsammen meget godt, men saa var det engang de kom sammen, da tog Knub til Orde og sagde til Kong Olav: hør, Svoger Olav! jeg har tænkt paa, at dersom du ikke synes det er Galskab, vil jeg giers et Udenlands-Tog, og Hjemsyge et Rige som vi Frænder med stor Feie kan giøre Paastand paa, og det er Engelands Rige, thi der har, som du not veed, mine Forfædre havt meget at sige, ja gjort saadan Fremgang og saaledes saaet Magten, at en af dem, Knud den Store undertvang hele Engelands Rige, saa baade han og hans Sennet herskede derover til deres Døbsdag. Nu vilde jeg gierne have dig, Svoger Olav, til at hjelpe mig i den Begivenhed, og vil i den Henseende 
 
245
giøre det Forslag, at enten skal du, som har Skade nok paa Engelsk -Mændene at hævne, være Hovedsmand paa det Tog og faae Hjelpe-Tropper af mig, eller ogsaa, hvorvel det er kun et maadeligt Bytte, vil jeg føre an paa fælles Vegne, naar du vil staae mig bi med Hjelpe-Tropper. Ja, Kong Knud, svarede Kong Olav, hvad du der staaer og stger synes jeg godt nok om 1), forsaavidt man har Prøver paa, at din Slægt har havt Lykken med sig til at vinde stor Ære i det Land, men med min Slægt forholder det sig ganske anderledes, thi den har lidt et Tab der som jeg ikke lever den Dag at saae oprettet. Lad os kun bare betragte hvad alle Folk sagde da min Fader Kong Harald drog ud, at aldrig var der af Norges Land udredt en drabeligere Hær, og det giver Fornuften, at dengang var der i alle Maader langt bedre Naad i Landet til hvad et Ledingstog udkeæver end som nu, thi baade skulde man forgiæves lede efter Følgesvende som de han havde med sig, og der seller endnu langt mere i at jeg er saadan en Høvedsmand som min Fader Kong Harald var. Gik det nu alligevel saa skiævt
1) Syniz osl vænliga lett. Jeg kan ikke rede mig be, dre fra dette Sted, og Meningen maae det omtrent være, men vis i min Sag er ieg ikke.
meb det Tog, hvor skulde da jeg faae i Sinde at friste Lykken saa saare og trækkes med nogen om Engellands Rige! Nei, Kong Knud, men da du i denne Sag seer paa vor fælles Ære og Bedste, saa vil jeg slye dig ni Langskibe til Hielp paa dit Tog, og besætte dem med udvalgte Folk, de kiækkeste Karle d r er i min Gaard, og udruste baade Skibe og Folk saa vel i alle Maader, som om jeg selv fulgde med. Det er, svarede Kong Knud, som man kunde vente, et kongeligt Tilbud du gier mig, det tager jeg ogsaa imod, og raade saa Gud for Lykken! Dermed var det da besluttet at Kong Knud vilde drage til Engelland i Herrefærd, og hver gjorde sin Gisning om hvad Udfald det vilde faae.
Der kom ogsaa mange andre Ting paa Bane ved Kongernes Samtale, og iblandt andet Forholdet mellem Danmark og Norge i ældre Tider, men det ene med det andet gik af i alt Venskab, og da de omsider skildtes ad og drog hver sine Veie i Sønder og Ner hvor de havde deres Riger, da skedte det med Vennegaver og kiærligt Farvels
Saasnart Kong Knud kom hjem til Dannemark igien, lod han Herrebud løbe om Land med Fororoning om hvormeget hvert Herred skulde udrede, og med den Beskeed, at naar Foraaret tom skulde alting være færdigt, baade Skibe og Folk, Nu fik man travlt i Landet den Vinter. Grev Erik lavede sig til at giøre Kongen sin Broder Følgeskab, hel samme gjorde de andre Herremænd, som tilsagde vare, og hver Hovding rustede sig det bedste han kunde. Tidlig om Vaaren lod Kong Knud Folket kalde sammen og satte dem alle Stævne ved Limfjorden, og did satte ligeledes Normændene som Kong Olav efter Aftale skikkede Kong Knud, derro Kaas, da de kom og fikspurgt, at Limfjorden var Samlings-Pladsen for den danske Hær, og de Normænd vare drabelige, i alle Henseender vel udrustede Folk. Da nu den danske Hær var forsamlet i stor Mangfoldighed, fattedes man endnu Kong Knud, men dog sendte han sine visse Bud som skulde mønstre Ledings -Folket og bede dem bie sig, med det Tillæg, at han selv var hver Dag i Vente 
 
248
Imidlertid forlob der hele syv Dage, og der kom ingen Konge, og Folket blev ilde til Mode fordi han nølede saalænge, men hvad der voldte at han ikke tom til den Tid han havde betænkt, det var, at han havde faaet Underretning om at Venderne havde en Flavde i Søen, og agtede om Sommeren at hjemsøge Dannemark og hevne den Stade dem var skeet af Blod-Eigel. Det tog Kongen til Eftertanke og flikkede Bud til Venderne som skulde tale den Sag i Rette, og bede dem lade hans Rige i Fred, aldenstund det dog kun vilde baade dem lidt at strides med ham, men kun giøre mangen Mand Bryderie og Fortræd, saa det var bedre der blev gjort en Pagt mellem Danske og Vender at de ei meer vilde bekrige hinanden. Med saadant Ærende foer da Budene afsted, og Kongen sagde at han vilde bie efter dem syv Dage, thi han vilde ikke for, lade sit Land sor han vidste hvortil det blev med den Ufred, men Ugen gik med og Budet blev borte. Imidlertid syndes Danskerne det varede dem for længe, saaledes at ligge paa Stads og vente paa Kongen; Folket blev utalmodigt og syndes det var en stor Urimelighed, at sanke saadan en Hob Folk sammen til ingen Nytte, Høvdingerne havde megen Snak for og bleve tilsidst enige om at skikke Bud tik Kongen. Nu forlangde de af Kongens Broder 
 
249
Olav, at han skulde tage sig den Reise paa, men han var haard at bede og sagde: kiender jeg Kongen ret, vil ban nok selv raade for Reisen, enten I Danskere pibe eller synge, knap troer jeg heller han giør stort for min Skyld, thi egensindig er han og hører ikke efter hvad man siger, desuden skal man just ei slaae sin Lid til jer Danske, thi I er at holde som Fisken ved Halen '). Dog, skiøndt Olav førde sligt at Sprog, gav han dog efter for sine Venners Bøn og lovede at reise, kom ogsaa med samt sit Følge lil Kongen, men aldeig saasnart fik Kong Knud Die paa sin Broder, før han kaldte paa sine Svende, bød dem og sagde: tager mig ham fat, dinder Hænder og Fødder, og fører ham bort og vogter ham vel, saa han ikke undkommer, thi jeg vil ikke høre et Ord af hans Mund. Der var mange som forundrede sig over hvor Kongen vilde giøre den Gierning, men dog satte hans Ord saadan en Frygt i dem at ingen turde være hans Bud overhørig. Anden Dagen efter beskikkede Kongen Folk som skulde føre Olav vesterud til Hertug Baldevin i
1) Saa omtrent maae det vel være, thi Sammenhængen sordrer noget Sligt og: ecki fastir a velli kan jo hedde: ikke faste i Halen, og hvad de Ord ellers skulde betyde med jeg ikke.
Flæmingeland, der som sagt, var Kongens Svigerfader, og ham lod Kongen hilse om han vilde holde Olav i Fængsel, sætte ham i Volt og Jern og al. drig slippe ham los uden Kongen forlangde det selv. Da Kong Knud lod de Ord høre var der Adskillige som tog Svaret og sagde, den Dom, Herre, I der fælde over den Mand synes vi er alt sor stræng, thi vi kan ikke indsee at der er skiellig Grund lil at lægge ham i Baand og Lænker. Dertil svarede Kongen: ingenlunde agter jeg at aabenbare paa Thinge Olufs Forbrydelse, men om han derfor er uskyldig, del veed den almægtige Gud, ja, det kan vel være Mueligt, at selv I vred bedre end jeg hvad han forer i sit Skjold, og i al Fald tænker jeg nok, det varer ikke længe inden Oluf rober sig selv og viser hvad han er. Derpaa blev da Oluf fart lil Flæmingeland og Sendebudene rygtede Kongens Ærende hos Hertug Baldevin, og flyede ham Beviisligheder for at det var Kongens Villie, han skulde tage mod Oluf. Hertugen gjorde efter Kongens Begiæring, kastede Oluf i Taarnet, og satte ham der i god Forvaring og under stræng Bevogtning.
Nu lade vi da Oluf sidde der indtil videre, og saa skal vi høre Noget om de Mænd der havde gjort ham Følgeskab til Kong Knud. De bleve da høilig bestyrtsede over den Ulykke de saae at Oluf kom i, og undløb hastelig tilbage lil Flaaden, og fortalde 
 
251
ber alle Folk hvad der var timedes paa denne Reise, og lagde til, at Kongen kom aldrig. Nu har han da viist, sagde de ogsaa, hvad Mand han er, i det han har gjort saadan en Ugierning, som det er vel man sjelden spørger, taget os der sin uskyldige Broder, saa giæv en Høvding, og sat i Bolt og Jern, og hvorfor har han vel gjort det, uden af Frygt, fordi han mener at Høvdingerne vilde heller have Oluf til Konge end ham og vist nok vilde det da staae bedre til med Regimentet saa Folk var frie sor siig Overlast. De Ord gjorde stærkt Indtryk paa Folk, Høvdnigerne holdt et Thing, mødtes og drøftede Kongens Foretagende, og sagde derom hvad de lystere; nogle af dem sagde med lene Ord, at Dannemark kunde aldlig enten lykkes eller trives saalænge del havde Knud til Konge, men de andre, og det var de Fleste, som tænkde det samme, vilde dog ikke saaledes bære deres Hjerte paa Tungen, at Almuen skulde mærke deres Had til Kongen. Her blev da ogsaa raadslaaet meget om, hvad man skulde giøre med den Krigshær som var forsamlet, siden Kongen ikke vilde til at komme, og efter mange Omsvøb kom det da ud, at de fleste Høvdinge raadte til at opgive det store Ledingstog, opløse Hæren og give Folket Hjemlov. Nu kom da Almuen i Opror, og raabde med een Mund, at den skulde skee 
 
252
al landsens Ulykke som vilde ligge der et Øieblik længer, og Mange lagde til, at paa det Ledingstog havde de kun fulgt Strømmen imod deres Villie. Normændene bad dem dog bie, og give sig til Taals og ikke saaledes giøre Kongens Ord til Snak, han turde vel komme endnu; men Danskerne svarde med Huj, og sagde at Norbaggen maatte for dem ligge og suge paa Labben saalænge han gad. Dermed opløftes Hæren, alle Danskerne seilede bort og kappe, des ret med hinanden, som om det var en stor Herlighed hvem der først kunde komme hjem til sin Hytte. Imidlertid kom Kongen til Limfjorden, Normændene laae der endda, drog ham i Mode, og tog paa det Kiærligste imod ham, men vreed tite bunds var Kongen paa de Danske som havde forspildt Toget, deres Troskab, sagde han, har nu de Danske beviist inaar jeg saa faaer dem betalt; Kongen var gruelig vreed, men holdt dog sin Tunge i Tømme, som han havde for Skik, selv naar der hændte sig Ling som han ikke sor sin Dob kunde lide. Normændene tilbod nu Kongen at giøre ham Følgeskab hvorhen det lystede ham at fare, og dertil svarede han saa: det er et godt og mandeligt Tilbud, og ærlig har I fulgt eders Herres og Høvdings Bud, saa I har forskyldt min varmeste Tak, men drager nu kun med den til Norge igien, thi vi Danske 
 
253
har nu mellem os selv en anden Leeg for. Saa seilede da Normændene hjem lil Norge, og Kong Knud med samt sit anseelige Følgeskab vendte tilbage til Siælland, hvor de Sendebud han havde skikket til Venden, mødte ham med den Beskeed at Venderne toge med Kyshaand mod Kongens Tilbud om Fred og Venskab, og vare kun stukne i Søvn, fordi de ikke turde troe Kongen, da de havde Herr, han agtede sig til Venden med den store Hær, han efter Sigende, havde forsamlet; og derfor vilde de være paa rede Haand til at værge deres Land, ifald det skulde blive angrebet, men nu skikkede de Kongen Forsikkring om alt Venskab og hæderlig Skiænk. Denne Tidende gjorde Kongen glad og let om Hjertet.
Det første man nu hører til Kong Knud er, at han tog Veien sønderpaa og over til Fyen, hvor han holdt Thing med Bønderne og talde dem skarpt til for den Spot og Skam, de efter hans Mening hav-
 
254
de gjort ham, og som de nu, sagde han, skulde pibe Olie for. Imidlertid antog Grev Erik, som var fulgt med Kongen sin Broder fra Siælland, sig Bøndernes Sag paa det Bedste, og sagde, at det var ikke nær saa ilde meent som gjort af Bønderne, thi, sagde han, I veed jo nok, Herre, at Folket har Øren som Høvdinger Old og nybagt Raad er Bonde Ganning, og Alt hvad man sagde dem var at I havde aldrig i Sinde at komme hvor Flaaden laae. Saaledes talde Greven udførlig og ridderlig Bøndernes Sag, men Kongen var vranten og vanskelig at tale til Maade, imidlertid lovede han dog Bønderne Forladelse, at sige. paa de Vilkaar, han vilde selv bestemme. Derpaa ginge de Mænd frem som især vare sigtede og lagde Sagen i Kongens Haand, som dømde dem i svære Bøder, og Sagen tom mangen en saa dyrt at staae at han syndes der skedte ham stor Uret, Men som Tingen da stod, var der ikke andet for, end at lade Kongen stække og smække efter Behag. Han var ikke heller af dem der lagde Fingrene imellem, thi han lod baade Store og Smaa, uden nogen Persons Anseelse nyde den Len han syndes dem kunde tilkomme, men det syndes Høvdingerne var meget for rundt, og skrev det bag Øret, dog gjorde sig ingen saa dristig at sige Kongen imod.
Fra Fyen drog Kongen videre over til Iylland, hvor hans Følge vorde stærk, saa han kom frem med Vælde og langt storle Mandskab end de forrige Danne -Konger pleiede at føre med sig. Hvor han drog frem lod han tilsige Herberge og Giæstebud for sig, og al Omkostningen maarte Bønderne udrede, somme Steder opholdt han sig kun ganske kort, men deslænger alle Vegne hvor han fandt det gjordes Behov, og overalt blev der holdt Herredsting, hvor han stævnede og sigtede Bønderne for at have beskiæmmet ham, ved at nægte ham den Lydighed de vare ham skyldige. Kongens Taler vare baade lange og vittige og for Bønderne haarde at døie, thi i hans Mund vare deres Forbrydelser mange; vel svarede Bønderne for sig og nægtede alle hans Beskyldninger, men saae dog tillige, det kunde ikke nytte dem at sætte de høie Hjul for, aldenstund Kong Knud var saa mandstærk og havde sanket saamange Høvdinger om sig, saasom begge sine Brødre: Grev Erik og Benr, Svend og Astraad: Thorgunnes Sønner, to andre Brødre: Palmer og Tlakmer, Dronnning Edles Drabanter, store, stærke og dristige Karle, høit anskrevne hos Kongen; og desuden mange andre høibyrdige Mænd.
Oppe mob Skagen i Iylland ligger et Landskab som taldes Vendsyssel, som er en fattig Egn fremfor andre i Dannemark, og der havde baade Grev Esbern og Evind Bifre hjemme, og deres Fodebyer ere opkaldte efter dem. Vestlig i Vendsyssel ligger Hjarrands Herred 1), og der havde Kongen to Sysselmænd, ved Navn Thord Buk og Tolder Vams *). Den Tid de nu hørde, at Kong Knud var i Jylland og tilmed hvordan han foer frem, holdt Thing og beskattede Folket, og agtede sig nu med hele sit Følge til Vendsyssel for at handle ligesaa med Indbyggerne der, da holdt Thord Buk et Thing og lod dertil udtrykkelig kalde alle dem der havde nogen Myndighed eller Anseelse. Det blev et folkerigt Thing, det samme, og da det var begyndt reiste Thord Buk sig, talede og sagde: I har vel spurgt om dennehersens Konge, hvordan han overfarer Landet med Hærværk
1) Suhm mener det er Horns Herreb.
2) Thordr Dorri og Tolarr Verpill. dorri er en Giedebuk, verpill en Læderbælg.
og Vold, og hvilket et stort Slæng han har skrabt sammen og fører med sig, mange til Uleilighed; men dog tor jeg haabe, han med det første faaer selv værst, thi mig er sagt for Sandhed, at han har kun faa Folk om sig som due til Noget, og dot kan man jo ogsaa nok begribe, at der er ikke ret mange duelige og ærekiære Mænd, der vil tjene ham, saadan en troløs Niding som aldrig faaer Nok, og er ligere en Røver end som en Konge. Somme Høvdinger har han myrdet som ærelose Folk, der vare ei Mandebod værd, Somme har han uden skiellig Aarsag drevet af tandet, og alle de andre har han kuet og knegtet, aldrig, saalænge der er Liv i ham, bliver Landet frit for det Aag og den Trældom, og ubegribeligt var det om ingen skulde have Mod og Manddom nok til dog engang at sætte Grændser for hans Udaad Allenfalds vil jeg nu reent ud erklære, at jeg har ikke i Sinde at taale hans Overmod længer, og det indseer jeg at saadan Fattigdom som der er imellem denne Egns Folk, kan de umulig udholde at blive saaledes klippede af ham, som andensteds er skeet; men vor Egn er da som I veed, ikke heller saa lige at løbe til for de mange Moradsers og Vandlobs Skyld, og vil I som jeg, da vil vi ikke sidde med Hænderne i Skiø-
 
258
det og vente paa Ulykken. Lad os nu høre hvad I Andre mene, om I er enige med mig, eller I veed noget Raad som er bedre l Svaret blev at man not vilde af ham tage Raad sor Uraad, thi, sagde de, Erfaringen har for længe siden lært os, at vi staae os godt ved at lade dig raade. Ja, sagde Thord, i saa vanskelig en Sag, som jeg agter denne for at være, kan jeg ikke nøies med eders blotte Samtykke, thi det staaer mig for Hovedet, at kommer Kong Knud her i Nabolaget og faaer eder i Tale, da vil han nok vide saaledes at belægge sine Ord, at I synes han har fuldkommen ret, thi Talegaver har han, snu og snedig er han tilgavns, saa han kan sagtens besnakke og forblinde eder, hvis I laane ham Øren. Kun paa et eneste Vilkaar tør jeg slaae Lid til eders Bestandighed, hvis nemlig enhver af eder sam har nogen Formue, vil sætte mig alle sine rebe Penge i Pant for sin Trofasthed, thi dem vil jeg have i Forvaring til vi see hvad Udfaldet bliver; Staae I mig da bi, og holde vor Aftale som jeg vil haabe, da faae i eders Penge igien, men vil I bryde Troe og Love og Kongen faaer vort Anslag at vide; da er jeg en holden Mand, men slippe I med Livet, da tomme I dog til at kiøbe det dyrt, og da kan man sige I faae Len som forskyldt. Tolder Vams tog svaret og sagde: det er vist og fast Al-
 
259
muens Billie, ingenlunde at labe Kongen raade, uagtet han er saa opblæst, at han tænker hele Riget skal taale hvad Ufred han giør, et Naad maae vi gribe til, det første det bedste, og det er vor Villie, at du, Thord, tager dig paa at være Mand for det Hele, thi du er den klogeste iblandt os. Ja, sagde Thord, er nu alle Mand, saamange som ere her tilstædde, eendrægtelig af denne Mening? Ja, alle Mand, var Svaret. Nu vel da, sagde Thord, saa skal det være mit første Navd at vi holde Trop og lade ikke een Mand forlade vort Selskab, men samle heller sleer, og drage saa afsted ned til Aaen som Koug Knuds Vei falder over, naar han agter sig hid, og faaer han da i Sinde at hjemsøge os, vil vi forbyde ham Overfarten. Hermed blev Thinget ophævet og hele Flokken søgde ned til Aaen, hvor de spurgde at Kong Knud var paa Giæsterie ikke langt derfra: paa Sæfarende inde i Buglen! ved Limfjorden 1), og derfra sendte de Speidere ud,
1) Suhm siger, T. 4 S. 681 at Sæfarende er hvad man nu kalder Siørind eller Siøring i Hundborg Herred, og det er ikke urimeligt, men han prøver ikke paa at forene Saga-Sagnet med Ælnoths Vidnesbyrd, som ogsaa i hele Fortællingen om Oprøret falder vanskeligt. Dog herom meer ved Leilighed l 
 
260
som skulde udforske hvor mandstærk Kongen var, og hvad Beslutning han tog.
Kong Knud var da, som sagt, til Giæst paa Sæfarende, og agtede derfra at skikke sine Sendebud vesterind i Vendsyssel og lade dem opkræve Bøderne, thi selv agtede han ikke at reise, da man havde sagt ham, hvor vanskeligt der var at komme frem. Til denne Sendelse udnævnede han Thorgunnes Sønner, Svend og Astrad, og de, som intet havde spurgt til Vendelboernes Opled, droge afsted med ni Følgesvende, lil de kom til en stor Aa, og saae at der paa den anden Side stod tykt med bevæbnede Folk, som skaaede sig heel urolig, og stilde sig op paa Brinten ved Vaddet, da de saae Kongens Mænd nærme sig Aabredden. De godt Folk, sagde Svend, vil nok gaae os i Mode med Boderne, da de veed vi er ubekiendte med Veien, de ere da meget skikkeligere, end Folk har sagt, og naar vi komme til Kongen igien, skal vi tale deres Sag paa det bedste. Ja, sagde Astrad, jeg kan ikke vide det saa lige, men saa god Troe, som du, har jeg ikke til dem. Vendelboerne kunde høre hvad de sagde, og Thord Buk tog Svaret. Glæder eder kun ikke for tidlig, sagde han, over den Bod I faae her, skiøndt I faae hvad eder tilkommer. Det er rigtig nok et ublu Spil I prøve saaledes at underkue et heelt Folk, 
 
261
men jeg vil ogsaa haabe, I spille paa eders Hals. uagtet Folk ere senere til at betale end rimeligt kunde være, og allenfalds skal I vist ikke her komme saavidt med Vold, som andre Steder, prøver nu til om I tor! Hillemænd, sagde Svend, de føre et høit Sprog, de Folk, men hvad synes nu I Andre? skal vi prøve til? Saae du det, sagde Astrad, jeg tvivlde nok om, vi skulde ikke rose af den Bod de Folk vilde byde, og jeg holder ikke for det er raadeligt at ride over, aldenstund de ere saadan en Flok, og men ikke længere behover at spørge, hvad de har i Sinde. Jo, sagde Svend, kom vi hjem med den Beskeed, ba vilde Kongen synes, vi havde kun daarlig røgtet vort Ærende, og ban havde Ret, naar vi nu gik i Staae og lode os jage paa Flugt med store Ord; det er desuden Karle som ei holde Stand, naar man gaaer dem til Livs; frem skal vi og frem vil vi. Svend fik ogsaa sin Villie frem og reed med sit Selskab ud i Vaddet, men det var en besværlig Reise, thi der regnede Pile og Stene ned over dem, Skjoldene fik Skam og Folkene Saar. Nei, sagde Astrad, nu tilbage! det er paa den høie Lid. Aldrig, nei sy for al Skam! svarede Svend og gav Hesten af Sporen. Astrad som saae hvilket Galskab det var, lod ham ikke faae sin Villie, men greb Hesten i Tommen og dreiede den om med Ryt-
 
262
ter og Samt, uden. at Svend var i Stand til at stritte det mindste imod, saa bomstærk en Karl var hans Broder. Svend var fuysende vreed, men maatte dog nu vende om med alle de andre, og just som Kongen stod færdig at reise fra Giæstebudet paa Sæfarende, kom hans Afsendinger tilbage og bragde ham den Tidende vi nu har hørt. Kongen blev forbirtret, og Svend var som han var rasende, bad Kongen lade Budstikken løbe og opbyde Folket i de nærmeste Herreder, og saa afsted, Sværdet ud, og ind paa de Skurke at splitte dem ad, er det ikke dog en Gru, at saadanne Uslinger skal vove at giøre Oprør og føre Avindskjold imod Eder, skulde de nu ikke klappes saa at de kunde huske det alle deres Dage! Det koger over i dig, Svend, sagde Kongen, men det skal ikke være mit første Raad at drage Sværd mod Undersaatter, om man end kunde sige, de havde forskyldt det, jeg vil endnu engang sende dem Bud, saa stilles den Uroe vel, medens jeg, efter min Bestemmelse reiser til Fyen 1). Nu kaldte Kongen paa Tulle, en ung, velbyrdig og beleven Adelsmand, og sagde til ham: du skal være vort Bud til he Folk, der, som man fortæller, vil løfte
1) Der staaer baade her og nedenfor nordr til Fions men den Kaas kiender jeg itte.
Haand imod os, og siig du dem, at de skilles ad og gaae hjem hver til Sit, og naar da siden Hovedmændene komme lil os, kan vi forliges i Mindelighed. Dermed tog hver sine Veie, Kong Knud sin til Fyen paa Gjæsterie, og Tulle sin, selv tiende 1).
For nu igien at komme til Thord Buk og hans Selskab, da toge de samme Vei frem som Svend og hans Slaldbrødre var kommet, og gjorde nu alle Mand vitterligt, at det var deres Agt med Vaaben at giæste Kong Knud, hidsede op det bedste de kunde, og havde den Glæde at see, hvordan alle de der kunde baade krybe og gaae, saasnart de spurgde der var Nyt paa Færde, og Oprør blandt Folk, stimlede sammen og trængde sig ind. Der blev da snart en Landehær, og hvor de kom frem, stod Alting dem aabent. Dette kom Tulle og hans Mænd for Øren, og just som de vare i Nærheden af en anseelig Bye, fik de selv Die paa Hæren. Tulles Følgesvende fik ham til at gaae ind i Byen, og anvende al mulig Forsigtighed, da Almuens Høvedsmænd sagtens vare Fylk, der lunde giøre hvad det skulde være, og
1 Efter Ælnoths Beretning drog Knud først til Viborg Landsthing, og førfst, da han der saae, at alle forbod ham, til Fyen.
han gie da med nogle Svende op i et Taarn for at see naar Hæren kom forbi og giøre sin Gisning om hvor stor den vel kunde være; tillige var det hans Agt derfra at tale til dem i Kongens Navn. Thord og hans Trop havde ogsaa allerede hørt om de Sendebud Kongen havde skikket ud imod dem, og vidste hvor de vare, derfor gjorde Hæren Holdt udenfor Byen, og Thord spurgde om der var noget kongeligt Sendebud kommet til Byes? Man sagde ham da at baade vare der komne nogle saadanne Mænd og de havde i Sinde at tale med ham, hvorpaa han med et stort Følgeskab gik ind i Byen, did hvor Tulle stod i Taarnet, og spurgde hvad hans Ærende var? Tulle tog da saa til Orde: hvor vil I hen, sagde han, med den Krigshær? thi det gad jeg vist og mange med mig, hvad det skal betyde som I tager eder for: at vække Krig i Landet selv, og du er dog vel ikke bange for at sige, hvad I har i Sinde. Rigtig Tulle, svarede Thord, det traf du paa en Prik, at jeg har baade Mod og Mund til at tale ud af Skiægget, uagtet du er Kongens Hjertensven, sak hør da nu: vor Agt er at fare afsted uden Ophold til vi sinde Kongen, om han ellers tør bie os, og løber det Mede saaledes af som vi ønske, da tænke vi han glemmer at fortælle hvorledes det gik ham. Hvilket et ulyksaligt Forsæt var itte det, sagde 
 
265
Tulle, og vil I fætte det igiennem, bliver det visk som sig bor eder selv den Ulykke rammer; giører da heller, hvad tilbørligt er, og vender eder hastelig fra sligt forrædersk Anslag, fra den uhyre Misgierning at forfølge saa dyrebar en Herre og Høvding som vi har annammet! Lader os dog heller tjene ham det bedste vi kan, thi er det ikke dog vor Skyldighed, da vi har saadan en Konge, mægtig og myndig, trofast og fiin, gavmild og klog og ypperst i alle Idrætter, saa der gaaer Syn for Sagn at den Røst som forsvarer maae være mere sandfærdig end den som fortaler ham. Nu er det Kong Knuds Ord lil hver en Mand som er hans Undersaat og har foctørnet ham, at han vil tage dem til Naade, naar de, som følgeligt er, lægge Sagen i hans miskundelige Haand; han vil lade eder, Dannemænd, nyde Lov og Net som fra Areldstid, men kræver derimod Lydighed og troe Tjeneste af eder igien. Saa betænker da nu eders Skyldighed, og betragter at ihvorvel I nu synes stærke fordi eders Mandtal er stort, saa komme I dog vist til Forkort naar I skulle drages om Reeb med Kong Knud, thi saa gik det dem som baade større og stivere vare end I. Haver da, som vakkre Svende, Gud og eders eget Vel for Øie! holder Styr med den Støi, og Fred med eders Konge! nær er hans Naade endnu naar 
 
266
han seer I fortlyde hvad ilde er gjort, thi jo større Forbrydelsen er imod ham, desmere formilder han Straffen, og vil I nu lyde mit Ord, da skal ogsaa vi vist tale for eder, det bedste vi kan. Da nu Tulle hermed sluttede sin Tale, tog Thord Buk til Orde og sagde; der har den Karl nu staaet og ramset en heel Hob op med Løgn og Alt, men I skal ikke troe et eneste Ord deraf, thi han er en Bedrager; Kongen har lagt ham Ordene i Munden og bilder sig ind der skulle være nogen som vilde lægge dem paa Hjerte, men bryder I eder kun slet ikke om den Snat! Imidiertid var der mange som sagde at Tulle havde talt meget fornuftig, og at det var raadeligst, man gav hans Ord Magt og gik paa Forlig med Kongen; men aldrig saasnart mærkede Thord at Folket begyndte at vakle, førend han greb sin næste Naboe et Spyd udaf Haanden, skiød til Lulle i Taarnet, ramde ham i Livet og gav ham sit Banesaar. Man fandt almindelig at det var stor Synd for ham, men ny gik Toget sin Gang videre fort til Sæfarende, hvor Kong Knud havde været til Giæst, og der var en styr Kongsgaard, og en kongelig Foged som bestyrede den, Fogeden sloge de ihiel paa Timen og plyndrede Gaarden. Her fik de at vide at Kong Knud var draget til Fyen og havde ikke mere Mandskab hos sig end sædvanlig, 
 
267
og derpaa sendte de Bud omkring til de nærmeste Høvdinger og store Bønder, lode dem sige hvordan Tingen stod og bade dem komme ihu hvad Fortræd Kong Knud havde giort dem, og skynde sig paa Benene, saa de kunde naae ham, for han fik Tid at famle Kræfter! Allevegne forundrede man sig storligen over at saadanne, for det meste aldeles uanseelige Folk turde vove sig til sligt et Foretagende, men nu kom det for Dagen, hvad vi for bemærkede, at mange Høvdinger vare Kong Knuds dødelige Fiender for hans strænge Retfærdigheds Skyld, thi nu vare de fleste saa rede til at giøre Opstand imod ham at den var god at lokke som gierne gad hoppe, hver foer til Hæren som Rygtet til ham, og inden saa Dage var den baade hardtad utallig og ifuld af mægtige Høvdinger. Der kom da iblandt andre ogsaa Esbern Øejarl og Evind Bifre, som i Thords Trop fandt mange Kyndinger, Venner og Frænder vesterinde fra Vendsyssel, og nu blev der gjort den bestemte Aftale imellem dem, at de vilde gaae med Hæren lige lil Fyen og myrde Kong Knud hvor de traf ham; Grev Esbern blev gjort til Høvedsmand og førde Hæren nordop til Randers hvor de opholdt sig nogle Dage og sit end mere Tillob af Folk.
Imidlertid var Kong Knud i Fyen og Herde her Rygtet baade om Tulles Mord og om alt det 
 
268
Folk Høvdingerne havde janket imod ham, saa der var blevet en umaadelig stor Hær, hvis eneste Mundheld var at de vilde ham til Livs. Han skikkede derfor Bud allevegne omkring for at opbyde Folket og mane dem strængelig, men de gave Alle eet Svar, at de vilde hverken holde med Bønderne eller med Kongen. Et andet Bud slikkede Kong Knud med det samme til sin Husfrue, Dronning Edle, og bad hende forlade Landet det snareste mueligt og reise hjem til Flæmingeland til sin Fader Hertug Baldevin, med samt Karl, deres Sen, alt det Løsere hun kunde føre med sig og saamange Klenodier som hun kunde finde.
Vi forlod Bønderne i Randers, hvor de holdt sig op for at faae Skibe til Overfarten over Middelfar-Sund til Fyen, og der i Randers holdt Grev Esbern Thing, og spurgde i sin Tale til Bønderne, hvad Begreb de vel havde gjort sig om det Stævne med Kong Knud, som var deres Agt. Troe mig, sagde han, at ihvorvel han kun har faa Folk at sætte imod saadan en mægtig Hær som vores, saa vil der dog endnu noget Andet til, om det skal hjelpe, thi det er lutter udsøgte, krigserfarne Folk han har, I skal nok mærke at Kong Knud er en Mester baade i kløgt og Kneb, og jeg veed sor vist, at han har allerede spurgt vor Reise. Jeg holder det da for 
 
269
raadeligt at En af os sem har Forstand i Panden, reiser først over lil Kongen og byder Forliig, saa han kan faae Leilighed til at udforske hvad Mandskab han har, og hvad Raad han griber til. De fleste vare enige om, at Forslaget var herligt, men Reisen havde Ingen Lyst til at giøre. Saa bliver det vel bedst, sagde Greven, at jeg reiser selv til Kong Knud, vi to er gamle Bekiendtere paa Hovedets Vegne. Derpaa foer Greven afsted over Sundet med endeel Folk, og lod de Øvrige, som skulde skibes over efterhaanden, blive tilbage under Anførsel af Evind Vifte, og han kunde heller ingen have fundet som enten gav Folket værre og grummere Indskydelser, eller skyndte mere paa at Sagen fik saa hurtig en Gang som mueligt. Aftalen var at Hæren skulde opholds sig i Fyen til Grev Esbern tom tilbage fra Kongen og havde udspeidet baade hans Folk og hans Forsæt, men ba nu Hærren begyndte at indskibe sig i Randers, sagde Thord Buk til sin Staldbroder Totter Vams: vil du som jeg, saa sige nu vi med samt vore Svende Farvel og gaae hjem, thi nu er her kommet saamange store Folk og fornemme Høvdinger, at vi er omtrent tilovers, og dog skal ingen sige vi lød efter Næsen, thi vi har faaet Tingen saa godt i Gang, at den nok vil gaae af sig selv, og knap helmer den Hær, for det 
 
270
er bestilt, og Kong Knud, til Lykke for Land og Rige, har faaet sit Livsbrod. Som sagt saa gjort, de gik deres Skud med Svende og Samt, og der var alt for megen Bulder og Stol i Hæren, lil at Nogen skulde engang ændse Sligt.
Grev Esbern reiste da til Kongen med sine Svende og sit øvrige Følgeskab, og saasnart han tom hvor Kongen var, stæddes han for ham og hilsde paa ham, men Kongen svarede ikke paa hans Hilsen. Da sagde Greven: Ja, Herren har vel sagtens spurgt at der er Oprør i Landet og at det har faaet saadan Magt at mange Høvdinger ere indviklede med derudi. I mine Øine er det nu et stort Galskab og Nidingsværk man har taget sig for, thi vel kan jeg ingenlunde nægte at jeg har været i deres Selskab, men det gjorde jeg fordi Almuen er saa splittergal at den tager ingen Grunde imod, og min Hensigt var at underrette mig om deres Styrke og Anslag; for nu at vinde deres Fortrolighed, meende jeg det var nød-
 
271
vendigt at labe som jeg holdt med dem, men jeg havde mine egen Betænkninger for mig selv, nemlig at giøre hvad Æren og min Pligt tilsagde mig: aldrig at flippe Eder, men det snareste mueligt selv tage afsted og berette Eder Tingenes Beskaffenhed, og giøre Eder al den Tjeneste der staaer i min Magt, ifald I ellers har den behov. Seer Eder nu vel for, Herre! thi gode Raab ere dyre. Kongen takkede ham og sagde: du har da ført dig meget bedre op i denne Sag end Ordet gik og mange meende, men hvad mener du, Jarl, man skulde helst gribe til, du er jo en snild Mand, saa siig os nu et godt Raad, om du ellers et os saa troe som du lader! Nei Herre, svarede Jarlen, det er ikke hos mig I skal søge gode Naad, men det er imidlertid ikke meer end min Skyldighed at sige hvad jeg synes der var raadeligst, og det er, at eftersom I har kun faa og dyrebare Folk, skulde I trække Eder tilbage til de Egne hvor Landet har sin Styrke, saa kan I snart samle Kræfter, og naar I da modes med Bønderne, kan I give de Nidinger saameget som de har godt af. Baade Grev Erik og mange andre Høvdinger huede det Raad meget godt; men Kongens Broder Bent sagde: nei, aldrig skal det spørges at vi krøb i Skjul for danske Bønder, og det skal være mit første Raad at dennehersens Jarl bliver taget 
 
272
ved Bingebenet og kommer aldrig levende herfra, thi jeg kan grandgivelig see at han er en Lurendrier og Forræder, og kan ikke noksom undre mig over, at Kongen vil laane Øren til hvad han har at fortælle. Ja Bent, sagde Kongen, forsaavidt vil vi følge dit Raad, at vi vil bie vore Fiender og lade Gud raade for Lykken; men du, Grev Esbern, skal drage lige tilbage til Bønderne og sige dem, at jeg byder Forliig paa de Vilkaar, at de skal rundt i Riget nyde den Net som dem hjemles i Danske Løv fra Areldstid, og fom de have nydt under Landets forrige Konger, og mener man jeg har gjort noget Ulovligt, da vil jeg derfor stande lil Rette, men Bønderne skal ikke være mine Dommere. Siig du dem dette, og lad os det paa Timen vide, hvis de forkaste Fredstilbud! der er mange, Jarl, som troe dig ilde, men vær nu du os troe som du est pligtig, som min Undersaat og Lehnsmand, og Husk at Troløshed vil Herren straffe, reis, kom snart igien hvis Almuen ei vil Forlig, vi bie dig. Ja Herre, sagde Jarlen, siden I ikke vil høre mit Raad, saa skal jeg snart være hos eder igien, og være til Tjeneste efter Evne med alle dem der mig vil følge, thi nu kan I have Alt det behov I kan faae. Dermed bukkede han for Kongen, gik ud til fine Folk, og bad dem nu ride til, thi det var alt 
 
273
seent paa Dagen da Kong Knud og Erev Esbern skildtes ad, og dette tildrog sig i den fyenske Bye som dt Danske kalde Odiusve 1) hvor Kongen ogsaa blev til Herberge den følgende Nat.
Grev Esbern blev nu ved at ride til han naaede Bonde-Haren som nu aldeles var kommet over Middelfarsund og havde udskibet sig, og efter tjær. lig Belkomst spurgde man ham hvad Styrte og Fors sætter Kongen havde? Greven sagde, at eengang vidste han rigtig not itte ret enten han var kiøbt eller solgt, men fortalde dem saa hvad han havde hørt og seet, hvor Kongen tog Afskeed med ham og hvor han var til Herberge om Natten, og lagde til: der maae vi giæste ham, og det uopholdelig, thi nu er Øieblikket, nu kan vi faae vor Krig frem om ellers vi har Lytten med os. Bed den Fortælling bleve Bønderne som de vare gale, nu vilde de fars
1) Det er heel mærketigt, hvad her meldes, at de Danske kaldte den Nye Odiusve som Islænderne kaldte Odinsey, thi det vidner om en ikke saaliden Forskiel paa Tungemaalet l meget gamle Dage; og det træffer særdeles vel at Ælnothus, der ellers afviger saameget fra Knytlinge, her stemmer, og kalder Byen Othins Vi, ventelig: Odens Helligdom, da drimod det islandske Ord siger Odins Øe.
lige paa Kongen, og stæddes itte før de stode fok Kalvaa tæt ved Odiusve Kiøbstæd, hvor Kongen, som sagt, var til Herberge, og der til Aaen kom de om Morgenen tidlig ved Soels Opgang. Her lod Grev Esbern giøre Holdt og samle Hæren til et Standthing, hvor der skulde giøres endelig Aftale. Grev Esbern stod da op at tale og sagde, jeg drog, som vitterligt er, til Kong Knud sor at udspeide hans Styrke og Anslag, og jeg maa berette, at da jeg talede med Kongen, kunde jeg af hans Ord forstaa, at saavidt det stod til ham, vilde han ingen Mand lade skee Ret, han fandt da ogsaa at denne Opstand imod ham var en utilgivelig Forbrydelse, som han, saasnart han saae Lejlighed, vilde straffe paa det Haardeste, ja, lort sagt, han har aldrig været værre i sin Mund imod Folket end netop nu, og mener ordenlig at nu har han ret Aarsag dertil. Paa den anden Side derimod kan jeg forsikkre, at efter Alt hvad jeg kunde skiønne paa Kongen et han sin Dob vis, han var saaledes ganske raadvild, som da ellers aldrig pleier at være Tilfældet med ham, saa klog som han er, Folk havde han heller ingen synderlig, rigtig nok kunde man godt mærke paa hans Tale at ban meende, han alene var Mand for det Hele, men det kunde dog vel være mueligt, at stakket Dands er snart sprunget, saa han faaer at for-
 
275
nemme om han, som ingen Andre vilde ændse, ogsaa virkelig kan være sig selv Nok. Kort sagt, Skam faae den der vil nøle med at gaae Kongen paa Livet, thi det er en sand Nødvendigheds-Gierning den samme, jeg og mine Svende skal være de første, og den kalder jeg en Kiælling, som et bange for at være med at slaae Kong Knud ihjel, thi jeg gad nok vist, hvormange der er af de nærværende Høvdinger, som han ikke har gjoet stor Fortræd, enten slaaet deres Slægt og Venner ihjel, eller skilt dem ved deres Formue eller gjort dem anden Spot og Skade, og kan I glemme det, da hjelper ingen Opmuntring, men saameget er vist at ingen Mand i Landet er sikker paa Liv og Gods, saalænge Kong Knud feer Solen, og fandt I ham haard da I havde fortørnet ham meget mindre, saa giver jeg eder at betænke, hvad I nu har at vente ifald han slipper, og troe I mig! faaer hau Svøben endnu engang i Dannemark, da vil han kiøre saaledes i Niug med dem der har gjoet Opstand at de skal sige, de vare der. Den Leeg har vl imidlertid ingen Lyst til at 'prøve, vi vil have os en Høvding der er handelig, og ikke saaledes som denne Konge vil see os over Hovedet, og træde os paa Nakken.
Da nu Greven havde udtalt, stod Evind Bifre op og sagde: vi har nu enstund siddet og hørt pak en Mand som har Forstand og mener os det godt. og er Hovedmanden hel i vort Lag, han har ogsaa talt paa hver Mands Bedstt, ligesaavel paa Næstens som paa sit eget, saa det giør ingen Gode at foragte hans viselige Raad, og lade den Sag falde som nu er kommet saa godt i Gang, at den i en Hast kan gaae igiennem Desuden har Folk nu saaledes lagt deres Had til Kong Knud for Dagen, at de skal itte lystes ved at stole paa hans Naade, jeg bryder mig forresten itte om hvad Andre vil, men jeg skal aldrig nagte, det er min Agt at lade mine Vaaben snakke med Kongen, og jeg har den Formodning at det skal lykkes mig.
Da nu Evind var færdig, stode Flere op, den Ene efter den Anden og talde vidt og bredt, men det løb altsammen ud paa det samme, som Greven havde sagt, og viiste kun at Danskerne havde nok af Munden og ret Mod paa at tage Livet af Kong Knub, og med det Forsæt foer nu Almuen frem.
Da det blev saa til Dags at Messen skulde begynde, gik Kong Knud lil Kirke at lade den sjunge for sig, og spurgde Folk paa Veien om man saae noget til Bønderne? Han fik da til Svar at de holdt Thing paa den anden Side af Aaen, og reiste sig, den Ene efter den Anden, saa vi kan tænke, sagde Folk, at de holde Taler; thi saa nær vare de at man godt kunde see hvad de bestilte. Ja, svarede Kongen, vor gode Ven Grev Esbern er endnu ikke kommet, og han vil nok sige os til, om der er nogen Fare paa Færde. Han? svarede Kongens Broder Bent, nei, aldrig siger han os noget som er værd at here, og som jeg allerede dengang sagde, det var en stor Daarlighed, at vi lod den Fugl flyve. Kongen meende derimod det var klogt gjort og at Esbern var dem nok troe.
Nu gik da Kongen i Kirke og hørde Messe, men lige som den var ude, blev det ham meldt at Bandehæren var gaaet over Aaen og stormede op imod Byen. Kongen spurgde sine Mænd, hvad de nu vilde raade ham, thi, sagde han, nu er det aabenbart at Almuen er itte at spege med, saalidt som 
 
278
jeg selv kanskee i mine Velmagts Dage, og vi behøve ikke at spørge om hvortildags det er. Det skal være mit Naad, Herre! sagde hans Broder, Grev Erik, at I springer til Hest, og sprænger afsted, thi, vil Gud, kan det lykkes endnu, og med Eder er Alt i Behold. Nei, sagde Kongen, det Raad følger jeg ikke, thi om jeg ogsaa dermed kunde frelse mit Liv, saa vilde jeg dog her lide et Tab paa tree Mænd, som jeg vel aldrig forvandt; heller vil jeg alene opoffre mig for os alle, thi jeg veed, at naar Almuen faaer Lov at myrde mig, vil den skaane mine fleste Tjenere. Nei, svarede Bent, Gud lad os aldrig vørde saa æreløse, at vi vilde kiøbe Fred af Fienden med Eders Blod, nei det skal dog danske Piger faae at høre at vi forstaae vor Klinge og tør slaaes for vor Konge. Min Gud! skulde jeg kunne staae med Haanden i Barmen og see, at de myrdede dig for mine Øine, eller naar har man vel hørt at Gud satte feige Uslinger over kiække og modige Svende! Nei, langt hellere mandelig gaae i Deden Med dig end staae med Skiændsel ved din Grav, og aldrig komme den i Dannemænds Lag, som hed vilde frygte og bæve! Velan! lad os kappes i Manddom og Kiækhed og lad det kiendes paa os, al som Herrerne ere, saa følge dem Tvende! Alle Mand fandt at det var som talt udaf deres Hjerte, og opmuntrede 
 
279
hinanden, thi Kong Knud havde mangen dyrebar Mand i sit Følge, fremforalt, hver brav Karl dog ufortalt, begge sine Brødre: Grev Erik og Bent, Thorgunnes Sønner Astrad og Svend, og Brødrene Palmer og Blakmer. De giorde nu Anstalter til at forsvare Kirke-Dørren, og Kirken var stor, bygt af Træ med mange store Glasglugge paa.
Kongen var imidlertid oppe i Koret, knælede for Alteret og bad til Gud med sine grædende Taarer, at Herren vilde lade dam times hvad der tjende ham bedst, og der han reiste sig fra Bøn, afdrog han den kostbare Skarlagens Kjortel, hvori han var klædt og kaldte paa Præsten som stod for Sangen, med disse Ord: denne Kjortel, Præst, vil jeg forære dig, imod at du holder Bøn for de Mænd der falde i Dag, ikke alene af mine Folk men af Almuen og" saa. Derpaa gik Kongen til Skrifte, bekiendte Alt hvad han havde gjort Gud imod og tilgav sine Fiender al den Fortræd de kunde giøre ham, satte sig saa ned ved Alteret, i sin Silketrøie, kastede en Skarlagens Kappe over Skuldrene og kaldte paa Svend Thorgunnesen. Da han kom, tog Kongen et kostbart og prægtigt Belte, hvori hang en stadselig Dolk, gav ham og sagde: dette Belte, Svend, skal være dit, og skil dig ikke derved, uden du skulde komme stærk i Trang, thi det er et stort Spørgsmaal, om du mod-
 
280
tager flere Gaver af min Haand. Svenb tog Gaven med Tak, spændte strax Beltet omkring sig og sagde: det skal frelse mit Liv i Dag. Nei, Gud frelse dit kiv! sagde Kongen, og jeg troer itte du mister det i Dag. Derpaa tog Kongen sin Psalmebog og gav sig til at synge.
Nu kom Almuen og stilede lige paa Kirken, raabde og skreeg: hvor er han nu, den ugudelige Knud, lad ham nu komme frem og ikke krybe i Skjul, han har længe nok holdt os Danske Kniven paa Struben, det er paa Tide, det faaer Ende engang. Aa, svarede Bent, I Bønder tør ikke ved at bralle saa høit, fordi I har Folk som Fluer, I skal ikke rose af Seieren for tidlig, thi I kan troe eders Landsbye. Knolle med Floden i Skiægget, maatte heller ønske de kunde staae hjemme og kiærne, end tomme i Kast med Kongens Karle. Bent var klædt i en rød Skarlagens-Kjortel med Brynie over og en Silkebul alleryverst, forgyldt var hans Hjelm og rødt hans Skjold med en Guldridder paa, han var en drabelig Helt, stod lige midt i Kirke" Dørren med sit dragne Sværd og bad Bønderne lomme nærmere, ifald de vilde tale med Kongeu. Ved den ene side af Dørren stod Grev Erik med Thorgunnes Tonner og ved den anden Brøderne Palmer og Blakmer.
Nu prøvede da Bønderne at bryde ind i Kirken, men Kongens Mænd værgede sig saa drabelig, at endnu høit op ad Dagen var ingen faldet af dem, men desflere af Bønderne; de bleve imidlertid ved at bryde paa, og det kunde de sagtens, da de vure Folk not og kunde skiftes til, saa det immer var enten friske eller hvilde Karle der sloges paa des res Side. Venderne havde hver sit Mnndheld naar de sloge til, den Ene sagde: det skal du have for min Koe, Kong Knud! den Anden sagde: det skal du have for min Stud, den Tredie: for min Hest, og saa fort videre, men de kom ikke videre end de vare, saa Grev Esbern maatte til at skamme dem ud, og spørge hvad de syndes om at lade sig opholde den hele Dag af det Par Karle, vi har allerede, sagde han, mistet mange Folk, men de slet ingen, og det er da godt at see at I Bønder ere baade dorske og ellevilde, siden det kan vare uden et Øie, blik at faae Kongeus Folk til at stikke Piben ind; saa gaae da nu en Hob udenfor Kirken, slaa Glasgluggene itu og skyd saa ind med Staal og Steen! Det blev strax sat i Værk, som da heller ingen Sag var, og nu regnede der Steen og Spyd ned paa Kongens Mænd, saa Somme bleve saarede, Somme lemlæstede af Stenene og Somme reent slaaede ihjel. Det saae da Bent gik ikke an, og befalede at trælke 
 
282
sig tilbage til Koret og forsvare det saalænge som mueligt. Det skedte ogsaa, alt som de trak tilbage trængde Bønderne frem, men i Korsdørren stillede Ben: og hans Stalbrødre sig lil Modværge, og nu begyndte Kampen lgien baade sor uden og for inden, thi ligesom der vare Bønder til at kaste ind ad Gluggene, saa vare der og nogle af Kongens Folk satte til at kaste ud. Den anden Dyst blev meget haardere end den første, og nu begyndte der ogsaa at falde af Kongens Mænd, men det var dog intet imod hvad der faldt af Bønderne, thi, efter Sigende, gik man inde i Kirken i Blod til Anklerne. Glev Esbern gik bestandig rundt omkring Kirken Med alle sine Drabanter, opæggede Almuen, viiste hvor man skulde kaste, og sagde, det var baade Skam og Spot at det Par Mænd skulde kunne staae sig saalænge. Kongens Broder Bent stod midt i Korsdørren, og værgede sig saa mandelig baaae med Hug og med Stik saa han gav mangen Mand sit Banesaar, og opmuntrede sine Stalbrødre til at hugge løs paa de Jøder, som de ogsaa allesammen gjorde, og bad dem skee den slemme Syge der vilde spare Bønderne. Da nu Striden var paa det Hedeste, fik Kong Knud en Steen ind igiennem et Vindue lige i Panden, saa Blodet strømmede ud; men han tog blot et Bækken og satte i sit Skod sor 
 
283
ei at overbløde sine Klæder, og blev saa ved at synge i fin Psalmebog som for. Striden var nu ogsaa blevet blodig paa Kongens Side, og mange af hang Folk vare faldne med Hæder og Ære, men endnu var ingen af Kongens Høvdinger saaret, og nu blev der en kort Stilstand, thi da Bønderne lode være at bryde paa, loge ogsaa Kongens Folk sig Pusterum.
Bent stod i Korsdørren, lænet paa sit Skjold, og var endnu ikke saaret, men høist udmattet, som da var ingen Under, thi derom ere alle enige, at Mage til drabelig Kamp af saa Folk mod saadan en Overmagt, veed man neppe af at sige, og Bent bar dog igien Prisen for dem alle. Nu saaes en Mand komme ind i Kirken vaabenlos og svøbt i en stadselig Happe. Det var som man strax saae, Evind Vifte, og saa lod hans Ord: hvordan skal vi nu hitte paa noget som kunde være itl alle Mands Gavn; thi alting er nu kommet saadan i Urede at gode Raad ere dyre og maatte vel være kiærkomne. Den Almue har baaret sig splittergalt ad, bidt Hovedet af Skam, og ikke havt Øre for andet end at gaae Kong Knud paa Livet og tage Magten fra ham, men siden I Kongefolk har ladet dem smage hvad Dagen hør til, mærker jeg de faae Tandpine og Lyst til at gaae hjem at lægge sig, naar de først 
 
284
lunde komme tilrette med Kongen, og, seer I vel, Bent! det er mig en stor Fornøielse, og for den Sags Skyld er jeg kommet, thi Fred maae jo ned, vendig være alles vores Ønske, og jeg vil haabe at Bønderne give Kiøb nu de har mærket hvordanne I Kæmper er at handle med, og, hvad man da nok kunne tænke, hvorlangt der er fra, at de har saadan en Stjerne paa Himmelen, som Kong Knud. Nu, I gode Mænd! det er jo galt nok hvad der allerede er gjort, men meget galere vilde det dog være, dersom Kongen tom noget til, og hvem kan love for at ikke en af de Kelter kunde komme for Stade og giøre en Ulykke, lad os derfor nu allesammen betænke hvad der er raadeligst, og imidlertid give Vreden Afskeed, thi hvor den er til Huse er Sandhed lukt ude, og jeg vil bede i Guds Navn at stæde mig Adgang til Kongen, thi jeg troer vist han har kyst til Fred! Nei, svarede Bent, aldrig kommer du til Kongen, thi det er alle Mand vitterligt at du er den største Ræv, der kan gaae paa to Been, og var du itte saaledes løbet os lige i Hænderne, skulde du vist ikke løbe langt i Morgen, kun fordi du er vaabenløs, synes mig det er en Skam at slaae dig ihjel, skiøndt jeg troer det var slet ingen Synd. Kongen derimod, som havde hørt Samtalen, sagde: lad ham kun gaae hvor han lyster! svind har gjort 
 
285
mig mange Tjenester, han har mig og Mine at takke for sin Lykke, og til Giengiæld lover jeg mig ikke andet af hans Komme end hvad godt og gavnligt er. Ja Herre, svarede Bent, jeg maae jo lade Eder raade, men det skal slet ikke undre mig, om jeg snart kommer til at fortryde det. Saa lod da Bent Evind gaae ind hos sig i Koret, og da han kom hen til Kongen, bukkede han for ham og sagde: hil være dig, Herre! Kongen saae til ham, men sagde ingen Ting. Da kastede Evind Kappen af Skuldrene, tog sit dragne Sværd som han havde derunder, stødte del i Kongen og giennemboret)e ham. Kongen haanede, befoel sig Gud i Vold og døde. Flux sprang Evind op paa Alteret, thi oven over var der et stort Vindue hvoraf Glasset var taget ud og derigiennem tænkde han at undflye; men da Kongens Mænd saae hvad der skedte, sprang de alle som Een op i Koret og Palmer som kom først, hugdede til ham tverts over Ryggen ret som han vilde krænge sig ud, og skiøndt Evind havde Brynie paa, var dog Hugget saa droit, at Kroppen gik over, Fordelen faldt ud af Gluggen og Bagdelen i Kirken.
Nu udbrod Kongens Folk i et stort Klagemaal, og mange af dem sagde, at nu var det bedst at flye og frelse sig saa godt man kunde. Det var ogsaa 
 
286
Grev Eriks Mening, han begyndte at arbeide sig ud giennem den sondre Væg, kaldte paa sin Broder Bent, og bad ham følge med, aldenstund det var kun en daarlig Trost i Sorgen, om alle vældige Mænd satte Livet til. Ja, svarede Bent, hver følge sin Hjertens-Attraae! lad flye hvem der lyster og staae hvem der vil, far nu vel, min Bro, der! Fred med dine Veiel og Gud lad os mødes i Himlen! Saaledes undkom Grev Erik og nogle Faa med ham, og det deels fordi man ikke brod sig stort om det Par Gtykker, og deels fordi Grev Erik var saa livsalig, at om end nogen havde kiendt ham, var der dog ingen, som vilde giøre ham Fortræd.
Bent var som ude af sig selv, løb ud af Koret, kastede Skjoldet, tog Sværdet i begge sine Hænder og huggede los til Høire og Venstre, saa Alt maatte vige hvor han kom frem, hvad der ikke, som Tilfældet var med saamangen en Mand, maatte lægge sig i Kirken til Nor og glemme at fortælle hvad dem var modt. Saaledes banede han sig Vei lige ned til Dørren uden at noget kunde standse ham, og Brødrene Palmer og Blakmer vare ei sene til at følge hans Fodspor, men der de kom til Kirke - Dørren maatte de standse, da det var umuligt at bryde igiennem den ganske Bondehær.
Der stode de da, omringede paa alle Sider, og endskiøndt de vare vældige Kæmper, saa maatte de dog overmandes og det gik som Ordsproget lyder: Kæmper alle seierlose falde, der faldt Bent med hele sit Følge, men faldt med stor Hæder og Ære, thi saalænge Verden staaer skal man komme deres Kamp og Manddom ihu.
Hermed ender da Fortællingen om et Optrin, som i alle Maader vel er mageløst i Dannemarks Krønike, og saamange vigtige Betragtninger det end baade kan og bor give Anledning til, vil jeg dog her slet ingen tilføie, thi med de Læsere, der ei bevæges saa ved den jævne, trohjertige Fortælling om noget af det Høieste og Dybeste Ord kan udtrykke, at de lægge Bogen i stille Veemod, med dem har jeg intet at tale.
Hvad min Oversættelse angaaer, da skal Sprogkyndige maatte indkomme, at den er sandfærdig, og hvo som da kan ville trættes med mig om Ord og Udtryk, han har enten Lyst til Kiv, eller han glemmer, at ikke for at glimre med Kundskab, eller vinde Rye for Sprogkyndighed, men for at hjelpe paa de mange, der ei selv kau læse Fortids herlige Bøger paa deres eget Sprog, kun derfor 
 
288
oversælter jeg; Indholden det er hvad jeg efter bedste Evne vil give paa Dansk, og naar jeg bat fundet den i de fremmede Ord, da har jeg ei synderlig mere med dem at bestille, men leder kun efter de bedste, de klareste, fyndigste Ord i mit Modersmaal, for at lægge hvad jeg har fundet, frem i dem for Dannemænds Øine. At det nu Alt kun lykkes mig heel ufuldkommet, det føler min Læser vist neppe saa tit som jeg selv, men saalænge der ingen vil giøre det bedre, maa jeg itte derfor aflade, og det veed jeg, at den der skal giøre det bedre, maa gaae samme Vei som jeg, stræbe at faae Modersmaalet i sin Magt ved at fatte dets Aand, i den tilegne sig og i det udtrykke hvad de taale, som de byde, ellers kan det aldrig blive Dansk hvad man frembringer, og fordanskes maae jo dog ikke blot de enkelte Ord men den ganske 2ale, naar Oversættelsen skal tømme Dannemænd til Gode, der i Grunden ligesaalidt forstaae den fremmede Aand som de fremmede Ord i de udenlandske Sprog. Denne Grundsætning fulgde man i Christen Pedersens og Anders Vedels, ja i alle danske Dage, uden at giøre sig selv Regnskab derfor, men nu, da Regnfkabs-Dagen i alle Maader maa begynde, opdages det at den Grunds fatning vel skal som den nu kan, klarere fattes, ty-
 
289
deligere udkikles og fuldkomnere anvendes, men urokkelig følges, medens alle de saakaldte Oversættelser der ere gjorte efter andre Maale - Stokke, maae, uden Skaansel forkastes som Skiftinger der kun tære uden at trives, eftersnakke som Skader og Stære, uden at betale enten Aand eller Hjerte, Uden at eie eller vække nogen klar aandelig Forestilling, uden at giøre noget aandeligt Indtryk, ja uden at gjøre andet end Vold paa Modersmaalet, paa Danne-Kvindens Hjerte og paa Danne-Mandens Hoved. Kun, fordi det er saa, fordi det er med Tungemaalet som med Alt, at det aldrig udvikles eller be. gribes af den, der vil omdanne eller drive det efter sit eget Hoved og stemmede Monstre, men kun af hvem der vil fatte og begribe det i sin historiske Udvikling, og lade det bevæge sig frit under Sandheds Vinger; tun derfor agter jeg det Umagen værd at forsvare min Sprogbrug og mine Oversættelser, kun derfor agter jeg at afhandle disse Ling i deres Orden; thi ellers kunde jeg rolig here paa Skriget og trøstig overlade Fremtiden at bedømme det, hvori man jo ikke engang nu vil nægte at en dansk Aand bevæger sig utvungen og livlig, noget der aabenbar var umueligt, hvis jeg ikke talde i Modersmaalets Aand. Det høieste
Striget da kunde bringe mig til var, at lade Oversættelsen fare, noget min egen kyst daglig raader mig til, men som jeg nu i det mindste ikke maa.-, for jeg i Dannemarks og Norges Krønike har lagt mit Begreb om Modersmaal og Oversættelse klarere for Dagen, end del i den vidtløftigste Afhandling kunde skee.
Seer du ei hist ved Hakons Helle nær
Den matte Kiæmpe med det sjunkne Sværd!
Der fødtes han, der sukker han i Vaande,
Skal han sit Lir) blandt Hedninger udaande?
Heimdal.
Hvad runger saa i Fjelde,
Hvad dønner over Søe?
Hvad gjalder saa med Vælde
Fra Bjerg til Mark og De ?
Hvad varsler vel den Torden?
Hvad vækker vel den Gru?
Hvad brast der vel i Norden?
Brast Einars Bue nu?
Hvi higer du tilbage
Min Aand, med Osten hen,
Til Davids høie Klage
For Jonathan sin Ven?
Ak, Don! at vilst du sige
2ll gamle Olavs Aand,
At nu brast Norges Rige
Udaf hans Kongehaand!
Ak, skal nu Olav springe
Fra Bord i Kjortel red!
Skal over Grav det klinge,
Ak! Jonathan er død!
Skal Hedninger sig glæde
Og sange Overhaand?
Philistres Døttre kvæde
I Gath og Askalan!
Nei, Aand, lad af at grue!
Det toner over Strand:
Ei raadet Einars Bue,
Men Gud for Norges Land.
Kun milde Taaret rinde
Ved Olavs Hedenfart !
Livsaligt er hans Minde,
Hans Stov opstander klart.
Lad Harpen liflig tone
Om Nordahl Jonathan!
Nu fandt han Norges Krone
I Christnes Fædreland!
Lad Vantro glad istemme:
Nu død er Christi Nen!
Den snart dog skal fornemme
At Christus lever end.
Ja, snart den skal fornemme,
At, Nordahl Bruun! om Aand
Er end i Norden hjemme
Som i sin Frelsers Haand.
I Fred skat Støvet sove,
Din Sjæl i Herrens Favn,
Og Trods, om Tidens Vove
Opsluge kan dit Navn!
Nei som en venlig Stjerne
Det blinker over Vjerg,
Forlyster Venner fjerne,
Forfærder Trold og Dværg,
Naar Vikingen kuldseller,
Den smiler giennem Sky,
Og klar i Sø sig speller
Ved næste Morgengry.
Ja end i Tider fjerne
Fra høie Kirkestavn
Skal Norges Morgen-Stierne
Man speide i dit Navn..
Naar Kirken høit sig hæver
I Kæmpens Fødeland,
Din Aand med Sang Nedsvæved
Fil Fjeldets høie Gran.
Da skal forklaret runge
I Fjeld din Kæmperøst,
Din Aand det Kvad udsjunge
Som kvaldes i dit Bryst.
Da skal sig og forklare
Det Qvad om Jonathan,
Og Klipperne skal svare
Til Klang fra Bog og Gran.
Dog, min Aand, flye hid tilbage!
Breed ei Vinge, loft ei Bryn
Stir ei saa paa fjerne Dage!
Døgnet spotter kun dit Syn
Skjul din Vinge, lut dit Die
Sut din Sang som Herrens Ord!
Ingen Toner fra det Høie
Høre vil nu Mænd af Jord.
Over Svælget stir bedrovet
Hen paa Kirke-Kæmpens Grav,
See nu sant med ham i Støvet
Norges gamle Bispestav,
Saae den ny du under Stjerne,
At, det var dog i det Fjerne!
Nær, og rede til at myrde
Ulven staaer ved Hyrdens Grav,
Hjorden drømmer sig til Hyrde,
Tager Skyggen for en Stav,
Ulven inderlig sig glæder,
Skiærer flux sig Faare -Klæder.
Nei Aand, ikke saa!
Lad Ulvene gaae!
Grib ei lil Utide
Den henlagde Stav!
Endnu maa vel skride
Et Skrud over Grav,
Før atter du svinge
Skal Staven i Nord,
Mod Ulvenes Bringe
I blodige Spor.
Lad hvile da Staven!
Tag Harpen i Haand,
Og hils over Graven
Den salige Aand!
Ja, hil dig som svinger
De lyslette Vinger
Saa høit over Muld!
Du Kaasen har fundet,
Du Krandsen har vundet,
Ja Kronen af Guld.
Ja, hil dig, du Gamle!
Gud Fader os samle
I Himmerigs Hald!
Jeg veed at med Glæde
Du hørde mig kvæde
Som christelig Skjald,
Jeg veed, hvor du bygger,
Der svandt alle Skygger,
Der faldt alle Skiæl,
Der skuer du funkle
Hvad her i det Dunkle
Du miskiendte vel.
Hvad end du ei ynder,
Det er mine Synder,
Dem tilgive Gud
I Navnet det milde
Som aarle og silde
Du stammede ud,
I Navnet der kunde,
Som Grund over Grunde 1),
1) "In principio principiorum (sagde Oldingen, naar noget i min Tale mishagede ham) ja deri ere vi fuldkommen enige," og hang laderlige Belsignelse paa
Forene os her,
Trods Bølger og Banker
I Aar og i Tanker
Trods Grunde og Skiær;
Det Navn du kan sjunge
Med aandelig Tunge
Nu gladelig hist,
Som Gud os vil unde
Ut sjunge saalunde
Eenstemmig forvist!
Første Hefte af Dannevirke er recenseret i Litteratur-Tidenden No. 30, og det, som Market viser itte skal fordølges, af vor islandske Sprogmester Hr. Rask. Førstegang i mit Liv nyder jeg da nu den Lykke at have en Recensent, som har nogen Forstand paa hvad han vil bedomme, og derfor ikke vil tage sig Tingen saa let at erklære Alt hvad jeg siger for galt, paa den gyldige Grund, at jeg er gal. Synes det mig da end, som det virkelig giør, at Hans 70de Fødselsdag beføier og forpligter mig til at tale saa ved Hans Grav. 
 
298
Han end?'u har fundet baade Sagen og mig sor let, maae jeg dog let undskylde det som en naturlig Følge af den Tone man er blevet saa vant til at høre, hvor der tales om og lil mig, at det sagtens maae koste Umage, itte stundum uvilkaarlig at falde i den, og jeg, som allerede er saare glad, naar man blot vil tale lidt rolig og fornuftig med mig, vil i denne Henseende kun i Forbigaaende bede min Rec. ved Leilighed at overveie, om den Tone han imellem falder i , er passende.
Men, til Sagen! At Versene tun ere kortelig anmeldte, lover jeg min Rec. for, thi det er dog den høie Tid, at man indseer, Enhver vel har fuld Ret til at sige om et Vers behager, og hvad der støder ham men at Ingen, han være for Resten den klogeste og lærdeste Mand, kan bedomme et Digt, Med mindre han selv er Digter. Derfor vilde jeg ogsaa ønske Rec. havde ladet være at spase med mine Kiærminder og opholde sig over de specielle Hensyn i Strøtankerne, thi jeg kan forfiltre, at disse Hensyn ere, for hvem der fatter dem, temmelig universelle, og Kiærminderne ere neppe Strøelse; itte heller skulde det i al Fald stode de islandske Skjaldes Kynding at finde en Kvinde benævnet som en Blomst.
Dog, jeg vil, ligesaalidt som min Nec., over Biting glemme Hovedsagen, som der er vore aldeles ulige Meninger om Modersmaalee, dets Oprinrindelse og Fortrin. Nec. er, som bekiendt, den yppperste Forfægter af den Mening, at det Sprog som endnu tales paa Island, er hele Nordens Grundsprog, hvoraf vores Dansk er opstaaet ved en Oplosning, og Blanding med andre Sprog. Selv har jeg enstund været af samme Mening, og det saa aldeles for Alvor, at det tiendes paa mine Bøger endnu, thi jeg sluttede ganske fornuftelig, at var vort Sprog fordærvet Islandsk, da baade lunde og burde det efterhaanden, ved igien at oplives af sin eiendommelige Aand, føres hardtad ganske tilbage, thi længe for jeg klart indsaae det, folde jeg, at et Sprog umulig kan saaledes oploses uden aandelig at døe, tabe sin Aand, og maae kunne opreises, hvis det af den igien kan oplives. Kun modnere Indsigt, saavel i Historien overhovedet som besynderlig i Sprøgenes Vilkaar, samt nærmere Vekiendskab med de nordiske Sprog i deres indbyrdes Forhold, tun disse Ting have tvunget mig lil forlade en Gisning, der ved forste Øiekast synes mig saa rimelig, og, uagtet jeg er villig til at lade mig overbevise, skiønner jeg itte rettere, end at hin Gisning maae, saalænge jeg kan rore Pen, faae 
 
300
i mig en af sine ivrigste Modstandere. Ærlg og venlig kasker jeg da herved Handsken til den islandske Dannemand, og skal, vil Gud, bryde en ublodig Landse med ham til Dannekvindens Ære, hvotveb jeg tor haabe, at Spørgsmaalet skal nærme sig sin Afgiørelse; thi jeg tor haabe han ei vil afslaae Kampen, fordi han i mange Dele af Sprogkyndigheden er min Mester, da han dog for Øieblikket neppe har nogen bedre for sin Haand, og det jo des- uden slet ikke er en Æressag imellem os, men et saare vigtigt historisk Spørgsmaal, der skal afgiøres. Denne Betragtning maa ogsaa forbyde os paa nogen Maade at betjene os af den personlige Overvægt, vi hver paa sin Maade kunde have, men meget mere hjelpes ad, da det kun var en daarlig Ære, og en endnu daarligere Fortjeneste, om nogen af os kunde medvirke lil at befæste en Vildfarelse, der dog engang maatte opdages og oprykkes som en Skreppe og Skarntyde paa Videnskabernes Mark. At nu Rummet her er alt for snevert til at svinge Landser, seer man let, ja jeg stævner endog udtrykkelig med forbeholden Frist, thi deels er den Kamp ei at løbe til, naar den skal have noget at betyde, deels har det ingen Hast, da det endnu er saa tidtig paa Morgenen, at man neppe endnu sinder Dannekvinden oppe, og, som sagt, det er for 
 
301
hendes, itte for vor egen Skyld, vi ville kiæmpe; og endelig har jeg i Mellemrummet lidt at bestille, son først skulde giøres, og Giemt er ikke glemt. Da det imidlertid lader til at min Nec anseer Sagen for afgjort og mener, at min Overbeviisning om Modersmaalet er kun en los Grille, eller fix Idee, som i Grunden kommer ud paa Eet, finder jeg det passende og i visse Maader Pligt, foreløbig at giøre nogle Bemærkninger, som jeg haaber skal for ham bevise, at er han end Seieren vis, er den dog endnu itte vundet, og at altsaa Kampen fra den Side er ikke overflødig.
Rec. indrømmer, at det danske Sprog nu har en eiendommelig Character, altsaa en Aand der hverken er tydsk eller islandsk, og det skal da godtgiøres at det er en historisk Mulighed, hvad jeg anseer for en Umulighed, at et Sprog saaledes kan tabe sin Aand og faae en anden igien; thi da maatte Sprogets Aand have tilintetgiort sig selv, og derpaa omskabt sig.
Rec. mener, hans Sætning er noksom beviist derved, at vi læse Islandsk paa vore Runestene, og kan ikke, uden Islandsk fyldestgiørende forklare nogen Paragraph i vore ældste Love, men det er en meget overilet Slutning, thi forholdt det sig nu ogsaa aldeles saa, skulde det dog først bevises, at Folkets 
 
302
Tungemaal vietelig var det samme som Steen og Lov-Sproget, thi ellers maatte han ligesaavel af latinske Gravskrifter og Kongebreve kunne bevise at Folket talte Latin. Det maatte længe nok være en uopløselig historisk Knude, hvi man ristede og skrev paa et andet Sprog, det vilde ligelidt være tilladt at overhugge den og da mene, at Knuden om Spro, gets Forvandling som slet ikke berørdes, derved var oploft. Men, hertil kommer endnu, at medens jeg lader Runestenene, det i ingen Henseende ere lette at lode med. staae ved deres Værd, maae jeg amnærke, at Historien har fritagel mig for det Beviis at de gamle danske Love lunde forstaaes uden Islandsk, thi det er unægleligt, at man uden det forstod dem i det 15de og 16de Aarhundrede, paa enkelte Ord nær, som man ganske rigtig misforstod til Tegn paa at man ikke kunde Islandsk.
Rec. anseer de mange Ord i Dansken, der ere nær beslægtede med tydske eller islandske som gyldige Beviser for, at Dansken er opstaaet ved en Blanding af benævnde Sprog, men han vil lettelig indlemme, at forsaavidt Ordenes Indsørsel ikke er beviislig, kan man ligesaagodt vende Tingen om, og sige at Tydskere og Islænderne har laant dem af Dansken, uden at nogen af Paastandene beviser det allermindste, undtagen hvad vi ere fuldelig enige om, 
 
303
at der stedse har været et nært Slægtskab og stærk Vexelvirkning mellem Sprøgene.
Derimod tor jeg paastaae, at der tre mange ældgamle Ord i Dansken hvortil man ingen lignende finder enten i Tydsk eller Islandsk, hvilket dog ingenlunde maatte være Tilfældet, naar hiin Gisning skulde agres for en afgjort Sag.
Fremdeles tør jeg paastaae, at der r mange af de ældgamle danske Ord der i Lyd have fior Lighed med tydske eller islandske, som dog har enten aldeles forskiellig, eller kun saadan beslægtet Bemærkelse som man er vant lil at sinde i beslægtede Sprog, hvilket modsiger Gisningen.
Videre tør jeg paastaae, at den beviislige Forandring det har havt Sted i vort Tungemaal i de sidste 300 Aar, netop den Tid, da fremmede Sprog giennem Skrift har kunnet virke derpaa, er langt fra at stadfæste men Modsiger ligefrem den angivne Forvandling, at saaledes, blot for Exempels Styld, Vocalen Y er i den Tid i Bøger og de Fornemmeres Mund forandret i flere Ord til U istedenfor at hin Gisning forudsætter det modsatte: yd, ud, Bryd, Brud, Hyvl, Hjul o. s. v.
Ydermere tor jeg paastaae, at Ordføining, Vendinger. Ordsprog og Talemaader, det hvori et Sprog Udtrykker sin Aand, beviser, saa langt vi kan gaae 
 
304
historisk tilbage; en saa stor Forskiel, at al Rimelighed for Sprøgenes Eenhed bortfalder, og det et i den Henseende et høist mærkeligt Udbytte man vinder ved at giennemgaae Peder Laales danske Ords sprog og sammenligne dem med islandske, som vi vel ikke have saaledes samlede, men dog nok af, til at see de, for det meste holder paa begge Sider op at være gangbare Ordsprog, naar de ordret oversætles, hvilket aldrig kunde været Tilfældet, naar Sprøgene havde været eet.
Endelig tor jeg paastaae det er aldeles umuligt at to Folk der giennem et Aartusinde sees fra en vid Afstand at have nærmet sig hinanden i Aand og Sprog, uden endnu nogensinde at være blevne eet, skulde nogensinde for som Folk have været eens i Sprog, altsaa ogsaa i Aand, thi, som sagt, den samme Aand maatte da i sig have to hinanden mods sigende og ophævende Retninger, hvilket er umuligt.
I Øvrigt seer man let, at jeg i denne Tvivst har en naturlig Fordeel paa min Side, hvilken jeg ikke kan opgive, thi naar man forefinder to saa fors skiellige Sprog som Dansk og Islandsk, da er det rimeligst at de altid have været forskiellige, den som paastaaer dette er ingenlunde forbunden til at forklare alle de Enkeltheder der kunde synes at hentyde paa en tidligere Eenhed, men den som paastaaer en 
 
305
saadan, er forbunden til, fyldestgiørende at forklare. Alt hvad der synes at modsige hans Paastand, og kan han ikke det, bliver Tingen fra hans Side uafgjort, og Rimeligheden paa dens Side der har Sprøgenes store, unægtelige Forskiel giennem Aar hundreder for sig. Lader nu desuden, som jeg troer, Indvendingerne mod den bestandige Forskiel, sig langt nemmere oploft end Sprogets majestætiske Indvending mod sin Oplosning og Vanart, da er det ligefrem, at hine Indvendinger tabe al deres Styrke, om de end enstund maae vente paa det Lys der skal opklare Skyggen hvormed Oldtids Bjerge omringe dem.
Saameget vilde jeg sige for at forberede min Rec. paa den Modsigelse der fra min Side vil mode dam, og tvivler ingenlunde paa, at han vil optage det i samme gode Mening og afhandle Spørgsmaalet med mig paa en Maade der anstaaer Sønner af Danne-Kvinden, der begge har traadt deres første Børneskoe, elske den fælles Moder og hendes Tungemaal, og sindes under megen anden Uenighed besjælede af fælles Attraae efter, at lade de gamle Dage oplyse baade sig selv og de nærværende, lade dem tale med deres egne Tunger, hvilke de saa end have været og derved give den visse Beskeed om deres Vilkaar, ingen kan give i dues Sted.
I Henseende til de enkelte Ord i Riimkrøniken som Rec. giver en anden Forklaring over end jeg, vil jeg kun anmærke at han vist har Ret med Vand ö det danske Vaand, om Tige og halle er jeg ikke ganske overbeviist, og mod alle Forandringer i Læsningen som ei ere aldeles nødvendige nedlægger jeg Paastand, ligesom imod Skilsmissen mellem Hjerneskal og Pandeskal, der upaatvivlelig hange sammen i Sproget som i Legemet, hvorfor man og endnu paa godt Dansk vel ikke giver, men dog siger baade et Knæps og en Taar paa Skallen.
For Mindelsen om Aukathor takker jeg og skal forbedre mig; klunget lader jeg staae og ned-foret vil jeg forsvare, men ingenlunde Forsvar i den paankede Periode, der ved Sætterens eller min Forseelse har anmasset sig G i en svars Plads; min Modsætning til det attende Aarhundrede kan jeg ikke sortie, men Klynken er der Maade med, hvad der duer til at staae skal jeg vist aldrig lægge an paa at undertrykke, og af mit ganske Hjerte istemmer jeg med Rec.:
Christ signe hver god Dannesvend,
Som baade med Mand og Hand
Uden Skrømt og Tant med Flid og Tro
Bil tjene sit Fædreneland l
Raar det kun er vist, hvad der er uimodsigeligt, at enten maae man give Slip paa al sand Forklaring af tilværelsen, al fornuftig Indsigt i de store Hems meligheder om Menneskets Vilkaar og Bestemmelse, eller man maa stræbe efter Forklaringen og søge Indsigten paa Historiens Vei; er det vist, da kart der heller ingen Tvivl være om, at Historien bor dyrkes med langt mir, Flid og Iver og langt Mere almindelig end hidtil, da man selv hos de fleste Boglærde lun fandt en saare fattig Kundskab om de almindeligste Begivenheder, medens Lægmand var aldeles uvidende om Tidernes Lob i det Hele. Historien indslutter os alle, enhver af os er beskikket lit al udrette en Deel af Menneskets Gierning, til efter Evne og Leilighed at bidrage til Oprettelsen af Sandheds Rige paa Jorden, og vi tot da. lige-
 
308
saalidt udelukke notten fra historisk Kundskab, som vi kan udelukke nogen' af Menneske-Slægten eller af Sandheds Rige. Imidlertid er det aabenbart at hverken have alle Mennesker samme Maal af Kræfter eller eens Bestilling i Livet, og ligesom heri ligger Grunden til Stændernes Skilsmisse i Staterne, hvis Nødvendighed aldrig er blevet klarere beviist end ved det attende Aarhundredes Prøve paa at opharve den, saaledes følger ogsaa heraf, at Historien vel skal al-Mindelig dyrkes, men med den Forskiel, som itte alene de Enkeltes, men de nødvendige Stænders Forskiellighed tilsiger. Uden nu her at indlade os i den forresten høist lærerige Undersøgelse om Stænders Opkomst og Forhold i Oldtiden og Middelalderen, vil vi blot lægge Mærke til, at to Stænder, hvoraf den ene udtrykker Legemet, den anden Aanden, maa der altid være, hvorsomhelst der skal være Stat, og naar vi tage Ordene i deres egen Bemærkelse, kan vi nu med Føie kalde dem Handværksstand og Geistlighed, men ogsaa med velbekiendte og hjemlede Udtryk: de Lærde og de Læge. Mange Betragtninger tilbyde sig her over gamle og nye Stater med deres adskillige Forfatnuger, og om Regieringen som Statens Sjæl eller Fornuft; Betragtninger, der kunde kaste meget Lys paa de i forrige Aarhundrede, i alle 
 
309
Henseender giennemblødte, men ingenlunde forklarede Spørgsmaal om en sornnstig Stalsforfatning, men siige Vetragtninger høre til en egen As-Handling, og her er det nok at mindes, at hvorledes man end inddeler og sammensætter, maa dog i vore Stater de Læges Stand altid blive langl talrigere end de Lærdes, Mængden af Folkene vil stedse fattes baade Evne og Tid lil at øve boglig Konst som Hovedsag, og deraf følger da, at Mængden ingen umiddelbar Deel kan tage i Historiens Dyrkning, men maa noies med hvad de Boglærde meddele den. Naar vi nu betænke at Historien er den eneste naturlige Kilde lil sand Indsigt i de menneskelige Vilkaar, synes vi høilig al maatte beklage læg og menig Mands Skiebne, da han synes dømt til den tungeste af alle Trældomme, udsat sor at vorde listige Bedrageres visse Bytte, eller dog med Nødvendighed underkastet pinende Tvivl han ei mægter at løse. Dette vilde ogsaa aabenbar være Tilfældet, hvis Sandheden om Mennesket først ved Granskning skulde findes, og det er klart, at det Aarhundrede, der prisede den Paastand som sin hele Viisdoms Grundvold, dermed fordømde menig Mand til den grueligste Aandstrælvom, medens Talen tun var om almindelig Frihed 
 
310
og Oplysning; blind Tro paa de lærdes Ord, dorsk Ligegyldighed for Menneskets vigtigste Anliagender eller ængstelig Tvivlsomhed, det var aabenbar de bange Kaar imellem hvilke menig Mand havde at vælge; og andre Kaar kan vi endnu ikke byde, hvis Sandheden ei er os givet, hvis der ikke er en fuldgyldig Aabenbaring som forkynder hvad Tidernes Lob skal stadfæste, kundgiør for Alle, hvad kun den yderste Dag ret kan forklare. Dog, vi indsee let, at, dersom vi mangle en siig Aabenbaring, da er selv den Lærdeste og Niseste iblandt os ei stort bedre faren end den Vankundigste, thi vi har indseet, at intet Menneske, uden at begaae den største Daarlighed, kan antage Følgerne af sin egen Grublen for almeengyldig Sandhed, og at kun den fuldendte Historie kan give os fuldelig Beskeed om Menneskets Vilkaar; vi kan indsee, at selv det nøieske Bekiendtskab med den alt foxgangne Lid. og den bedste Forstand paa sammes Vidnesbyrd, hvis de og uden Aabenbnring vare mulige, dog kun gav en stykkeviis Erkiendelse, en dunkel Formodning om den fuldkomne Sandhed, og vi kan fremdeles indsee, at det enkelte Menneskes Aar og Evner ere aldeles utilstrækkelige til at samle, rumme og begribe de Kundskaber der ene kunde paa naturlig Maade avle selv denne grundede Formodning og halve Erkiendelse.
Det er sandt, var der ikke Legn, Gynd og Vildfarelse i Verden, da var en overnaturlig Aabenbaring unødvendig, thi da bar hver Enkelt Sandheds ubesmiltede Billede i sig, udrettede i Sandheds-Kiærlighed sin beskikkebe Gierning, og følde hverken Trang eller urolig Drift til en høiere Grad af Erkkendelse end ham var beskikket efter hans Tid og Evners Maal, men da nu Synden uimodsigelig er kommet i Verden, hvorledes det saa end er skeet, da intet Menneske af Naturen har Sandhedens rette Billede i sig, da vi alle ei blot ere udsalte sor men indviklede i Vildfarelse, saa er det uimodsigelig, at om vi ogsaa af os selv kunde med en uindskrænket Sandheds-Kiærlighed overalt i vor Kreds giøre den rette Skilsmisse mellem Sandhed og Legn, saa er bog vort Kredslob mellem Vugge og Grav nu for stakket, vort Hoved for snevert og vor Hjerne for sløv lil at sanke, rumme og begribe selv kun alt det, der i vore Dage er begribeligt, forgangen og nærværende.
Her staae vi da igien for den tillukde Dør lil Viisdoms Kammet, vi see det klarlig at Viisdom og Sandhed har deres Værelse derinde, men selv at oplade Dørren mægte vi ligesaalidt, som hvis den og var opladt, i Støvets Aar: syv Gange ti og sjelden firer, at giennemvandre den Høieloftssal, der 
 
312
som en stjernet Himmel omhvælver den ganske Tid hvoraf kun et Spand blev os forlenet til sagle Nørelse i Støvets Baand. Tydeligere: vi see det klart at Historien maa aabenbare Sandhed, saa vist sam Mennesket er sandelig til, saa vist som ikke hele Tilværelsen er en Drøm som Ingen drømmer, et Billede af Intet, en Modsigelse af sig selv: Modsigelse af hvad der ikke er til, kort sagt: en virkelig Umuelighed. At Historien nødvendig maa aabenbare Sandbed, klarlig besvare alle de Spørgsmaal Mennesket kan giøre sig selv, det er saa vist, som at vi selv ere til, men Ingen af os morgier at omfatte eller begribe Historien, som omfatter os tilligemed alle vore Forældre og Efterkommere til Dagenes Ende, ja Ingen af os formaaer engang at sanke og at sammenfeje, at oversee og giennemskue det store ufuldendte Menneskebillede, der udarbeidedes i de forgangne Dage, og udbreder sig for os i Historien, har præget og præntet sig dybt i Naturen, aftegnet sig i Bog og Billed. Her staae vi omtonende af mange Dages Røster, omleirede af deres Mindesmærker, men overvældede, fattige midt mellem Skatte, afmægtige til at omfatte og tilegne os selv kun en Tusindedeel, af hvad vi erkiende var, som Heelt, igien kun en Heel af det Gandske der ene for-
 
313
maaer at opfylde vor Trang, det Ganske, hvis Aabenbarelse vi umulig kan opleve i Skovet, da ogsaa vor Bane maa sluttes, for Menneskets kan vorde fuldendt. Her staae vi, og her er det, at Trangen til en Aabenbaring maa vorde klar for hvert tænkende Menneske, der ikke vil trodse sin Fornuft og paastaa, at de høieste, Forestillinger og de dybeste Følelser i Mennesket - Forestillingerne om det Aandelige, Usynlige, og Følelsen af Attraa til et evigt Liv - at disse, det Eneste der i Sandhed adskiller Mennesket fra de umælende Dyr, hvis Forestillinger og Følelser ere indskrænkede i det Synliges Kreds og det Endeliges Rum, at Menneskets Adelskab er dets ubetydeligste Gienstand, at Mennesket kan være sig selv bekiendt, og dog ligegyldig for sine høiere aandelige Vilkaar, begrave det Die i Støvet der stævner mod Himlen, indklemme det Hjerte i Øieblikkets Snor, Liv, der banker for en Evighed. Dette maae vi giøre, vitterlig maae vi give Afkald paa Menneskets høieste Fortrin, indskrænke os til Dyrelivet og underkue alle de ædle underfulde Rørelser i os, som forkynde og bevise vor himmelske Herkomst, eller nødes til at indrømme hvad vi ei kan nægte, skiøndt det er ubegribeligt, at Skovhyttens Indbygger overflyver sin Bolig, betragter sig selv som en Giæst fra det Fjerne, det Høie, begiærer 
 
314
hvad Ingen har seet, efterhiger hvad Ingen begriber; det er klart, siger jeg, at enten maa vi i afsindigt Opror mod vor egen Aand lægge an paa at dræbe vort Menneskeliv, eller vi maae bekiende at unægtelig, dyb og stor er vor Trang til en vidunderlig Aabenbaring af Det som intet Die seer og intet Øre hører, men hvis Anelse vi indaande, hvis Kraft opholder og bevæger os, hvis Værelse vor Tilværelse nødvendig forudsætter, hvis Liv er saa nødvendig en Betingelse for vores, som Legemet for Skyggen, Aabenbaringen af den evige, levende Sandhed, af det Guds Ord som bliver evindelig, naar Menneskets timelige Herlighed visner som Blomsten, seg, ner som Græs spr Dølens Lee.
Det første og vigtigste Spørgsmaal til Historien, det, uden hvis Besvarelse hvert andet Spørgsmaal er unyttigt, maa da være: er der skeet en overnaturlig Aabenbaring, af Sandhed, er den kiendelig og klar? Benægtede Historien dette Spørgsmaal, da maatte den dog kundgiøre os, at der i Tidens Lob vare kiendelige Forvarsler om den, thi Sandheden kan ikke fornægte sig selv, maa kundgiøre og aabenbare sig overnaturlig, naar den ikke, klar for alle, kan naturlig udvikle sig i Menneske Livet, og til hine Forvarsler maatte vi da holde os, blende paa hvad de bebudede, med Frygt 
 
315
eller Haab, alt eftersom de Forvarslet vare Trub, sler eller Forjættelser. At de nu maatte være det Første, naar vi ene see paa Sandhed, det er aabenbart, thi Sandheds overnaturlige Aabenbaring kunde aldrig blive nødvendig uden ved Menneskets Brode, og Fald udaf naturlige Forbindelse med Sandhed, og naar den da skulde aabenbares overnaturlig efter sin egen adskildte Villie, da maatte den aabenbares som Dommer, thi det var det eneste Forhold hvori den, som blot Sandhed, stod til den faldne, Løgnen hengivne Menneskeslægt. At nu Historien ikke heller mangler Forvarsler af dette Slags, det veed Enhver som veed at hvert enkelt Menneske døer, thi at Døden paa ingen Maade hører til den menneskelige Natur i sig selv, at den kun; er Syndens Sold, Virkning af den fortørnede Sandheds Vidnesbyrd om sig selv, som maa tilintetgiøre Alt hvad der hører Løgnen til, altsaa hvilkensomhelst Tilværelse, der udenfor Sandhed vil være selvstændig og selvraadig, det er saa vist, som at Døden ei horer til Livets Natur, thi hvad der lever i Sandhed kan ligesaalidt døe som Sandhed selv, men hvad der vil stjæle Livet af Sandhed, maa tabe det, saasnart Sandhed kræver Sit, maa selv befordre dets Tab ved at kiæmpe mod Sandhed, hvori Livet ene boer. Men, hvad vi 
 
316
lettelig oversee ved det enkelte Menneske, hvi Dob synes os naturlig fordi' den er hverdags og hører nødvendig til vor syndige Natur, det nødes vi til at indsee naar vi betragte Mennesket i sin store, sammensatte Skikkelse: som Folk og Stat; thi vi kan ingenlunde sige at det hører til en Stats Natur at forgaae, til et Folks at udose, og maae i det mindste erklære det for aldeles unaturligt at et Folk kan uddøe aandelig, saalænge det legemlig forplinter sig, at en Stat kan forgaae i sig selv. Imidlertid lærer Historjen itte alene at det skeet, men ogsaa, at det kun skeet, naar Sandhed aldeles soragtes, naar Sjælen vil løsrive sig fra Aanden og leve selvstændig i Legemet, naar de Enkelte forsmaa at leve i det Hele, fornægte deres Liv som Lemmer paa Statens Legeme, og fremkalde da nødvendig dens Oplosning som Følge af Sandheds Dødsdom over den opsætsige Legn. Hvad her siger er slet ikke Andet end Udsagnet i bestemte Udtryk af den Sandhed, der til alle Tider var bekiendt, at der er et Maal af Vildfarelse og Last som intet Folk kan overskride, uden at bode derfor med sin Tilværelse som Folk, uden nødtvungen at betale den Sandhed og Retfærdighed sin Giæld med sit Liv, i hvis Hyldest og Kraft det ei vilde leve. Vi vil her forbigaae de vigtige, af Historien noksom beviislige Følger som 
 
317
heraf flyde til Bedømmelse af Folkenes Raab paa Frihed og Lyst til Selvraadighed - Demokratie - og kun bemærke at Sandheds Dom over Stater og Enkelte ere klare usvigelige Forvarsler for dens dømmende Aabenbarelse over hele Menneske-Slægten, for Verdens Undergang, thi at Verden maa forgaae naar Menneske-Slægten naaer det samme Maal af Fordærvelse som volder Folks og Staters Undergang, det er fra alle Sider klart, og at den Sandhed der under Tidens Lob aabenbarede sig stykkeviis, maa ved dens Ende aabenbare sig fuldstændig, følger af sig selv. Men, saa vis som nu denne Sandhedens Aabenbarelse er, saa lidet trøstelig see vi let den er for os, thi den aabenbares som Dommer over en Brøde, hvori vi alle ere deelagtige, som en Kundgiørelse af, at den Dob vi timelg have lidt, er evig, at Løgnens Død - Skilsmisse, Udstødelse fra Sandbed - er af Nødvendighed ligesaa evig som Sandhedens Liv, hvilket Løgnen umulig kan dele, men kun bævende fee og fortvivlet fole.
Vi veed imidlertid, der er forkyndt et Evangelium for Slægten, som lyder saa, at Gud er Kiærlighed, og Sandhed Kiærligheds Eenbaarne, og at saaledes elskede Gud Verden, at han hengav sin Eenbaarne, paa det hver den som 
 
318
stoer paa ham, skal ikke fortabes men have det evige Liv i Sønnens Troe og Sandheds Kiærlighed. Er det Evangelium sandt, er det sandt at Ordet blev Kiød, og aabenbarede sin Herlighed, som Naade og Sandhed tillige, da er det ogsaa vist at den hele Historie maa vidne derom, og ved Dagenes Ende folklare den store Gudfrygtigheds Hemmelighed at Gud er aabenbaret i Kiod, at Sandhed er aabenbaret ikke som Dommer men som Frelser; men det er ligeledes klart, at saalænge Tiden varer, maae del blive en ubegribelig Hemmelighed ei alene, fordi det naturllige Menneske først paa den yderste Dag kan fuldelig begribe sig selv, men tillige fordi det Overnaturlige slet ikke lader sig naturlig btgribe, fordi det Evige - Guddommens Værelse - umulig kan begribes i Tiden men kun i Evigheden.
Altsaa, kun under den Betingelse at Christendommen er Sandhed, kan Historien vorde os kiær, thi saalidet vi kan begribe Sandhedens Naade og Retfærdighedens Miskundhed, saa godt kan vi begribe at uden det er Frelse umulig, og Ordets Kiødspaatagelse er et Underværk, som naar vi skal frelses i Tiden, enten maa være skeet eller skal skee, thi kan Mennesket ikke i sig selv opløfte sig til Sandhed, da maa Sandhed fornedte sig 
 
319
til Mennesket, hvis noget tjenligt Samfund skal vorde muligt.
Dog, jeg vil her slet ikke prøve paa at bevise hvilket Daarskab det er at ville forflyde Christendommen, fordi den er, hvad vi kan indsee Mennesket og endnu mere det syndige Menneskes Frelse maa være - ubegribelig, jeg vil ikke engang prøve paa at bevise, hvad der imidlertid og saa lader sig bevise, at er Aabenbarelsen ikke skeet, da kan den ikke skee, thi jeg veed det nytter ikke, jeg vilde kun bane mig Vei til at vise, hvorledes Dunkelheden om Historiens nødvendige og dog, som det synes, i Almindelighed umulige Dyrkning og Gavnlighed klarer sig under den Forudsætning at Christendom er Sandhed, ligesom vi paa Veien have seei, at hiin Dunkelhed, under den Forudsætning at der ingen overs naturlig Aabenbaring er skeet, bliver til et ægyytisk Morke, der kun giennemlynes af Glimt, som vidne, at Solen skinner i Gosen, og vil, naar den engang giennembryder Morkel, kun aabenbare Død i Dom.
Er det nemlig forud aabenbaret hvad Historien skal sande, da er det paa eengang klart, at Alle som vil den rette Vei, maa elske Historien, og tabe dog Intet, om de maae nøies med Historien om Sandheds umiddelbare Aabenbaring, det er: med Evangeliet, thi Historien har intet Nvl for dem at 
 
320
bringe, som de ikke eie alt i Troe og Haab, den vil og maa beseigle deres Tro og Haab med Salighed, hvad enten de saa kiende lidt eller meget til dens underlige Lob. Maaskee kunde nogen spørge, om itte da videre historisk Kundskab var aldeles overslødig; men neppe tonner det Umagen for Alvor at besvare et Spørgsmaal, der kun kan giøres paa Skrømt, thi det er iblandt Andet det samme som at spørge, om ikke nok et fromt Barn kunde undvære underviisning, Formaning og Advarsel og ringeagte sin Faders Tale om Herrens Førelser, om hvad han leed, hvordan han fristedes, hvorlunde han trøstedes, hvorledes han seirede, og hvorpaa han klarlig kiendte Guds Finger. Bedre er det da at forbigaae unyttige Spørgsmaal, og see hvorledes Stillingen saavel for den Lærde som for den Læge, har øiensynlig og herlig forandret sig ved Sandhedens Aabenbaring. Historiens Ufuldstændighed frister ei længer til Mismod, dens Omfang ei til Fortvivlelse, men med rolig Vished om at Værket skal lykkes, og glad Tilfredshed med hvad ham er givet at see og udrette, griber Enhver hvad der ligger ham Nærmest, og arbeider Ufortreden, under stadig Betragtning af den aabenbarede Sandhed, ingen Konster vil han bruge til at aftvinge Historien sit Vidnesbyrb, thi han veed de ere spildte og han seer de 
 
321
kan ei bruges uden at fornærme Sandhed, som just er hvad han skal stræbe at forher lige. At lade Sandheds Lys beskinne Historien, det er hver christelig Boglærds faste og høieste Hensigt, og om da hist og her en Stjerne synes at ville handthæve sit kys uafhængig af Solen, saa veed han bog det er kun Skin som bed Dagens vældige Frembrud maa blegne, eller blande sig med Solens Straaler.
I det vi nu vende tilbage til Talen om Historiens almindelige Dyrkning, see vi let at det er Historien om Sandhedens overnaturlige Aabenbaring, eller med andre Ord: det ny Testaments der har den strængeste Fordring paa almindelig Dyrkning, og at dernæst kommer Historien om Underværkets klareste Forvarsler og Forberedelser, eller det Gamle Testamente, hvilket da er det Samme, som man længe indsaae, at Bibelen bør læses og kiendes af Alle. Efter Bibelen selv følger ligefrem dens egen Historie, der falder sammen med Kirkens, thi Kirkens Historie er jo ikke andet end Historien om Menneskenes Brug eller Misbrug af Bibelen: deres Forhold til den, og at det ei heller sømmer sig for nogen Christen at være herom ganske vankundig, indseet let. Endelig er det aabenbart at ethvert christnet Folks Hændelser i sit Hedenskab maa være en Forberedelse til Christendommen, og 
 
322
deres senere Færd en Følge af deres Forbold til den. Her have vi da Omfanget af den populært Historie Nemlig: Evangeliets, Israels, Kirkens og de christnede Folkefærds, men ri indsee let, at det er ikke mindre i Skikkelsen end i Omfanget at læg Mands Tarv maa betænkes. Bibelen, som ei alene er for men over Alle maa vel i Grunden være eens for Alle, Men da Indsigten i dens Grundsprog kun kan erhverves ved en Kundskab det er umuligt at bibringe Mængden, er deg allerede her den Forskiel, at Lægmand maa nøies med en Oversættelse, men som derfor, hvor der kan være forskiellige Meninger, maa være aldeles bogstavelig thi det er ingenlunde de Boglærde tilladt her at give nogen Forklaring, som ei er uimodsigelig vis, men det er deres ufravigelige Skyldighed at give Lægmands Bibel netop samme Tydelighed som den har for dem, som blot Sprogkyndige, i de fremmede Tungemaal. Da imidlertid de fl?ste Lægmænd Hverken have Tid eller Evne til at blive paa egen Haand saa fortrolige med Bibelens Indhold, som de ved de Lærdes Haandrækning kan og altsaa ber; og da enhver der kiende dens Hoved, Indhold alt i Barndommens Dag, saa følger heraf at Udlog og Forklaringer maa sinde Sled, men ingenlunde træde 
 
323
i Bibelens Sted, der stedse aaben for alle Mande Dille skal med sine klare Ord være deres Dommer.
Ligeledes er det med den øvrige Historie for Lægmand, en slet og ret Fortælling skal gives ham i Haand, og hvad der ikke er beviislig Legn skal staae for ham som for os, med Forklaringen haster det ikke, eller) om det end haster, maa dog de Boglærde vogte sig vel for ei at give nogen Forklaring der ei er aldeles vis, og bygget paa den Fortælling der er i Folkets Haand, thi Giætninger nytte kun dem der kan granske, og en Forklaring over hvad man ikke kiender er som et Luftsyn der vel kan blænde men aldrig oplyse, langt mindre opvarme, og dog maa Opvarmelse være Hensigten med al den veadflige Kundskab der meddeles Lægmand, for hvem al anden Kundskab er en unyttig Byrde han ei kan an, vende men kun forvirres og forstyrres af
Dette giælder i Almindelighed, og dømmer det attende Aarhundredes daarlige Travlhed med at indskrue Begrøber i menig Mand, der naar de end ei, som øfte, vare aldeles falske eller løse Giætninger) dog forudsætte en Kundskab han manglede, eller Undersøgelser han hverken havde Tid eller Evne til at fatte. Medens man saaledes rolig saae paa at Bibelen og Krøniken forsvandt af Hjerte, Hoved og 
 
324
Huus, ja bidrog ei sjelden selv dertil, ansaae man det for et Kæmpeskridt i Menigmands Oplysning, hvis man kunde faae ham til al huske og med Kulsviertro antage, hvad han ikke paa mindste Maade begreb, enkelte Boglærdes Giætninger om den løbske Jord og den stædige Soel, deres Forklaringer af Torden og Lynild og deres Snak om Guds Ord, om Fædreneland og deslige. Hvorledes i Øvrigt Folke Krøniker skal skrives og ordnes efter hvert Folks særdeles Beskaffenhed, er, som Spørgsmaalet viser, en Opgave sor hvert Lands Boglærde især, og hvad Fædrelandet angaaer skal det kortelig omhandles, naar vi først have seet, hvorledes de Bogs lærde i det Hele bor dyrke Historien.
Med Grundighed, med den Grundighed der i det attende Aarhundrede sant i Jorden, som da vel ogsaa var det Eneste der behandledes grundig, med den, optaget af Jorden, opvakt fra de Dove, skal Historien dyrkes, og hermed er egenlig Alt sagt, og meer sagt end det synes man kan vente vil skee, thi baade Lysten og Kraften synes uddøde; men for at giøre dette ret klart, om aldrig sor Andet, vil det være passende lidt nøiere at udvikle hvad det vil sige at dyrke Historien med Grundigbed.
Dertil hører da først, at man søger til Kilderne, og drager dem for Lyset, thi det nytter ei 
 
325
engang stort om en enkelt Mand bruger utrykte eller sjeldne Kilder, selv naar der ingen grundet Tvivl kan være om hans Redelighed, kan der bog som oftest være en om hang nøie Opmærksomhed eller Forstand, ja, var han end den største Mand, see jo dog sire, end sige hundrede Øine mere end to. Naar man nu betænker, at egenlig al Skrift fra Fortiden, skiøndt i forskiellig Grad, er en historisk Kilde, og naar man veed at det hidtil kun var de gamle Ebræers Grækers og Latiners Efterladenskab, der fuldstændigt droges for Lyset, medens der rundt i Europa ligge Dynger af de nyere, og tildeels af de gamle Folkefærds - saasom Persers, Arabers og Hinduers -Skrift, ja deriblandt mangen Bog af historisk Indhold i strængeste Forstand, og naar man endes lig veed, at det meste fra Middelalderen som ei længe efter Bogtrykker - Kunstens Opkomst tryktes engang, er omtrent saa sjeldent som Haandskrifter, neppe at overkomme i sit Fædreneland og næsten sled ikke udenlande; naar man veed og betænker Sligt, da indseer man, hvor uhyre meget der er at giøre, blot for at et ret grundigt Studium af Historiens største Deel kan vorde mueligt; da begriber man hardtad ikke Muligheden af det attende Aarhundredes Frimodighed, som turde giøre 
 
326
Paastand paa Oplysning og Grundighed i Historien? medens Kilder i Hundredeviis overseete, ubeseete, eller i det Høieste skiødeslos bekigede, hensmuldrede i Stov og Aske, eller gnavedes af Orme. Man begriber neppe den Kulsviertro, med hvilken man overalt, under Kamp mod Tro, antog som et Evangelium hvad en eller anden enkelt Lærd, eller tit en halvstuderet Røver, fortalde om Haandskrifters Værd, hvis Titel vel tit var Alt hvad han havde læst, i hvis Sprog han end tiere kun var en Stymper, og hvis Indhold han mangengang, ved det fat tige Begreb han lagde for Dagen, viiste sig aldeles udygtig til at bedømme. Mener nogen at dette er Usandhed eller Overdrivelse, da tage han fat paa den første den bedste Fortegnelse over Bibliothekers og Museers Haandskrifter, og finder han en eneste, der giver ham nogenlunde vis og fuldstændig Oplysning om deres Indhold, da times ham en sjelden lykke, og er den itte mageløs , ba maa han talde mig Mads. Af hvor mange Sider en Haandskrift bestaaer, med. hvad Slags Bogstaver den er skrevet, hvor gammel og vigtig den efter Anmelderens Indsald, eller Skiøn kan være, om den er deelt i Kapiller eller Paragrapher og Sligt, det finder man hyppig anmærket, men hvorledes Bogen svarer til sin Titel, hvad ejendommeligt den har i Tankegang 
 
327
og Udtryk, kort sagt, Alt hvad den Historiker, der seer mere paa Kierne end Skal, paa Aand end paa Klædebon, ønsker at vide, det søges næsten stedse forgiæves, det findes næsten aldrig uden stundum hos en Historiker, der virkelig har brugt et enkelt Haandskrift og vil at hans Læsere skal tiende det.
Hvad der altsaa først burde giøres, var unægtelig et kiernefuldt Udtog af alle Haandskrifter med tilstrækkelige Prøver hvoraf man kunde saa omtrent bedømme ikke Skriften men Skriftet, og see i hvilken Orden det forljende at komme for Lyset. I Almindelighed vilde Krøniker, Digte og Ordbøger, ældre end Reformationen, have nærmest Adkomst til Pressen, da de give det mest sammentrængde Billede af hele Folkelivet, og de vigtigste theologiske Skrifter, og Love dog for der meste ere trykte; men jævnsides hermed, maatte serges for ny Udgaver af alle sjeldne Bøger, hvis Sjeldenhed ei er deres eneste Værd og først naar dette var skeet, naar den Boglærde vidste hvad Kilder han havde, og kunde benytte dem, da først kunde man begynde at tale om et grundigt Studium af de nyere europæiske Folkefærds ældre Historie, som hidtil har for det meste hvilet i et uigiennemtrængeligt Morke, uagtet det er den. som pal forklare os Middelalderen og derved give den ny Historie sin eneste sande og fafte Grundvold. 
 
328
Men, hører jeg alt længe spørge, hvorfra skal man tage de uhyre Summer, til saamange Haandskrifters Trykning og saamange gamle Bøgers ny Udgave, og det paa en Tid da Penge har saa manges steds Ærende, at man hardtad ingensteds træffer dem, da Ingen giør Noget for Guds Skyld men Alt for Penge? Vist nok er denne Indvending betydelig, men som man let seer, rammer den Tiden og ikke Tingen, thi fordi der itte er mindste Udsigt lil at faae endog kun denne Betingelse for et grundigt historisk Studium opfolde, er og bliver det ikke mindre vist, at det er en udtrykkelig Betingelse og at et grundigt historisk Studium er aldeles nødvendigt til Menneskets sande Udvikling, til grundig Indsigt i de menneskelige Vilkaar, i Videnskabelighedens Gang og Sammenhæng. Langt fra derfor at ville svække Indvendingens Kraft vil jeg meget mere forstærke den, ved at spørge: hvor finde vi den Flid og Udholdenhed der udkræves blot til at give os et oplysende Udtog af det Forborgne, end sige til at bruge de aabnede Kilder, hvor sinde vi den Dybde, den Skarpfindighed, den rolige Upartiskhed, den Beskedenhed, kort sagt: den starte, rolige Begeistring for Sandhed og Intet uden Sandhed, uden hvilket det hele Arbeide er spildt? Hvor sinde vi Sligt paa en Tid da man gier Lidt 
 
329
for Ærens og Mindre for Guds Skyld, da Ry ser Laerdom og Erudition, eller for Tænkning, Smag og Genialitet er hartad ligesaa godt Kiøb som academiske Grader, og da dog imellem 100 Lærde de 99 ikke skamme sig ved at angive dette Ry, denne Boble som de kalde deres Ære, sor deres Bestræbelsers Øiemed! Det er det store Spørgsmaal, thi var der kun Arbeidere til den store Høst, da fik de vel Redskab, besjæledes kun først de Boglærde af en sand hiskorisk videnskabelig Aand, da skulde man vist ikke savne den hos Regieringer og Folk, thi i vore Dage udgiøre netop de Boglærde Folkenes Adel og Aand, og kom man først tit den Indsigt, at Historien er hele Menneskehedens Sag, da maatte man vel og betragte hele Menneskehedens Sag for en Hovedsag og Statsfag, da lærde man vel at forstaae at Intet uden Menneskets Udvikling er et Stats-Øiemed, Aanden kan vedkiende sig, at med Varmen for samme terndes og slukkes alle Staters Aandeliv, at denne Varmes nødvendige Udtryk er nu Historiens ivrige og almindelige Dyrkning, og at en Stat som er aandelig død, er et Aadsel, Rov for Ørne, for Krager og Ravne. At nu, naar Staterne besjæledes af Historiens Aand, der og vilde sindes Midler not til dens Dyrkning, det er saavist, som at Aand finder Haand, ja saavist, som at langt mere 
 
330
uhyre Summer aarlig anvendes af Etater paa Ting, der intet vilde koste, naar Historiens Aand sad ved Roret. Ligesaalidt vilde Arbeidet være overlegent, hi naar man berænker, til hvilken Størrelse de Studerendes Antal i forrige Aarhundrede vorde, og hvor langt større det, uden at formindske eller betynge hvad vi der kalde Handværks-Standen, kunde vorde naar som da vilde skee, alle Embedsmærd, Alle som viide fødes af Staten, maatte have lært deres Bog, og i Almindelighed elske den, saa indsee vi let, at det Arbeide der vel udkræver mange Hoveder, men ogsaa de mest forskiellige, maatte gaae fra Haanden med en saa vidunderlig Raskhed som Oldtidens Heltebedrifter og Middelalderens Bygninger, hvortil det svarer, thi Videnskabelighed er den Heltebedrift der er giemt til os og de kommende Slægter, forsmaae vi den Krands som Tiderne byde: alle de fremfarne Dages sammenslyngede, i Sandheds Glands forklarede Krandse, der som Slægtens Krone er bestemt til dens skaldede Isse, til at forgylde dens blegnede Lokker, da skaae vi skaldede og nogne for Efterslægtens Øine, og. lun til Latter for Poge ere he Krandse af klippede Blomster og Guldpapir hvormed vi behænge vor Tid og hinanden. Derimod tænke man sig, hvad der blot i ti Aar funde udrettes naar alle Slams Em-
 
331
bedsmænd med Universiteterne i Midten stræbde til det store Maal og skuttede sig aandelig til de Faculteter under hvilke de udvortes høre; den egenlige Kirkehistorie blev Præsternes, Statshistorien de Lovkyndiges, Sproghistorien Skolemændenes, Nalurhistorien Lægernes Hovedsag, Hoiskolernes Læxere forenede i en Brændpunkt de mangfoldige Bestræbelser, og Historie-Skriveren overskuede dem, Optog det Fuldendte i den store Bygning, tilklinede ingen Huller, men giorde dem ret synlige, for at vække Arbeidernes Opmærksomhed, gjorde sig itte Arbeidet mageigt ved heller at bruge Kniven, end Hovedet, afskar ikke Røden for Trevlernes Skyld, forkastede ikke Sagn som Skarn for Vidunders Skyld, ja bortkastede end ikke de meest afgiorte Eventyr, men tog dem for hvad de ere, for sand Historie om dem der digtede og troed? dem, bort, kastede aldeles Intet, men stræbde at forstaa og fors klare Alt paa sit Sted, medens han lod hvad han itte forstod, staae hvor han fandt del.
Nu tor jeg haabe, at selv de der ere allermest uenige med mig, vil dog enes med mig om, at dev er aldeles ingen Udsigt til at Sligt vil nogensinde skee, eller at hvad her er sagt, vil blive mere end en Drøm, et pium desiderium, men ventelig tage de deres Ord tilbage igien, saasnart de høre hvad Navn 
 
332
den Tid fortjener der vender sig skiødesløs som fra en Drom, fra Billedet af en Virksomhed, den ikte, ilden at modsige sig selv, kau nægte, er en uundgaaelig Betingelse for sund og grundig Videnskabe, lighed, og maatte være en uudeblivelig Yttring og Følge af levende Varme for Menneskets høieste Anliggender, for Aandens Udvikling, for Sandhed og Dyd, Folkehæder og Statens Uddannelse til Slægtens Høiskole. Her som overalt maa jeg ende med den Erklæring, som Tiden gierne maa belee, men Historien vist ei skal beskiæmme: uden levende Gienfødelse af gammel, bibelsk Christendom er det Sindelag umuligt, der udfordres til de store Anstrængelser, og hvad Verden kalder Opofrelser, uden hvilke Videnskabelighed daglig maa vorde et kommere Ord, Historien aldeles tillukt, Studering nogle faa Professorers Professjon, og sjæledorsk Barbarie Smykket hvormed det nittende Aarhundrede lægger sig i det atteudes Grav.
Hvor Christendom engang har været, er den øjensynlig Betingelsen for alt Stort og Udelt, thi som Eet med Sandhed, kan den aldrig forsvinde, uden naar Sandhed foragtes, naar Folkene sjunkne i Uteerlighed og Dorskhed indtye at sinde Skjul under Løgnens Vinger, og naar jeg derfor nu ved at kaste at Blik paa Fædrenelandet vedkjender mig lysne 
 
333
Haab, end Varslerne synes at spaae, da mærke man, det er fordi leg føler mig sikker paa, at Christendom ei er forsvundet af Dannemarks Hierte, men tun, hvad af to onde Ting er det mindste, underkuet og overdøvet og, indeklemt, uden dog saa at have tabt sin Indflydelse, at den jo yttrer sig endnu, skiøndt som oftest kun svagt og halv ukiendelig, at den jo, ved et Slag, vi ei kan give men tør haabe, vil skaffe sig Luft, faae sit Merle igien og klart aabenbare sin himmelske Kraft, til at lofte Stene, Tidens Viisdom ei kunde rokke, til at skabe Los og Bedrift, hvor det forrige Aarhundrede kun med Pral skabbe Skygge og Skin.
Uden da nu at tale noget andet Folk for nær, eller paa mindste Maade smigre det jeg selv tilhører, tør jeg vel sige, at, i det mindste saavidt man i Frastand kan skielne, er der ingensteds lysere Udsigter lil en grundig Dyrkning af Historien end i Dannemark, skiøndt jeg maa tilføie, at de ere saare langt fra at være saa lyse, som det sig burde, og at vi slet ingen Tak fortjene, fordi vi ei aldeles have underkuet den historiske Aand, der saa øiensynlig er Betingelsen for al livlig Rørelse hos os. Ikke for at smigre mit Fædreneland for hvis store Vrøst jeg ligesaalidt er blind som for mine egne, hvis Man, gel paa Kraft og Liv, som paa levende Christendom, 
 
334
ingen Samtidig vel har dybere følt, eller hylere beklaaet og strængere bedømt, ikke derfor besang jeg saa tit den livsalige Aand der omsvæver Fædrenes Grav, eller tolkede det lyse Haab der for mit Die blaalig luede paa dem, men kun fordi det just er Skjaldene i Aanden baaret at synge hvad de see, fordi den Søn har intet Hjerte, som ei, naar stolte Frænder, der hovmode sig af deres Bjelker, haanlig spytte ad Skiæven i hans Moders Øie, som ei da begejstres høiere af hendes Dyder, og nænner mindre at opregne hendes Lyder, og endelig fordi jeg føler, at kan Fædrenes Priis, Naadens Thukommelse, under hvis Vinger Bøgelunden fordum frede, des, maiedes og giennemtonendes saa liflig, kan dette, og Kiærminde-Luen som vinker lil Fædrenes Arv, som varsler om dyrebar Dressel, ikke bevæge Dannemarks Hjerte lil Bod og Vedring, da er det forbi, da har der kun været et Dannemark til, da giør Aanden sig Vinger at flyve herfra, Gud veed, hvorhen, men tager dog med sig min Sang og mit Haab, thi Sangen er Sandhed om Fædrenes Aand og mit Haab skal opfyldes i dem, der kiærlig tilegne sig Aanden som skabde de Blomster og Blus der fængsle mit Die og binde mit Hjerte til Fædrenes Minde og Danernes Mark, den Aand som og skabde mit Syn, min Sang og mit Haab i den 
 
335
Draade af Fædrenes Blod der opgloder mit Hjerte. Længe not maae da Normænd som jeg veed de giør, med mange Andre mene, at jeg henrives af kiødelig Hengivenhed til det Fædreneland, der dog visselig ikke har smigret mil Kiod og Blod, længe nok maae halve Christne mene, at jeg kan være Christen, og dog blændes saa af verdslig Tant at jeg vil lukke de Øren der alt lyttede, for min Prædikens Rest, ved Smiger for mine nærmeste Frænder, og Fornærmelser imod de fjernere! Værst for dem selv, at de ikke bedre forstaae mig, værst for dem selv at de ikke bedre veed hvad en Christen kan giøre, værst for dem selv om de ere stolte nok til at vende sig fra Evangelium naar det forkyndes ved en Mund, der straffer deres Stolthed, værst for dem selv, om de forbittres ved Dannemarks Priis, forhaane Dannemarks Aand og elendige selv, tor spotte vor Afmagt, om de som Ukrud opluge i Sprog og i Hjerte Mindesmærkerne om vort kiærlige Samfund, de giøre os ingen Skade, vi som ere vante til at bære Folkenes Spot og Forhaanelse, men de lofte da Avindskjold mod Kiærligheds og Sandheds Aand, Avindskjold mod Historien i alle Maader, og det vil falde dem tungt med deres Fødder af Jern og, Leer at stampe mod Braadden. 
 
336
Med denne Indledning, vilde jeg eengang for alle offenlig sige min Mening baade om den Partiskhed Normænd vil sinde i mine Skrifter efter Skilsmissen, og om, jeg vil ikke sige Normænds, men Norddværges hyppige og skammelige Forhaanelse af Alt hvad der hedder Dansk 1), og nu kan jeg da rolig slutte, efter min Agt, med et Par Ord om Historiens Dyrkning i Fædrenelandet.
Ei vil jeg gientage, hvad jeg saa tit har sagt om det danske Folks historiske Beskaffenhed, men giøre opmærksom paa, hvad Historien selv vidner em sin Dyrkning iblandt os. Den fortæller saaledes, at aldrig saasnart var Bogtrykkerkonsten tommet herind i Kong Hanses Dage, for den historiske
1) Ofte gaaer det til Latterlighed, som naar Munken i Grevskabet, der siger han vil luge det danske Ukrud op af Sproget for at saae svenske Kierner, lægger ret Eftertryk paa æsler, der i hans Øren klinger meget ordre end: agter, og finder at det danske Dronning smager saa stygt efter Tydskens Koniginn, at han for at have en frelst Samvittighed paa Svensk Viis maa skrive - vel at mærke - Drotning!! Hvad Norddværgene forre sten vil vinde ved at radbrække det danske Sprog, maa vel Normændene vide, siden de taale det Uvæsen, men at det hverken bliver Uand eller Male skal jeg dog svare sor-
Aand begyndte at vaagne, og stilede tydelig paa en historisk Reformation; fer endnu Løsenet var givet fra Vittenberg, ja uagtet den manglede Kraft og Modenhed til uden udvortes Hjelp at trænge igiennem, reiste den sig dog, saavel ved sin umiddelbare Virksomhed som ved sit Forbund med Luther et herligt Minde, der i mine Øine tillige er et sikkert Forvarsel om at en historisk Reformation vil i Tidens Fylde udgaae fra Fædrenelandet. At Riim-Krøniken var den første Bog som man veed end i det 15tende Aarhundrege udgik paa Prent i Kiøbenhavn, er for anmærke!, og førend 1517 vare Lovene Saxos Krønike, Peder Laales Ordsprog, en latinskdansk Ordbog, og Jertegns-Postillen alt trykte og det tildeels i slere Udgaver. Sligt kan vel synes mange ubetydeligt, men dog ingen af dem, der veed hvad Historien har at betyde, og sammenligne fornævnde Bøger med hvad der paa samme Tid i andre Lande udkom, thi de vil udentvivl finde, at ingensteds kundgjorde sig en saa reen historisk Aand, eller siig en Travlhed, med at frelse Fædrenes Minde og betænke Folkets Tarv. Udtrykket for den historiske Aand i Dannemark paa den Tid, var Christen Pedersen, Saxos, Laales og Ordbogens udgiver, samt Postillens Forfatter, en af de sjeldne Dannemænd med 
 
338
Liv og Sjæl, der og siden, som Luthers ægte Discipel, ved at rette det Ny Testamente, man paa Flensborg - Dansk havde sammensmurt, og ved mange gudelige Skrifter har hjemlet sig en høi Plads mellem Dannemarks Reformatorer, skiøndt hans Navn ei glimrer over nogen Bispestol, skiønde man ei engang veed, hvor han blundede og hensov, efterat, have udfort sin beskikkede Gierning. Dog, Historien kalder ham Dannemarks første Historiograph, og skiøndt han selv ingen Krønike skrev, skal dog vist Enhver som kan skrive den, gladelig dele Navn med ham, eller hvad mere er, talde ham Dansk Histories Plejefader, hvem vi ei alene maa takke for Saxos ubetalelige Bog, men sor saa mangt et kraftigt Ord til Opvækkelse af den historiske Aand, som vist ei var frugtesløst. Om han har forvansket Saxo, som rimeligt er, maa man vel nu lade uafgjort, hvem han deler Æren med for Udgaven af Peder Laales Ordsprog, der udgiøre saa vigtigt et Bidrag til den danske Aands og Modersmaalets Historie, og af den Ordbog der paa engang lærer os at kiende Fædrenes latinske Sprogkundskab og Modersmaalets Tilstand paa den Tid, det veed vi ikke, men at han har Deel deri, veed vi. Endelig er hans Postil, som kun de der ikke ktende den, kalde en Oversæt-
 
339 
telse, et af de herligste Mindesmærker om dansk Sandheds Kiærlighed, Christendom og Veltalenhed som Historien kiender, og den er det især, som beviser hvad Dannemarks opvaagnende historiske Aand alt dengang havde i Sinde. At Lærdommen i denne Vog ei er aldeler reen, og at de, Prædikenerne vedhængde, Jertegn indeholde meget Fabelagtigt, følger ei alene af den Omstændighed, at Christen Pedersen var ingen Luther: men ogsaa af den Magt indgroede Vildfarelser altid enstund øve selv over Reformatorer som Luther. At derimod Bogen er sirevet af Medynk over Folket, der, som det hedder, vel sjelden sik Prædiken at høre, at den veed at forsvare Bibelens Oversættelse paa Dansk Med den indlysende Grund at Folket maa kiende det Ord der skal domme dem, og med den kostelige Bemærkning, at havde nogen af Apostlerne skrevet til Dannemarks Indbyggere, havde han sikkerlig skrevet paa ret Danske, saa alle kunde det forstaa; at fremdeles Troen paa Christum - Christi Pines Ihukommelse - sættes høit over Jomfru Maries og alle Helgenes Bønner, over Faste og Spægelse og alle saakaldte gode Gierninger; at endelig Foredraget i disse Homilier med den høieste Simpelhed forener Skiønhed, Kraft og Salvelse i en Grad, 
340
der i det mindste paa den Tid vist er mageløs, det er Ting, som ei allene giøre Bogen høist mærkelig i Dannemarks men i hele Kirkens Historie, uagtet jeg troer at vore skridende Comoediantere ere de eneste som have kommet Jertegns Postilleu ihu. Hvorledes Dannemarks historiske Aand i de følgende Aarhnndreder gav sig tilkiende, vil jeg ikke der omtale, deels for ikke unødvendig at gientage mig selv, deels fordi vi i alle reformerede Lande sinde i det 16tende og 17tende Aarhundrede i større og mindre Grad en Retning til historisk Syssel, som en nødvendig Følge af christelig Videnskabelighed, og endelig forbi Reformationen i Dannemark itte antog den dybe, eiendommelig historiske Characteer, som Rørelsen forud kunde ladet formode. Dette være ingenlunde sagt til Fornærmelse for de danske Reformatorer, elskværdig er deres Beskedenhed, nødvendig var Efterligningen, naar Folket vilde blive i Sandhed, thi en Aand som Luther var ikke opstanden paa Marken, og at ville hævde sin Selvstændighed imod en høiere Aand som følger Sandhed, er den brede Vei til Vildfarelse, som Zwingels og saamange andres Exempel viser, og som lader sig paa det Klareste bevise; Christen Pedersen var udentvivl det største Hoved mellem Dannemarks Boglærde paa den Tid, men uagtet han godt følde, som iblandt andet No-
 
341
zen om Børnetugt viser, at man ikke tog Sagen dybt og historisk nok, saa manglede han dog den klare Erkiendelse, og Formandekraften som Luther besad, og var fri for den daarlige Forfængelighed at ville synes hvad han ikke var. I det jeg altsaa med inderlig Glæde dvæler ved det elskværdige Grundtræk hos ægte Dannemænd, at mistro eegen Kraft og Forstand, og, saalænge det uden Sandheds Fornægtelse er mueligt, unddrage sig fea det ligesaa farlige som vanskelige Formandskab, nævner jeg kun hine historiske Forvalsler, fordi det er nødvendigt, fordi den Tid er kommet, da vi ikke længer, uden at fare vild fra Sandbed, kan følge noget andet Folk, den Tid og Time, da Dannemark maa tage Nøgelen som Kirke-Værger, hvis Kirken ei skal vanhelliges, Alteret besmittes af Baals Præster og Propheter, og det selv hengive sig lil en Tumleplads for Trolde og Nisser; fordi Timer en kommet da man vil reformere, ikke Kirken efter Historien, men Historien efter Naturen, da man i rasende Daarlighed vil forvandle Historien til en Mythe, giøre det til Skin, hvorved alt Jordisk ene har sin Virkelighed, giøre Tiden, der er al Forandrings Grundvold, til Skygge af en evig Forvandling - af en Umulighed. - Nu skal 
 
342
bet vise sig, om Historien har en trofast Søn i Dannemanden, vise sig hvad der kommer ud af den kiær, lige Tale som er holdt giennem Tidernes Lob mellem Odan og Saga i bølgende Sale, om Odan har inddrukket Kraft og Forstand af det dybe, gyldne Bæger, med hvilket Saga i Stilhed har kvægethans Hjerte, opelsket hans Aand. Nu giælder det, om Danne -Manden tor bryde en Landse med Løgtemænd og koglende Trolde til Sagas Ære, om han i seierrig Kamp tor bevise sin Herkomst, bevise Historiens Virkelighed ved Heltedaad af dens Aand; eller om han vil, feig og forsagt, fornægte sin Herkomst, beskiæmme sin Moder, forjage sine Fædres derlige Aand, og synke livlos i Naturens gabende Afgrund; nu giælder det, om Svanen, der svømmede taus giennem Tiden i de hellige Vande, hvormed Norner bestænkede Ygdrasill, kan tie, da Aften tykkes at rave for Ridhøgs Tand, eller føler sig loftet af Norners Haand til Aftens Top med de sidste hellige Draaber af Urdas Kilde, føler sig giennemglødet af Livets Væld, giennemtonet af alle Fugles forenede Stemme, nødt til at lofte sin Røst i Sang, skiøndt den veed at Hjertet hensmelter i Tonernes Strøm. Dog, uden Billeder, tydelig, strængt, det skal vise sig, om Verdens mest historiske Folk, der ei kan undslaae sig for den Over-
 
343
beviisning, at al sand Vidskab maa være historisk, udspringe af Historien og stedse vende tilbage til den, at Tiden ene kan forklare hvad Tiden udvikler, at den hele Menneskeslægt ene kan vise hvad det enkelte Menneske har at betyde, at Mennesket unægtelig kun hører til Naturen med sit Legeme, men til Historien med sin Aand, legemlig til det indskrænkede Rum, aandelig til hele Tiden, og at da, saavist som det er Aanden der skal forklare Legemet, maa og Tiden forklare Rummet, Historie Naturen; det skal vise sig, siger jeg, om Folket, der itte kan undgaae denne Overbeviisning, vil foragte og trodse den, lade den modsatte Legn giælde sor Sandhed. Men jeg vil end sige: det er umueligt, enhver Trods imod Historien af det enkelte Menneske eller Folk, er, som man lettelig seer, en Trods imod den ganske Menneskeslægt, en afmægtig Trods af en Deel mod den Heelhed hvori den alene har kiv og Betydning, af en enkelt Lem mod hele Legemets Aand, og Følgen maa, i det Aandelige som i det Legemlige, vorde, at den opsætsige Lem henvisner, i det den udstedes for Livets Samfund i en selvraadig Død, den eneste Selvstændighed en Deel kan naae ved Kamp mod sin Heelheds Aand; men ligesom Hjertet, Forenings-Punkten af Aand og Legeme, itte kan bekiæmpe Eenheden uden umid-
 
344
delbar at bekiæmpe sig Selv, og ei fuldføre Selvmordet uden hele Legemets Opløsning, Saaledes kan ei heller det mest historiske Folk, der er Udtrykket for Menneske-Slægtens Hjerte, foragte eller bekrige Historien, uden ligefrem at foragte og bekrige sig selv, kan ikke visne og dye, uden at hele Menneske-Slægten skal med det samme aandelig uddøe, og det kan den ikke, før dens Maal er naaet, og dens Maal er Optagelse i den evige Sandhed, hvis timelige Billede den var. Altsaa, i Dannemænd skal Mennesket forklares, og da det maa skee igiennem Historien, maa den nødvendig til Dagenes Ende finde i Dannemand kiærlige Sønner og trofaste Dyrkere. Men, de ere ikke alle af Dan, som kalde sig Dannemænd, Historien lærer os at Danske ere omtrent ligesaavidt adspredte som Jøder, kun med den Forskiel som er nødvendig mellem Hjerte og Aand, at de ere ligesaa sammenblandede som Jøderne adskilte, thi i Blodet har Hiertet Samfund med det ganske Legeme, Aanden kan kun forenes med Hjertet, alt umiddelbar Samfund mellem Aand og Legeme er en Besættelse. Dog, dette, der kun i Forbigaaende anmærkes, kan Ens hver, som han har Lyst, betænke eller overspringe, her er det Hovedsagen at betænke, det vel var muligt at Dannemænd bleve Historien tro, uagtet dens 
 
345
Aand maatte flye fra Daners gamle Mark. Imidlertid kan vi være sikkre paa, at saalænge dansk Tun, gemaal klinger over Marken, saalænge Folket der har ikke myrdet sig selv, saalænge Hjertet ligger paa dets Tunge og hænger ved Fædrene, saalænge er Aanden ei bortflygte!, saalænge er der endnu paa Marken Dannemænd, i hvis Afkom Slægten skal forklares, om den end eengang skal, for at undgaae Ødelæggelsens Vederstyggelighed, flygte med sonderknust Hjerte, men med Fædrenes Aand og Amindelse, fra Fædrenes Grave. At det nu og virkelig er saa, at Historien, selv i det forrige, saa aldeles uhistoriske Aarhundrede, beholdt varme Venner og flittige Dyrkere her, det har jeg for anmærket, og vil kun tilføie, at hvormeget man end famlede, og hvor seent det end gik fra Haanden, bleve dog i Dannemark, saavidr jeg veed, flere og vigtigere Haandskrifter til Historiens Oplysning dragne for Lyset, end i alle Europas øvrige Lande tilsammen. At det kun var Regieringen og enkelte Mænd, som en Arnas Magnæus og Langebek, Suhm og Guldberg, der toge sig varmt af Sagen, at det meste af hvad der blev udgivet, forvandledes, med Folkets øvrige Rigdom, lil Kræmmer-Huse, fordi man ikke skiønnede paa eller skattede de store Gaver, det er sørgeligt, men alt i det ny Aarhundredes Morgenrøde, 
 
346
Morgen-Røden, som vel mørk og blodig steeg fra Konge-Dybet, men just derfor mindede saa levende om Fædres Dage, alt dengang hørde man stærke Stod i Skjalder-Hornet til at vakke Vaihals Kæmper, og Fædrenes Aand slog Øhlenslægers Harpe saa vældig og liflig, at det lod som Skikkelser fra ældgamle Dage opstege af Høi, og dandsede med Sang lyslevende hen over Marken, ledte om Afkom, og lærde Sønner at blues, som folde at det var Fædrenes Røst, hvis Tungemaal og Daad var hardtad forglemt. Ikke vil jeg her omtale den Sorg at hine Toner tav, da Haanden vilde gribe hvad kun Aander falle, ikke heller den, at flammende Cometer og strømmende Blodregn, ja et grueligt Brændejern maatte til at vække det snorkende Folk, og lod endda til at virke forgiæves, ikke heller den, at jeg selv kun vaagnede i Drømme; uden at nægte nogen Sandhed, maatte den end misbage og fortørne al Verden, maatte den end paa det Dybeste beskiæmme baade Folket og mig selv, vilde jeg her kun tale om de gode Varsler, sige, hvad der er unægteligt, at Historien har i dette Aarhundrede i Dannemark vundet Elskere og Dyrkere, som det forrige ingenlunde lod haabe, at man øiensynlig nu har begyndt at skatte de enkelte Mands Værk i den forlige Alder, at forbauses over den Li, 
 
347
gegyldighed der truede med at opsluge bet, og at frede venlig om hvad der undgik den store Skibbrud. Det er unægteligt, at da det lod som Ygdrasill skulde revne, da folde Dannemarks Hjerte sig knust, og vilde hellere briste, end svigte Fædrenes Minde, Kronen flakde), men Stamme og Rod blev forskaanet, og turde nu vel skyde saa, at Kronen atter sammengroer saa den bliver eet med Stammen, og lader sig ei klove meer, men kun med Ned oprykke ved sine Dages Ende. Det er, med tydelige Ord, unægteligt, at Afrivelsen fra Norge saarede Dan, nemarks Hjerte, men ikke lil Døden, saarede lil Livet, thi aldrig, maaskee i mange Aarhundreder, folde det saa dybt sin historiske Natur, Umuligheden af, uden en forsmædelig Død, at løsrive sig fra Fædrenes Minde; tun eet dybere Saar lod sig tænke, ved Skilsmissen nemlig mellem Havfruerne og deres gamle, trofaste Havmand, mellem de banske Der og Iylland, men ogsaa dette Stag truede, og alt Haab em Dannemark maatte man vist opgivet, dersom Hjertet da ei var udbrudt i et høist Angestskrig, der- som det ikke da havde følt, det var dog bedre at knuses heelt, end at sønderslides. Men, hvo der stod med mig i hine uforglemmelige Dage mellem Dannemarks boglærde Ungersvende, han saae og med mig Historiens kiærlige Stjerne tindre paa Danne-
 
348
marks Himmel, han saae i et usvigeligt Forbillede, hvad der vilde sees trindt paa Marken, om Sværs det nogensinde, synligt for Alle, blinkede i Fiende-Haand, og truede med at overskiære det historiske Baand, der trods hvert Sund og hver skummende Bølge, dybt i Grunden sammenknytter Dannemænds Hjerter, som deres Mark, ja han saae, at det giælder vel saa omtrent for Danske som alle, at saamange Hoveder, saamange Sind, men at Hjerterne, trods Hoved og Sind, dog modes i Fædrenes Minde. For en Følge af hin dybe Norelse maa vi i alle Maader regne Udgaven af Nordens Nigskrøniker paa Folkenes Bekostning og lil deres Tarv, og har end Forhandlingerne i denne Anledning maattet stadfæste, at Fædrenes historiske Aand er forsvundet mangensteds, hvor man nødig skulde undvære den, saa have de dog tillige stadfæstet, at den sindes hvor den er mest uundværlig, og at Hiftorien umulig kan komme til at savne flittige, kiærlige Dyrkere, naar den Slægt der nu opvoxer, er kommet til Skielsaar og Alder, hvis det kun ikke da skulde være for seent al begynde. Men, Sligt tilkommer det os at forhindre, som alt kan rore Tunge og Pen, og kunde vi end ikke giøre et eneste Fremskridt, forsvare den Plet hvorpaa vi staa, til Uudsætningen kommer, det maa vi dog med Guds 
 
349
Hielp kunne, bygge saa høit et Dannevirke i Hast, at Fuolefængere skal lade det staae, og da overlade lil en Slægt, født under bedre Varsler end vi, at mure med Steen hvad vi bygde af Træ, at kaste Klippen i Gabet, naar Bøgene brænde. Tvende gode Varsler kan jeg her ingenlunde fortie, det første, at Marken har baaret en Sprogmester frem, som Rask, der vel ikke helmer, sør ban har indtaget alle de Tungemaal der slægte paa Dannemarks, og ladet dem fortælle os deres Vilkaar, noget af det Vigtigste der behøves og savnedes til Oplysning af det ny Europas ældre Historie, ja til den menneskelige Aands Historie, hvis unægtelige Mindesmærke Sprøgene er. Vel maa man beklage at tun saa Faa endnu veed at skatte saadanne Arbeider, og at de under ublide Omstændigheder maa kæmpe sig frem, men man faaer vel trøste sig med, at Seier uden Kamp har ei stort at betyde. Det andet gode Varsel kalder jeg Bebudelsen af et Værk, der vil levere Udtog af alle utrykte islandske Sagaer, og er en Deel af den Forberedelse til Historiens grundige Dyrkning, vi før omtalde, saa det skulde giøre mig inderlig ondt, om dette Ardeides danske Udgave skulde kræve saa store Opoffrelser af Forfatteren - Prof. P. E. Muller - at han maatte lade den fare, ligesom jeg paa den anden Side maa sige, at de Op-
 
350
offrelser, der i denne Henseende staa i hans Magt, skylder han, som Dannemand, sit Fædreneland, og vil lil dem vel ei heller sindes uvillig.
Her kommer da af sig selv Talen om, hvad vi nærmest have at giøre til Befordring og Forberedelse af et grundigt historisk Studium. At dertil fornemmelig hører Opvækkelse og Oplivning af Folkets historiske Aand det er indlysende, da Folket ei alene maa nære, men bære og fostre de Boglærde, og et Studium uden Aand og Varme er lun et tomt Blændværk, der ligesaalidt lærer som gavner os noget, og et af vore første Skridt maa da aabenbar være at lade Fædrene igiennem deres Historie, om mueligt, indgyde Sønnerne deres Aand, noget der jo og er Hensigten med den ny Udgave af Saxo og Snorro. Men, hvorledes skal vi bringe Menigmand til at læse de Krøniker han har glemt, og til at læse dem med Nytte, det er egenlig et langt vigtigere og vanskeligere Spørgsmaal, end det, hvor vi skal faae Penge og Stykker not; thi Krønikerne kunde jeg gierne selv skaffet trykt, men at skaffe dem ordenlige Læsere, det er Konsten som har brudt mig mere end mine og al Verdens Penge, det er en Punkt hvor man ikke kan staa, og hvor det dog slet ikke vil gaa, thi vilde man endog, hvad dog sigtig er tungt, slaa en Streg over hele den ældre 
 
351
Slægt, turde man endog, hvad dog vel er for dristigt, haabe at Krønikerne bleve med Flid opslagne for den yngre Slægt; maa man da itte formedelst Tidens Piinagtighed, frygte for eet af To, enten at de Smaa lære at lee over Fædrene, der ei havde bedre Forstand end at troe og opskrive saadanne Eventyr som Saxos Oldsagn, eller at de lirre at ringeagte den historiske Sandhed, og tage Alt for et lystigt Eventyr? Hvo der kiender Tidens Vaklen mellem disse lige farlige Svælg, mellem storagtig Vantroe og vellystig Overtro, vil ikke kalde denne Frygt ugrundet, men hvem der veed at intet Godt maa undlades fordi det kan, og vil ikke sjelden, blive forsmaaet eller misdrugt, indseer tillige, det ei nytter at forsage, men vel at kæmpe, og den bedste Kamp her, var udentvivl at skrive, hvad vi lange trængde til: en kort, men dog ei alt for stakket Krønike om Dannemark for Børn og Menigmand, i et varmt, tydeligt Sprog, hvorved de baade henviistes til de store Krøniker og anviistes til at bruge dem ret. Nu at skrive en saadan Bog, troer jeg, med Guds Hjelp, kunde lykkes mig, og Tid dertil fik jeg vel tage mig, om ogsaa Krønikernes Udgave derved skulde forsinkes nogle Maaneder; de Opoffrelser der staa i min Magt vilde jeg ogsaa gierne giøre, men de rakde vel neppe til at faae den solgt 
 
352
for et Par Mark, mindre til at giøre et klækkeligt Oplag og allermindst lil at faae den udbredt blandt Skolernes Ungdom, der udentvivl vilde give de bedste Læsere. Hvorvidt nu Historiens danske Venner maatte sinde denne Sag vigtig nok til at forijene deres Eftertanke og Understøttelse, det bliver deres Sag, og jeg giør imidlertid hvad jeg kan, uden at bryde mig om hvor lidt det er, da alt mit Haab i Grunden staaer til Ham der kan giøre langt meer end vi forstaae.
En anden Ting, der udentvivl var værd at tænke paa, er en Folke-Udgave af Riimkrøniken, noget der heller itte kunde falde synderlig bekosteligt, naar man hjulpes ad, og som maaskee, mere end noget andet, vilde bidrage til at vække Feltets historiske Aand, især, naar den alt forud var blevet dem lidt bekiendt giennem fornævnde historiske Udtog. Imidlertid er det at mætte, at den, for at giøre den tilsigtede Virkning, maatte læmpe Tunge og Riim øfter Folkets Øren, finde sig i samme Forandring som Sprogets Aand har fundet sig i, thi ellers tom Fædrenes Aand derigiennem ti til at tale til Folkets Hjerte men for dove Øren. Læmpelig maatte mangensteds Ordene, især Rimene forandres, Aand og Mening og Indhold dog aldeles ubeskaaret og uforkrænket, saa Alt kunde faldt 
 
353
let og klinge net i Folkets Øren. Denne Udgave skulde da være, itte et Modstykke, men et Sideslykke efter menig Mands Tarv, til den Udgave for de Boglærde, der naturligviis skulde indtil den ængste, ligste Omhyggelighed frede om dens ældste bekiendte Skikkelse, der for det historiske Studium er ubetalelig. Mange kunde maaskee mene, at man heller maatte skrive en ny Riimkrønike til Folket, end umage sig saameget med den gamle, og det er sandt, at det kostede vel mindre Umage, og gav Leilighed til at sige mange Ting, man nu maa giemme, men paa Nytten skal man her ene see, og det er klart at Fædrene maa selv bedst forstaa at oplive deres Minde hos Vørnene, og vi veed desuden det er en gammel Sandhed at hvad der kommer lige fra Hjertet, gaaer lige dertil, og Fædrene talde reent ud af Posen, imedens vi har ondt nok ved at tale reent udaf Skiægget, thi selv naar vi tale af Hjertet, gaaer det dog for det meste først igiennem Hovedet, og de Hjerter vor Tale skal virke paa, maa da være forenede med Hoveder, der omtrent svare lil vores, ellers koster det Hovedbrud at forstaae os, og deraf følger at Menigmand kan knap faae vore Tanker i sii Hoved, og faaer da endnu mindre vore Følelser i sit Hierte. For altsaa at kunne give en ny Riimkrønike der svarede til den gamle, maatte vi blive 
 
354
faa fortreilge med Fædres Aand og Tungemaal at vi talde som de, og lode dem da naturligviis tale selv med vor Tunge, netop hvad jeg nys foreslog. En anden Sag er det, om man ikke skulde udelade, hvad der blot fylder op, og vel stundum skiller ad hvad der skulde høre sammen, thi naturs ligviis vare Fædrene itte heller ufeilbare, samt om man ei skulde prøve at rime lidt i Fædrenes Aand og den gamle Stiil om de følgende Konger.
Naar dette var skeet, da tør jeg mene der var for Øieblikket ei stort mere at giøre paa den Kant, men desmeer paa den anden, Udgaven nemlig af mangen gammel, hardtad uoverkommelig Bog, og mangen vigtig Haandskrift. Vel kunde Udsigterne her synes temmelig mørke, men de ere dog neppe nogensteds lysere end i det Land, hvor Rosenkrones Stiftelse staaer ved Siden af det Magnæanske Legat, ene bestemt til vigtige Haandskrifters Trykning! En anden Ting, som det synes, mindre vanskelig at udfore, men dog langt vanskeligere end den kan synes, er at der i Skolerne og paa Høiskolen lagdes mere Vægt og Vind paa Historien, end hidtil er skeet, det vil ikke saameget sige, at mere skulde fordres lært, men der skulde de Unge opfyldes med dyb Ærbødighed for Historien, og saavidt muelig, med senlig Kiærlighed til den, som vor fælles Oldemoder og vise 
 
355
Lære-Mesterinde, og veiledes til at forstaae og benytte den Herliges Tale. Vel er det da herved en Biting at de Unge skulde i Skolerne dybt indprænte sig en tort historisk Bog, som baade var deres Kiærlighed værdig, og gav dem en klar Oversigt af de vigtige Begivenheder der udgiere Verdens Historiens Legeme, med denne Biting burde dog ei heller forsømmes, og med al min Barndoms Kiærlighed til, og Manddoms Agtelse for de Vøger af Kall og Suhm, kunde man dog vel efter Tidens Tarv og nærværende Leilighed baade ønske og fordre lidt bedre.
Forresten maae det Forrige vise, at jeg ikke troer det var nok, om man end ganske alvorlig vilde dyrke Historien ved en Side, thi er, som beviist, al sand Vidskab histørisk, da maa nødvendig ogsaa al sand Videnskabeligbed være, og al rigtig Underderviisning drives historisk.
Dog, denne Afhandling er hardtad voxet Dannevirke over Hovedet, ag hvad jeg da her kunde have mere at sige, vil jeg giemme til andre Steder, under Betragtning deels af Videnskabernes historiske og indbyrdes Forhold, deels af Underviisning, Stoler og Universiteter i det Hele.
Slutte vil jeg kun med det inderlige Ønske, at baade Ældre og Yngre vilde lægge det Sandheds 
 
356
Ord om Historien paa Hjerte, og med det trøstefulde Haab. at om end min Paamindelse skulde synes frugteilos, vil den dog ikke være det, men leve op igien i høiere Kraft og under bedre Stjerner, at vække Dannemænd til Kamp for Slægtens Helligdom paa Historiens Mark.
Saavel i Haandskrift som, med svensk Oversættelse, paa Tryk, udgivet af Peringskiøld, har man et Brudstykke af en islandsk Saga, som man har giættet paa, at skulle have været en Historie om alle gamle danske Konger, under Navn af Skjoldung, Saga. Om man heri giætter ret, kan vel Ingen sige, da en saadan Skjoldung-Saga, hvis den nogentid har været til, er aldeles forsvundet, men vist er det at Brudstykket, naar man undtager Fortællingen om Braavalle-Slaget, ligner mere et Eventyr, end en virkelig Historie, og synes at høre til de Rømaner eller Skæmtesagn, som Islænderne i den senere Middel-Alder sammenskrev saa mange as. Imid-
 
357
lertid er Sagen endnu ikke at ansee for afgjort, og min fornemste Grund: Saxos Ubekiendskab med den Kong Iver, Islænderne lade regiere i Dan, nemark, og aldeles forskiellige Beretning om Harald Hyldetands Herkomst, vil mange vel sinde utilstrækkelig. Da nu desuden Stykket i al Fald har Værd, baade som Fortælling, som en gammel Variant i Braavalle-Slagets Historie, og som Grundvolden sor en af Samsøes Fortællinger, der dog bidrog lidt til at opfriske Oldtidens Ihukommelse, agter jeg det for Umagen værd, at levere en Oversættelse deraf, saameget meer som den svenske Pjece her er sjelden at overkomme.
Brudstykket begynder, som det Følgende viser, midt i en Samtale mellem den svenske Kong Iver Vidfadme og hans Dotter Øde, angaaende hendes Giftermaal med den danske Prinds Helge, der beilede til hende.
Jeg seer da nok, (sagde Øde), det giør ingen Gode at Nogen beller lil mig. Jo vel, sagde Kongen, men det var ikke Skik i gamle Dage, at Konge-Dotere sloge til med den første den bedste, det var store Ting naar den tredie Beller sik Ja, og der er jo dog flere mandelige Konger til i Verden end Helge. Ja, 
 
358
sagde Øde, Spørgsmaalet er jo kun her om hvad dig behager, thi jeg veed jo nok at ligesom jeg vil, saa vil du tvertimod, og langt fra du skulde unde mig saa godt et Giftermaal, har du sagtens et andet bag Øret. Deri spaaer du ret, svarede Kongen i det han reiste sig, thi aldrig skal du komme til at eie Kong Helge, og det saameget mindre, som det r din Hjertens Lyst.
Da nu Kongen traf Helge, fortalde han, at han med al Flid havde udforsket sin Dotter om Gift termaalet, men faaet tortere Svar, jo længer han spurgte, saa dan nok kunde mærke, hun havde saa høie Tanker om sig selv, at hun holdt sig for god til hvilken Kongesøn man vilde nævne. Der var da, sagde han, for Øieblikket Intet derved at giøre, men lovede imidlettid ved Leilighed at tale hans Sag.
Saa maatte da Helge reise med den Beskeed, og fortalde sin Broder Rerek, der sad hjemme i Stilhed, hvordan det var gaaet. Siden ester, da Reret, efter sine Venners Tilskyndelse, sit i Sinde at gifte sig, raadte de ham at beile til den samme vidtberømte Kong Ivers Datter, men han fandt der var ingen Rimelighed for at han skulde naae hvad der glippede for hans Broder Helge, som var hans Mester i alle Dele. Ja, sagde de, hvem der Intet 
 
359
vover, han Intet vinder, og man er lige god Karl fordi man faaer Kurr. Reret sagde det til Helge og spurgde hvad han syndes, og Helge svarede, at del var en herlig Ting naar det kun vilde lykkes, thi, sagde han, hvem der faaer Pigen veed ikke jeg, men det veed jeg nok, at han er en lykkelig Mand. Rerek bad ham da være sit Bud og beile til Pigen, og det lovede han, men sagde tillige at ventelig gik det i Dag som i Gaar.
Da nu Helge kom til Kong Iver i Sverrig blev han, ligesom forrige Gang, modtaget særdeles høflig, men da han, nogle Dage efter, rykkede frem med sit Ærende og beilede til Jomfruen for sin Broder, sit han kun et tvært Svar, thi Kongen sagde at det var et Forslag som havde ingensteds hiem, me, og gik vist aldrig igiennem, og, sagde Kon, gen, jeg kan ikke heller begribe, hvad du vil have med det at bestille, thi kimsede hun ad dig, hvad maa hun da ikke ad ham, der ikke kommer dig paa mange Mile nær. Helge paastod derimod, at hans Broder var i alle Maader ligesaa god som han, kun ikke saa navnkundig fordi han holdt sig Hjemme i Landet og gjorde ingen Opsigt, han bad derfor Kongen dog endelig at tale med Øde om den Ting, og Kongen sagde da, at ihvor nødig han gik dertil, og 
 
360
hvorlidt det sagtens kunde nytte, saa vilde han dog føie ham.
Nu kom da Kongen sin Datter i Tale og fors talde hende baade Helges Ankomst og hans Ærende at beile til tiende for Kong Rerek; hvortil hun svarede, at det kom ligesaalidt nu som før an paa hende, men at hun imidlertid aldrig af egen Drist eller med sin gode Villie gav Kong Rerek sin Haand. Da synes jeg det er en urimelig Snak, sagde Kongen, og jeg gad nok vidst hvem du vil have, siden du siger hver Konge som forlanger dig Nei, du sætter mig vel, snart Stolen for Dørren, siden du alt slaaer med Nakken ad mine Raad. Aa, svarede hun, det er jo, nu som for, overflødigt at tale med mig om saadanne Ting, da du alt i Forveien har fast bestemt hvad Mand jeg skal have, saa det giør ikke Forskiel paa et Haar, enten jeg siger Rerek, eller hvem det saa er Ja eller Nei, et bedrøvelige Ægteskab har du beskaaret mig og det faaer jeg finde mig i:
Hermed gik Kongen sin Vei, og ba nu Helge kom og spurgde hvordan hans Ærende var løbet af, svarede han: der skieller vidt i, at jeg kan sande hvad Rygret siger om miu Dotters store Forstand, thi jeg maa give hende det Skudsmaal at hun er en dygtig Tosse, hvordan kunde hun ellers sige saa-
 
361
dan en Konge Nei som du er, og nu sige Ja; men vist er det at nu stod hun anderledes paa Pinde, og lad hende saa ligge som hun har redt!
Det blev da Enden paa Legen at Kongen tros lovede Rerek sin Datter og lod hende feige med Helge, og nu paa Reisen, ba de vare komne over Sverrigs Grændser, kom det til Forklaring imellem dem, saa Helge fik at vide, hvorledes Iver havde spillet sit Kort og talt Bellernes Sag.
Reisen gik imidlertd fort til Siælland og ba deres Ankomst blev Nerek meldt, sendte han dem baade Vogne og stadseligt Følge i Møde, tog imod dem med et prægtigt Giæstebud og holdt saa Bryllub med Øde.
Helge blev i Siælland Vinteren efter, men om Sommeren drog han i Herrefærd som han pleiede Nan, og Rerek sik en Søn med sin Dronning som blev kaldet Harald og udmærkede sig ved særdeles store Fortænder, der skinnede som Guld. Han havde ogsaa et indtagende Ansigt og vorde saaledes, at som et treaars Barn var han saa stor som ellers en tvlvaars Dreng.
Nu hændte det sig en Sommer at Kong Iver kom seilende med sin Flaade østerinde fra Sverrig og agtede sig lil Reid-Gotland 1), men lagde sig
1) Reid -Gotland, mener Suhm, betyder her Pommern
paa Veien under Siælland og sendte Bud til sin Svigersøn Kong Reret, at han vilde tale med ham. Det fortalde Rerek sin Dronning, og sagde hende at han havde i Sinde at tage ud og byde hendes Fader i Land til et Giæstebnd, men hun bad ham først sove paa den Ting, og om Aftenen da han gik t:l Ro, havde Ode ladet rede en Seng midt paa Gulvet med splinterny Klæder, hvor hun bild Kongen lægge sig, mærke vel hvad han drømde og sige hende det om Morgenen. Kongen gik nu til Sengs og Øde lagde sig et andet Steds, men kom strax om Morgenen og spurgde hvad han havde drømt? Alt som jeg drømde, sagde han, tom det mig for som jeg stod ved en Stov, foran mig laae en stor og deilig Slette, og paa den Slette stod en Hjort, saa kom der en Giedebuk ud af Skoven med Haar som Guld') men ham stangede Hjorten, saa han sank død til Jorden. Derpaa saae jeg en stor Drage komme flyvende did som Hjorten stod, slaae sine Kløen i ham og splitte ham ad. Endelig saae jeg
1) Det er hlebardr jeg har oversat ved Giedebuk, og st ved Haar, og det har jeg giort fordi hlebardr i Glossaret til Edda udlægges ved langskiægget, og Giedebukken er et Dyr man kiendte i Norden. Ellers vilde jeg snarere tænkt paa Leoparden, og ladet Fax som sædvanlig være Manke.
en Bjørn fulgt af en Unge som Dragen ogsaa vilde annammet 1), men Bjørnen værgede den, og i det Samme vaagnede jeg. Det var en mærkelig Drom, sagde Ode, og vogt dig vel, at ikke min Fader Kong Iver natrer dig naar I medes! thi det var Konge-Varsler du saae som har Kamp at betyde, bedst for dig om du beder ei Bukken 2) som det kom dig for, men rimeligviis vil det skee.
Endnu famme Dag tog Rerek afsted med et stort Følge og ud til Kong Iver, gik ombord paa Konge , Snekken, op i Lyftingen og hilsde paa Iver, men han sagde hverken Tat eller Noget, og lod som han ikke saae ham engang. Men da nu Reret sagde at han havde gjort Anstalt til et Giæstebud sor Kong Iver og var nu kommet for at byde ham, sit han dog endelig Svar, i det Iver sagde: ilde har jeg stædt min Datter og intet Under da at hun nu holder Huus med dig derefter. Dertil svarede Reret, at han var vel fornøiet, og troede heller ikke at Ode fortrod sit Giftermaal. Mener hu da, svarede Iver vredelig, at jeg itte ret godt veed hvor,
1) Unge staaer ikke i Texten, men da der fattes et Ord, som skal betegne den unge Harald, maae det omtrent være rigtigt.
2) Hjorten staaer der, men enten maae det være Feil, eller hlebardr ogsaa skal betyde en Hjort.
dan Helge og Øde trække Rus med dig, og er det ikke i alle Folks Munde at Harald er Helges Søn og slægter sin Fader skinbarlig paa! det var mit Ærende at lutke dine Øine op for den Skændsel, thi det kan jeg ikke sinde mig i at I har hende saaledes til Hælvden, og jeg seer heller at du reent afstaaer hende til din Broder, end at det Uvæsen skal gaae længer i Svang, uden at du bar Mod til at hevne din Ære. Reret forsikkrede at det var ham noget ganske Nyt, men at han, i hvor det gik, ingen, lunde vilde miste sin Dronning, og bad Iver raade ham paa det Bedste. Ja, sagde Iver, jeg kan ikke give dig andet Raad end at slaae Helge ihjel, thi for gaaer det aldrig godt, med mindre du heller vil have den Skam at overlade ham din Dronning, Reret erklærede da, at sørend han vilde miste sin Dronning, vilde han aftvætte sin Skam, og dermed skildes de ad, Rerek drog hjem og Iver seilede sender paa til Reid-Gotland.
Om Efterhosten kom Helge hjem, men fandt Reret saa vranten, at han knap kunde faae et Ord af ham. Imidlertid gjorde Øde et prægtige Velkomst. Gilde for Helge, ved hvilken Leilighed der øvedes allehaande Ridderspil, og Helge hvem det gjorde meget ondt at hans Broder var saa utilfreds, hød ham op til saadan en Leeg, men sit til Svar, 
 
365
at hans Lyst var nu ikke til Leeg. Aa jo, vær nu fornøiet, sagde Helge, og lad os tage vore Heste og ride en Dyst som vi pleiede Van! Rerek tav men sprang op, gik til sine Folk, og stod til Hest i sin fulde Rustning, med Hjelm og Brynie, Sværd og Spyd, istedenfor at alle de andre rede ud med deres Trælandser. Helge kom ridende sin Broder imod med saadan en Landse, men Rerek stak ham under Armen med si: Spyd, og jog det igiennem ham, saa han faldt død ned af Hesten. Følget ilede til og spurgde, hvad det dog var for en Ugierning han der havde bedrevet, og da han sagde at det var Løn som forskpydt, da han havde spurgt at Helge havde forført hans Dronning, forsikkrede de ham at det var en skammelig Løgn af hvem der havde sagt det. Da Øde sil? delle at høre, giættede hun strax at det var hendes Faders Aande og at han havde mere bag Øret endnu, som man vilde snart faae at see, og derfor reiste hun sin Vei bort med Harald sin Søn, og et stort Følge, men Reret drog om paa Giæstexie som sædvanlig.
Ikke ret længe efter kom Iver tilbage sønderfra, og da Reret hørde det, drog han ham i Mode, men da Kong Iver spurgde at Helge var dræbt, sagde han at det var et skammeligt Nidingsværk og bød sine Folk gribe flux til Vaaben for at hevne hans 
 
366
Ven. Da han nu ogsaa hørde at Rerek var unders veis, lod han en Deel af sine Folk gaae i Land og ep i en Skov, hvor Veien faldt igiennem som Nerek rimeligviis vilde tage lil Stranden, selv gik han derpaa ogsaa i Lanv med det øvrige Skibsfolk, og gik med flyvende Fane Reret i Mode; men saasnart de i Skoven Herde Lyden af Kong Ivers Luur brode de frrm i Ryggen af Rerek og hans Følge, og Konge-Mødet blev et Slag, hvor Reret faldt med alle sine Mænd.
Nu forlangde Kong Iver at man skulde tage ham lil Rigsforstander, og alle hvem der boede der i Nærheden, underkastede sig strax, men kort efter tom hans Datter, Øde hin Dybsindige, oppe fra Landet med alle de Folk hun havde kunnet sanke, og da Iver ikke fandt sig stærk nok paa den Tid til at slaaes med siig en Landehær, undseilede han til Sverrig. Om Vinteren efter sankede Øde sammen Alt hvad hun kunde af Rereks Efterladenskab, baade Guld og andet Liggendefæ, og skikkede det til Øe-Gothland 1), hvorhen hun og selv saasnart Foraaret kom, stilede sin Kaas med samt Harald sin Sen, mange Høvdinger og alt det Gods hun kunde
1) Suhm mener at ved Øe-Gothland forstaaes her (Gulland. 
 
367
fore. Derfra tog hun saa videre fort østerind i Garderige til Kong Radbert som der regierede, af hvem hun ogsaa blevet meget vel imodtaget, og sit Lov og Leide til at boe i Landet med hele sit Følge. Siben beilede Radbert til Øde, og da baade hun og Søn vale landslygtige fra Siælland, syndes hun det kunde nok behøves at Harald naar han vorde op, havde Hjelp og Tilstød af saa mægtig en Konge som Nadbert var; derfor tog hun ham ogsaa med Sønnens Samtykke, men der var Ingen som spurgde om Ivers Tilladelse. Da nu Kong Iver fik at here at Øde var gift igien, sandt han at det var dumdristigt gjort af Kong Radbert, saaledes at tage hende uden at spørge ham derom, og sankede desaarsag en Hær sammen over alle sine Landskaber, baade i Sverrig og Dannemark, thi saasnart Øde var borte, havde han undertvunget hele det Rige, og saa stor var hnns Hær at Ingen vidste Tal paa hans Stibe. Derpaa stævnede han med hele denne Flaade til Østerleden og truede med at skænne og brænde overalt i Kong Radberts Land, og han laa allerede ved Grændserne, i Kareelvigen 1), hvor han agtede at giøre Landgang.
Iver var nu en meget gammel Mand, og det hændte sig som han laae en Nat og sov i Lystingen 1) Kyrialabotn ö den sinske Bugt. 
 
368
af sit Drageskib, at han i Drømme saae en Drage stige op af Østersøen, der glimrede som dare Guld, og gnistrede høit i Luften som en flyvende Esse, saa det lysnede fra ham vidt og bredt i omliggende Land, og bag efter ham fløi alle Slags Fugle som sindes i Nordens Niger. Derimod saae han en Skye trække op i Norden, med skyllende Regn og en slyvende Storm, Lynild og Gløvehagl, og da nu Dragen kom fra Søen flyvende op over Landet, mødtes han med Uveiret og Regnen, og det blev saa bælmørkt at Kongen saae hverken til Dragen eller til Fuglene, men hørde derimod et stort Bulder, sonder og vester efter, saavidt som hans Herredom gik, og da han nu saae efter sine Skibe, syndes han de vare blevne til lutter Hvaler som gik til Søes. I det Samme vaagnede han, lod sin Fosterfader Hord kalde frem 1), og forlangde en Udtydning paa sin Drom. De taldes ved paa den Maade at Kongen laae i Lyftingen og stak Hovedet ud under Tjællingen, Hord stod over Brohavedet oppe paa Bjerget
1) Det skal vel betyde at han manede ham yp, thi baade maatte han vel tænkes for gammel til at leve, og det Følgende fremstiller ham ganske, som en opmanet Aand, og dette hele Sagn er upaatrivlelig taget af en gammel Vlse.
og sagde at han var alt for gammel til at udlægge Dromme. Kongen blev vranten og sagde: kom ombord Hord!
Ei jeg fra Klippe
Springer paa Vippe,
Vil ikke spilde
Vid paa den Snilde;
Dromme saa lette
Selv kan du gjætte.
Dog vil jeg melde:
Dagene helde,
Danske sig glæde,
Svenskere græde,
Spiret skal flyttes,
Konger ombyttes 1).
Helsot dig kryster,
Alt mens dig lyster
Halvgal i Sinde
Verden at vinde;
1) I Islandsken er slet intet paa Vers, men mig synes den Tale maa rimes for at blive ordenlig. Det om Glæden og Graaben er mit eget, men det følger ligefrem af Herreskifter.
Før end du venter,
Hela dig henter,
Ei dine Kiære
Arvinger være
Skal til din Magt.
Kom nærmere, sagde Kongen, og lab mig høre dit Uglevarsel!
Nei, giør jeg ikke,
Ord jeg vil skikke,
Selv blive her.
Hvad sige vel Aserne om Halvdan Snildet spurgde Kongen.
Hos Aser man kalder
Ham Broder lil Balder,
Hvem Guder med Taare
Beklagede saare,
Han ligned ei dig.
Det var ret, sagde Kongen, kom hid og fortæll
Nei, glør jeg ikke,
Ord vil jeg skikke.
Selv blive her.
Hu, spurgde Kongen, hvordan staaer da Harek sig ho) Aserne?
Hos Hæner den Hare
I Gudernes Skare,
Der sætrer man ham,
Dog dig er han gram.
End Helge Hvasse, sagde Kongen, hvad Lov give Aserne ham?
Den største blandt Klodse,
Næst Heimdal, den Tosse,
Saa kalder man ham,
Men dig er han gram 1).
Men, sagde Kongen, hvad giælder jeg da for hos Aserne?
Den arrigste Fiende,
Der fødtes af Kvinde,
For det at betegne,
De Navn dig tilegne
As Midgards-Orm.
1) Da man bestemt veed at Heimdal gialdt i Mythologien for saare viis, maa dette vel være Ironi, og det om Hæner ligesaa, men i al Fald, kan man umulig i Mythologien med Føle bygge paa flige henkastede og dertil tvetydige Udladelser.
Da svarede Kongen i fnysende Vrede: spaaer tu mig min Død, saa kan jeg fortælle dig, at du lever ikke længer, thi nu veed jeg hvem det er der staaer, det er dig, Thrudne-Thurs, mod nu Midgards-Ormen! saa vil vi prøve en Dyst med hinanden 1). Nu var Kongen saa rasende, at han sprang fra Lyftingen ud igiennem Lugen, Hord styrtede sig i det Samme fra Bjerget Ned i Seen, og Ingen af Folkene paa Konge-Snekken vidste hvor de siden enten støi eller fløi, thi Ingen af dem kom meer for Dagens Lys.
Da nu det var skeet, lod man blæse til Stævne, gik i Land og holdt Standthing, hvor det blev gjort alle Mand vitterligt at Kongen var død, og Spørgsmaalet var hvad Man nu skulde giøre med alle de Mennesker, om det ikke var bedst, nu da Kong Iver var død, og de intet Udstaaende havde med Kong Nadbert, da at lade Folkene fare hver til Sit, saasnart som Boren blæste. Det Raad
1) Meningen er vel, at Iver vil sige: Hard er døb og det er Thor som har talt i hans Navn, thi thrudugr As er en Benævnelse paa Thor ligesom hans Bolig kakdes Thrudheimr, Thrudvangr, og Miølner Thrudhamar; dermed stemmer ogsaa det Følgende, at Iver udfordrer ham til Kamp med Midgards-Ormen, som hørde til hans Embeds.
blev fuldt, Flaaden blev opløst og hver seilede sin Kaas ad Hjemstavnen til.
Da Kong Rubbert fik dette at vide, gav han sin Stifsøn Harald Hær og Flaade, hvormed han stævnede til Siælland og blev der gjort til Konge. Derfra styrede han til Skaane for at tage det Rige i Besiddelse som havde tilhørt hans Mødrenefolk, hvilket ogsaa lykkedes ham og her blev hans Følgeskab anseelig forøget Derpaa drog han videre fort og indtog det hele svenske Rige, som hans Morfader Iver havde eier, baade Sverrig og Jotland 1), hvor han igien indsatte mange Nisse-Konger, som Iver havde taget Rigerne sta og drevet i Landflygtighed. Imidlertid havde Kong Harald i Førstningen af sin Regiering haardt Høe at trække, thi han var en bar ung Herre, ikke uden femten Aar, ba han blev Konge, og derfor tænkde Mange, som havde mistet deres Fædrenegods under Iver og Ingel, at nu var der Leilighed til at faae Opreisning for den Skade de havde lidt, men da nu hans Folk toge i Betratgning baade hans Ungdom og den Livsfare hvormed han maatte forsvare sit Rige, saa vidste
1) Udentvivl skal det være Gothland, thi om ogsaa-Finland dengang havde hedt Jotland, er det dog ikke at taenke paa.
de ikke bedre Raab, end at lade Harald fortrylle med Hexerie, og faae det saaledes udgjort, at hverken Jern eller Staal kunde bide paa ham, og det lyktedes ganske rigtig, thi ihvorvel han aldrig siden gik med Pandser i nogen Strid, gik han dog heller aldrig saaret deraf. Nu blev han da en vældig Krigsmand og holdt Slag paa Slag, saa der var Ingen i hele Slægten, der førde saa krigsk en Regiering, og deraf kom det sig, man kaldte ham Harald Hilde-Tand. Han indtog med Herrefærd baade til Lands og. til Soes Alt hvad Kong Iver havde havt under sig, og meer til, thi der var ikke en Kønge enten i Dannemark eller Sverrig, uden at de maatte skatte til ham, og kiende ham for Herre. Alt hvad Halvdan Snilde og Iver havde eiet i Engeland, det indtog han ogsaa, og lod det bestyre af skatskyldige Konger og Jarler 1).
1) Her er, som man og let seer, et Hul, hvor der ventelig har staaet en Fortælling om Rings (Sigurd Riings) Herkomst. I den svenske Udgave findes vel et lidet Brudstykke af det Tabie, som handler om en Kong Hildebrand i Reidgothland, der døende efterlod sin Sen Hilder Riget og adskillige gode Raad om hans Syster Hildues Giftermaal, men ret som Hilder er kom, met i Høisædet, og Systeren staaer sor ham med fede Ord paa Læberne, slipper Brudstykket, som jeg derfor ei har villet oversætte, og skiøndt man let kunde
Engang en Efterhøstsik Kong Harald Besøg af Ning, sin Frænde, som blev meget velkommen, og efter nogen Tids Forlob, gjorde Harald, som begyndte stærkt at ældes, Ring til Strids-Høvedsmand og betroede ham til at forsvare Niget. Nu varede det en god Stund at Ring var hos Harald i de samme gode Omstændigheder, men da Kongen mærkede at Alderdommen gik ham paa, salte han Ring til Konge i Upsal og gav ham Herredømmet over hele Sverrig og Vester-Gothland, hvorimod han forbeholdt sig selv Overherredømmet i Dannemark, saavelsom i Øster-Gothland, hvor han havde indsat Halvdan Ylsings Søn Herod i den kongelige Værdighed hans Fader og Granmar fordum havde besiddet. Ning, giftede sig deepaa med Alvilde, en Dotter af Kong Alv, der havde sit Rige i det nuværende Maglemark 1), som dengang heed Alvshjem og ligger imellem Glemmen og Gdthelven. Med samme Ulvilde havde Ring en Søn der heed Regner, og Kong Harald havde to Sønner, høoraf den ene heed Rørik Slynge-Baand og den anden Thrønd hin gamle.
falde paa at denne Hildur skulde forestilles som Rings Moder, er det dog kun en Glatning, der indtil Videre ingen Ting siger. 1) Marklond mikill maaskee Ødeskov.
Omsider blev Harald Hilde-Tand saa ældgammel at han kunde ikke flytte en Fod men maatte bestandig ligge til Sengs, og Følgen blev at Rigens Kyster vrimlede af Vikinger, og mange Stæder lagdes Landet ode, til stor Sorg for Kongens gode Mænd. Der vor nu ogsaa mangen Een som syndes at Kongen havde levet længe not, aldenstund han havde fyldt sine halvandethundrede Aar, og man vil sige at nogle af de Store toge sig for, engang, da Kongen var i Vadekar, at lægge Bræder over Karret med Steen ovenpaa, og vilde lade ham kvæles dernede. Da nu Kongen mærkede hvad Klokken var slagen, bad han dem dog lage sig op og sagde: jeg veed I synes jeg er nu gammel nok, og det er heller ingen Løgn men min Dødsmaade burde jeg vel dog have Lov til selv at raade for, og jeg vilde dog gierne have en mere kongelig Død end at tvæles i et Kar. For det Ords Skyld gik hans gode Venner hen og toge ham op, og kort efter sendte han Bud til sin Frænde, Kong Ring i Sverrig, og lod ham sige hvordan det hele hang sammen, at de Danske fandt han var for gammel, hvorudover han bah Ning sanke Folk over hele sit Rige og slaaes med sig. Det gjorde Kong Ring da ogsaa, sankede Folk sammen over hele Sverrig og Vester-Gothland, og havde desuden mange Hjelpetropper fra 
 
377
Norge, saa at, efter Sigende, skal Normænd og Svenskere, da de lagde ud af Stoksund, have havt fem og tyve hundrede Skibe. Kong Ning selv med sit Tjenerskab og Vest-Gotherne, tog derimod Landeveien til Øresund og saa veslerpaa til Kolmørke-Skov, som giør Skiel imellem Sverrig og Øster-Gothland 1), og da han kom vesterud af Skoven til Bravig, mødtes han der med Folket fra Flaaden og slog sin Leir der i Bravig imellem Skoven og Vigen. Kong Harald havde nu ogsaa trukket sin Hær sammen fra hele Dannemark og Øster-Gothland , og havde faaet mangfoldige Hjelpetropper fra Østerleden, fra Kængaard og Tydskland, og da han fik sin Flaade janket under Sælland ved et Stæd, hedder Sogia 2), da skjulde den Havet, og man kunde gaae fra Skib paa Skib ligeover til Skanør.
1) Man seer vel der i denne, som i saamangen, Reise-Beskrivelse maae være noget galt, men hvad det er, kan man ikke saalige vide. Snhms Formodning at Øresund skal være Øiersund ved Hjalmarsoen, er ikke urimelig, men paa den anden Side er det ogsaa ganske rimeligt at Toget fra Vest Gothland gik ned imod Sundet og saa tvertsover lil Smaaland.
2) Suhm melder ac i den haandskrevne Søgubrot staaer Lygia, i mit trykte Expl. har man i Randen giættet paa Cogia (Kiøge), og da baade Byen er gammel og Bugten aldre, er det ikke urimeligt.
Nu sendte Harald en vis Herløf tilligemed Tydskehæren forud til Kong Ring for at han skulde ordenlig forkynde Krig og være med at udsee og afpæle Valpladsen, men Harald maatte bruge syv Dage for at faae hele fin Krigshær østerop lil Bravig, hvor man da saa flux lavede sig til Slag og opstillede Folket.
I Haralds Hær var, efter Sigende en vis Bruun den klogeste iblandt alle Høvedsmændene, og ham lod Kongen stille Folket op, og anvise hver Høvding sin Plads fra Hoved-Banneret som stod midt, i Hæren omringet af Kongens egne Tjenere.
Ellers med Kong Harald vare
Kæmper disse først i Skare:
Svend og Sommer,
Gnep hin Gamle
Gand og Brand,
Blænge, Teiter,
Tyrsing, Hjalte.
Det var alle Kamper kække,
Konge-Skjalde ni i Række.
End kom ud af Borgestue
Konge. Karle, værd at skue:
Hjort og Borre
Bele, Rate,
Begad, Toke,
Tappre Svende,
Efter kom Skjoldmøer tvende
Først kom Visne 1),
Vældig Frue,
Saa tom Hede,
Haard at skue.
Begge kom med Kæmpe-Hobe
For Kong Harald Liv at vove.
Visne fulgde Kæmper stærke
Kare, Milne 2),
Og hun bar Kong Haralds Mærke *)
Nok en Skjoldmø, værd at nævne
Streed for Harald efter Evne,
Viborg kaldte sig den Prude,
Kom fra Gothland sønderude 4).
1) I den trykte Søgnbrot staaer vel Ursine, men Suhm vidner at der i den firerne staaer Visine, altsaa ligefrem Saros Visne.
2) Saxo har Barre og Gnizle, og Suhm anmærker rigtig, at disse Navne klinge, som de skal, nok saa slavisk.
3) Hovedbanneret.
4) Da Islænderne skrive Viborg ligeledes Vebjørg, og Saxo giver hende en Jyde med, skal dette Gotland (i den trykte: Gulland) vist vare Iylland.
Hende fulgde Kæmper not,
Først og fremmerst i din Flok
Ubbe Friser dog forsand
Gik som ypprest Høvedsmand.
Bue Bramsen1)
Brat hin irske
Are med det ene Tie
Angle-Orm og Gere-Alv 2),
Det var ogsaa Kæmper drøie.
Visne fulgde mangen Bende
Mellem Kæmper god at kiende,
Thi de førde En og hver Korte Skjolde, lange Sværd
Det var Midten, nu sig bøie
Syn og Sagn til begge Fløie,
Og det første stolt sig danner
Under Hedes Skjoldmø-Banner,
Som Bærsærker fulgde hende
Hundred brynjeløse Svende
1) Da der i Haandskriften, efter Snhms Vidnesbyrdstaaer Bui Bramu Sou istedenfor den Tryktes Bjamus on der er hængt ved Ormr Enski, er det upaatvivlelig Saros Bo Bramsen.
2) Ormr Enski og Geir-Alse.
Harald Olsen, Hobristern
Hedin Smælkre, Geir og Grim
Dag hin Letter, Eisedull 1),
Det var Kæmper ud af Vælten,
Havde dog heel mange Frænder
Som med Sværd i haarde Hænder
Fulgde Hede tro i Feldten.
Fremmerst paa det andet Fløi
Fandt man og en Kæmpe drøi,
Som vel turde Banner hæve,
Det var Haagen Skramme-Kiæve.
Konger selv og Kæmper nok
Gik med ham i Færd og Flok,
Deriblandt de Brødre kiække
Gandal Gamles Sønner begge,
Som alt for i yngre Aar
Tjende l Kong Haralds Gaard
1) Hedm, og Dag, hvem Saxo kalder hin Gramske, staae i den haandskrevne Søgubort. Eisedul sindes ei hos Saxo, men det er rimeligt, som Snhm formoder, at' han stikker i Høsa Thulhim, og det saameget
mere som Høsedull vel turde være det rette Navn af Høs, Hovedhøs ö en Vorehals, og dul ö stølt.
Alv og Olver beed de Kiække '),
Kongelys i Helterække.
Kong Harald selv var til Vogns, fordi han var ikke længere vaabenfør, og nu udskikkede han Bruum og Hede for at see og sige ham hvordan Nings Slagorden var, og om han var færdig til at begynde. Bruun kom igien og sagde: jo, seer jeg ikke feil, da er Ring tilvisse færdig naar det skal være, og han har stillet sine Folk saa forunders lig op, i hvad man kalder Svinfylking, saa at han vil nok ikke være god at nappes med i Dag. Hvad? svarede Kong Harald, hvem i al Verden kan dog have lært ham at giøre Tryne-Fylking, hvem kan det, uden Oden og jeg! Skulde da Oden maaskee nu have skiftet Hjertelag mod mig, og nægte mig Seier! Det har han dog aldrig hidindtil gjort og bede ham vil jeg at han ei heller nu giør det i Dag, men er det hans Villie at jeg skal tabe, og at Dannemænd skal nu ei mere seire som for, da lade han mig falde i Slaget med hele min Hær.
Til Oden skal være
Indviet og givet
1) Alfr og Alfarin, Saxo nævner dem ikke, men slutter tog ligesom Søgubrot med dem (Gandal sone editi).
Hver Helt som med Ære
I Dag mister Livet
Med os 1)!
Det var virkelig som Bruun sagde at Ning havde trynefy! ket hele sin Hær, og ihvorvel Roderne ved det de gik ud i en Spids, varedybe, blev dog Linien saa lang, at det ene Fløi stottede sig til Varaa, og det andet til Vravigen.
Ring fattedes heller ikke enten Konger eller Helte og iblandt mange Andre havde han paa sin Side Kong Ole Bravkarl 2), med et mægtigt Følge, og ham der i Folkemunde fra Areldstid har giældt for en Mester - Kiæmpe, Stærkodder hin Gamle, der var født op i Norge, paa Øen Fenring i Hordeland, men havde siden vankel saa vide om Land. og tjent i mange Herrers Gaard. Man veed desuden Navn paa mange andre Kiæmper, som i denne Krig holdt med Kong Ring, saasom:
Thrond hin Trønske, Thore Morske,
Helge Hvide, Hov og Bjarne 3),
Fjorde. Find og Flakke-Odd 4)
1)Mig syndes de Ord maatte sattes paa Riim.
2)Ali hinn Frækni Saros Olo vegetus.
3)Hov ö i Hafe er tillagt af Haandskriften efter Suhm. 4) Odde Vidførli.
Erling Orm af Jæder - Syssel,
Hobristern Hvide, Hrut og Vane 1),
Sokne-Erik, Iver Skage 2).
Og som Kæmper med de bedste,
Karle yd af Kongens Gaard,
Nævner man endnu de næste
Aage, Evind, Egil, Hilde 3),
Styr hin Stærke, Steen fra Væner.
Saa kom i en egen Rode
Rane Hildsen og Svend Kulle
Sokne-Sot og Nokkel Høg,
Lefle-Rolf og Dag hin Fede 4),
Fale Gøtske slutted Troppen.
Nu kom Svenskerne for Dagen
1) Bane er vel Feil sor Saxos Rane.
2) Suhm mener at Sokne?Erik skal være Saros Bjørn fra Sogn, men neppe med Føie.
3) I Haandskriften staaer Eigill Skialgi, der soarer til Saxos luscus.
4) Hrolfe Ovensami, Dagr hin Digri. Upaatvivlelig er Dag den samme som Saxo kalder: Dal corpulenuts, men regner til Haralds Hob, vist ei uden Føie, som Riim Bogstaverne der i Saxos Opregning sjelden skuffe, udvise, thi efter hin Dal kommer Duc Zilavicus, saa det vist har hedt i Visen: Dag hin Digre og Duk Vende, det er i det mindste Hvist rimeligt i alle Maader.
Hake, Nor og Karl Rekkel,
Hrok fra Akter.
Glesmak Gode og Gunfaste 1).
Saa fra Sigtun Kæmper tvende:
Sigmund Kræmmer og Frost-Taal 2),
Ei i Lag med andre Svende
Foran Banneret saa stout,
Gik fra Upsal Adils Dulle.
Desuden var der kommet til Kong Ring en Eyvald med elleve og Trygge Tammel med tolv Skibe, Læser med en Snekke, og Erik Helsing 3) med en stor Drage, og alle havde de Kæmper i Mængde ombord. Ring havde ogsaa Folk fra Thelemarken som vare gode Kæmper, endskiøndt man oversaae dem som nogle Kelter og Drøssere, det var nemlig:
Torkild Traa og Thorlev Gothe
Had hin Haarde,
Grel hin Træring, Roald Taa 4).
1) Suhm mener at Saros Gumme fra Gisselmark endelig maa være gjort af Glismak Gode, men mig synes det Modsatte er rimeligst.
2) Toln-Frofte i Haandskriften, Saxos Frosti crucibulum.
3) Udentvivl Saxos Ericus fibulator.
4) Jeg formener det ei skal mishage Læseren, at jeg har opstillet Navnene som Vers, thi baade ere de da mere
Fremdeles var Neguald Raboertsen kommet Ring til Hjelp, en vældig Kæmpe som blev For, mnnd i een Rode, næstefter ham kom Trygge og Læser, saa kom Alreks Sønner og Yngve, og ende? lig kom Telleboerne, som maatte staae allerbagest, og regnedes saa godt som for ingen Ting, men vare dog store Bueskytter.
Saasnart man nu paa begge Sider var færdig, blev der blæst i Lure, og under høit Anskrig begyndte Kampen. Det blev et Slag, baade stort og blodigt, og det vidne alle Oldtids Krøniker een, stemmig, at aldrig nogensinde stod en Strid i Nørreland imellem saa talrige Hære af udvalgde Folk.
Kun en liden Stund havde Striden varet, for Kæmpen Ubbe Friser af Kong Haralds Hær brod frem og stævnede lige mod Spidsen af Rings Konge-Rode, hvor Reguald Nadbert stod; men der fandt han ogsaa Mand for sig, thi deri kan man sige var Haardt imod Haardt, og det var grueligt at
livlige at læse, og man bliver lettere opmærksom paa de Riim. Bogstaver, der her ere hyppige, men hos Saxo saa førtløbende, at man ei kan spørge om han har havt en Vise for sig, et andet Spørgsmaal er det, enten Lave Urne eller den parisiske Bogtrykker har digtet den, men det Spørgsmaal maae der lærde svenske Fanter til at besvare.
see, hvor glubsk de Vovehalse tarsk paa hinanden. Der vankede da paa begge Sider Hug, Hverken faa eller smaa, men saadan en Mester - Kæmpe var Ubbe, at han linnede ikke førend det blev Enden paa Legen al Regnald laae for Hane Fedder, steen død. Derpaa hug han til Trygge, og gav ham sit Livsbrod, og da Alfriks Sønner saae hvor gruelig han tog afsted, gave de sig begge to om ham, men saa haard en Hals var han, al de faldt ogsaa begge, saa vog han Yngve oven i Kiøbet, og skiød en saa rasende Fart, at ingen Ting lunde holde ham, og alle hvem der stod i de forreste Rækker, og sprang ei til Side. dem slog han ihjel. Da nu Ring saae det, sporede han Folket og raabde: hvad betyder det at een Mand skal raade selv i hele mine Hær, saadanne Helte som jeg har i Gang, og hvor er Stærk-Odder nu henne, som alle sine Dage bar Prisen blandt Kæmper? Hov, hov! svarede Stærk. Odder, I kan troe, Herre, man har nok at tage Hænderne i hvor man er, imidlertid skal vi dog see til at giøre vort Bedste, men rigtig nok er den Ubbe en Karl, der kan give en ærlig Mand not at bestille. Nu, ved det Kongen pirrede ham, saa sprang han frem lige imod Ubbe, og der blev en Tvekamp som havde noget at betyde, thi der var 
 
388
paa begge Sider baade Lyst og Leilighed til Dommedagsslag, Stærk-Odder gav ogsaa Ubbe en dygtig Skramme, men han sit sex igien, som Keller ikke vare daarlige, saa han kunde ikke mindes dengang, han havde havt siig en Karl sor sin Haand. Imidlertid kom der saadant et Røre paa Valpladsen at de bleve skildte ad, og nu vog Ubbe en Kampe, heed Agner, og gjorde saa fremdeles lyst hvor han kom, huggede lige godt med begge Hænder, og ligefra hans Finger-Ender til hans Skuldre var der ikke frelst for Blod. Endelig nærmede han sig Telleboerne og da de fik ham i Sigte, sagde de til hinanden: nu behøve vi ikke at fare vild i Hæren om Formænd 1), lad os nu tale den gode Mand et lille Korn til med vore Pile! thi jo mindre de Andre giør os, desmere maa vi giøre af os selv og vise vi har Mod i Brystet. Dermed gave de ypperste Telleboer sig til at skyde til Maals efter ham, og saadann Skytter vare Haarde-Had og Roald Taa, at de satte ham to Tyller Pile lige i Brystet, saa de Smaafolk gave ham dog nol til at døe af, dengang havde han allerede slaaet elleve Kæmper, foruden sexten Andre, deels Svenskere, deels Gother, og givet sex af de forreste Kæmper farlige Saar.
1) Deres Formand Regnald, Trygge u. vare faldne.
I samme god Lag trængde Viborg Skjoldmø hardt ind paa Gotherne og de Svenske, og gav sig i Færd med Kæmpen Sokne-Sote, som, ihvormeget han end strittede, tilsidst dog maatte bide i Græsset. Derpaa mødte hun Stærk-Odder hin Gamle, sloges en god Stund med ham og værgede sig som den bedste Kæmpe, med Sværd, med Hjelm og med Brynie. Vel maatte hun tage imod drøie Hug af Kæmpen, men hun blev ved, og gav ham tilsidst et Ørefigen, saa Kævebenet flakdes, og havde han ikke taget sig om Skiægget med Munden, var Hagen gaaet i Lovet. Saadanne Karlestykker gjorde Viborg mange af, men saa mødte hun Kong Rings Kæmpe Thorkild Thraa, og de bleve ved at skifte Hug saalænge lil hun, uforsagt men overlæsset med Saar, maatte lade sit Liv.
Nu gik det Slag i Slag, Lykken vaklede og vendte sig saa hid og saa did, men paa begge Sider faldt mangen Mand saa haardt at han glemde at reise sig, og mangen En maatte gaae lemlæstet af Leeg. Stærk - Odder stormede nu ind paa de Danske, sloges først med Hune enstund, og fældte ham uagtet han stod som en Mand, og gjorde ham i Tvekamp Seieren stridig. Saa slog han Elle som vilde hævne sin Stalbroders Fald, 'og gav sig der-
 
390
næst i Færd med Borge, som vel beed fra sig, men fik dog sin Rest. Nu foer Stærk-Odder afsted tvers igiennem den danske Linie, med draget Sværd, og huggede sender og sammen alt hvad det faldt ham for Haanden, deriblandt ogsaa Hjort, indtil han mødtes med Skjoldmøen Visne, som bar Kong Haralds Hoved - Banner. Da han nu gik hende hardt paa Klingen, sagde hun, du er jo hundebidt, Stærk-Odder, nu lever du vist ikke længe, længere dog, end du bærer Kong Harolds Banner, sagde han og hug hende Keiten af. Da sprang en Mand frem, som heed Brat og vilde hevne hende, men Stærk-Odder jog Sværdet i ham, saa det gik ham som de andre der laae i Dynger paa Valpladsen. Lidt efter mødte Stærk-Odder Gnep hin Gamle, som var en dygtig Kæmpe, og sloges forsvarlig men fik dog sit Banesaar, saavelsom Hale der gik i hans Fodspor. Imidlertid gik dog Stærk-Odder selv ingenlunde Ram forbi, men fik et Saar paa Halsen lige over Skuldrene der gik baade igiennen Hud og Kied, og et for paa, saa Lungen hængde ud, foruden det, at han havde mistet en Finger paa den høire Haand.
Der nu Kong Harald saae at det gik paa Grund med hang Kæmper og Tjenere, da reiste han sig op paa Knæ, tog en Kaarde i hver Haand, kiør-
 
391
be saa afsted ind paa Valpladsen, og uagtet han ei kunde komme fra Vukken, brugde hau dog sine Kaarder saa godt til begge Sider, at mangen Mand maatte lade sit Liv; men medens han saaledes tog Deel i Dagens sidste Bedrifter, fik han et Slag af en Kiølle paa Hjelmen, saa Hovedet revnede, og det var Bruun der saaledes gav Kong Harald Hylde, tan hans Banesaar.
Da nu Kong Ning saae at Haralds Vogn var tom, mærkede han, at Kongen var faldet, og lod blæse til Stilstand, hvilket derpaa de Danske ligeledes gjorde, og alle Haralds efterlevende Mænd finge og toge Fred af Kong Ning.
Dagen derpaa ved Morgengry lod Kong Ring Valen randsage, for at sinde sin Frændes, Kong Haralds Legeme, men det laae under en Dynge af Liig, saa det blev Middag inden man tom eil Bunds og fandt det. Saa lod da Ring tage Kong Haralds Liig, lod det vaske, og hæderlig flye efter gammel Sædvane, og lægge i den Stridsvogn han havde aget paa, mens der blev kastet en mægtig Høi, og did blev Liget aget i samme Vogn meo samme Hest sor som trak den paa Valen. Derpaa blev Hesten dræbt, Ring gav Kong Harald sin egen Sadel med og bad ham saa ride til Valhal.
Ring giorde ogsaa et prægtigt Gilde til Kong Haralds Gravel, og mens det stod bad han alle sine Kæmper og vældige Mænd at kaste store Guldringe, Vaaben og andre Klenedier i Høien til Kong Haralds Ære, og da det var skeet, blev Høien omhyggelig tillukt.
Efter Kong Harald Hyldetan blev Ring Konge baade i Sverrig og Dannemark, og hans Søn Regnar opvoxde i sin Faders Gaard, saa deilig og trivelig en Dreng, som nogen vilde see, thi han ligs nede sit Mødrenefolk, og det er noksom bekiendt af alle gamle Krøniker, at det Folkefærd oppe fra Alfheim var det deiligste i hele Norden.
