Saa er da brudt din Vandrings-Stav,
Og du er sjunket under Mulde,
Hvor ingen Blomster paa din Grav
Kan groe for Slud og Vinter-Kulde,
Hvor, ved din Skygges Alpe-Gang,
Kun toner en Skiærslipper-Sang !
Ja, faldet er i Fiende-Vold
Dit Støv, og saa dit Efter-Mæle,
Thi Runen ristes her paa Skjold
Med Odd, som vil ei trædsk sig fjæle:
Med fiendtlig Haand, som visne vil,
Før Venner den sig lyver til !
Saa visner jo vor Skjalde-Haand,
Naar Staal-Pen gaaer paa Skjolde-Plade,
Er Redstab kun for Liv og Aand,
Med Fugle-Fjer paa Blomster-Blade,
Er, naar den kold sig farver ryd,
En Vaaben-Drager kun til Død !
Men er jeg Fiende til den Trold,
Som, da han blændede dit Øie,
Mod Danmark førde Avinds-Skjold,
Og stjal en Lov-Sang fra det Høie;
Da er jeg og hver Runes Ven,
Vor Mover risted med din Pen!
Tænk ei, jeg tramper paa din Grav,
Tænk ei, jeg smiler ved din Baare,
Tænk ei, jeg ved din brudte Stav
Jo fælde kan en VemodsT-aare,
Fordi langt mindre end dit Kald
Dit Navn er nu i Skjalde-Tal!
Ei har sig Verden Tunger nu
Som, Skjald, i dine unge Dage,
Da med sit Blænd-Værk Sind og Hu
Den fægsled hos dit Kuld saa fage ;
Men blev den bedre vel, fordi
Elendig blev dens Poesi!
Nu Visen giør ei Vinen god,
Og Blomme-Slør er reent af Mode ,
Nu Østers-Smil og Drue-Blod
Giør flette Vers og Venner gode,
Saa Verden i en vittig Ven
Har tabt langt meer end han i den!
Nu er i Dana-Daphnes Lund
Der for det Meste tomt og øde,
Og toner Sangen, er det kun
For Døve sødt som for de Døde,
Saa glad det giør ei Skjald i Hu .
Hvad han af Røst har meer end Du!
Tilovers er nu Aand og Sang,
Man har alt Nok i Kiød og Klinken,
Tilovers nu i Dane-Vang
Er Nattergalen som Bog-Finken,
Man huger best den Fugl i Haand,
Man skiærer selv for Tunge-Baand!
O, derfor Pral er langt fra os,
Som vrantne klimpre end paa Strænge,
Som fole: Tidens Smag til Trods,
Ni fløi for høit og sang for længe,
Vi overleved dig ei blot,
Men alle snart som hørde godt!
At ei engang du fandt din Grav
Hvor, som vi haabe, dog ad Aare,
Naar Soel opstaaer af Nordens Hav,
Der triller fyr hver Skjald en Taare,
Det er et Vanheld stort, hvorpaa
Hver Aand sig dog berede maa!
Men hvor os kastes end vor Grav,
Det være sig ved Elbens Rende,
Det være sig bag Vester-Hav,
O, aldrig kunde vi dog nænde
At ønske, vi var født Sang.
I anden Lund end Dane-Vang',
O, sikkerlig vi og bedrog
Os ved det allerstørste Bytte;
Thi intet bedre Hjerte stog
For Skjaldene i Borg og Hytte,
End hvor til Hjarne Freia huld
En Krone stog af Taare-Guld !
O, liflig er den Krones Glands
For alle Hjarnes Ridder-Svende,
Som paa en grøn Maigreve-Krands
Er mellem Tusinder at kiende;
Thi som Gamle, saa de Nye
Har alle Sommer ridt ad By!
Ja/ det er Sagas Kiende-Tegn
Paa smaa og store Dane-Skjalbe,
At Sol-Skin de og Gylden-Regn
Kun hendes Smil og Taarer kalde.
Hvis Hjerte smeltede ved Sang
Paa Moders-Maal i Dane-Vang!
O, dette Hjerte kan ei briste.
Saalænge Randen boer i Støv,
Saa de stal mindes med de Sidste,
Hvis Krandse er af Bøge-Løv,
Som falder af hvert Efter-Aar,
Men springer deilig ud i Vaar!
Lad Tanke-Dyr kun prale af:
De rceddes ei for Dsdens Kulde,
Og tage gierne med i Grav
Alt hvad de gjorde over Mulde!
Lad dem kun spotte Skjaldens Gru
For hvad dem aldrig randt i Hu!
Vi veed det vel: alt Klod er Ho,
Men hvad de Fleste ikke vide,
Er, at kun Levende kan boe,
Og Glædens Kyndinger kun lide.
Kun Mennesker, ei Dyr det veed.
Hvi Manden er ad Muld saa leed l
O! derfor er det Skjaldens Trost,
Som kiender Livets Sorg og Gloede,
At levende dog er hans Rost,
For Hjerter som kan lee og groede,
Og dele gierne Liv igien ^
Med deres levelystne Ven!
Mens det sam fødtes kun til Dsd
Sig taber i de Dsdes Rige,
Skal, Baggesen, med Stemme ssd
Det Levende fra Graven stige,
Og vandre med vor Moders Æt, ''
Til Tidens 35b glor Jorden trcet!
Hvorhsit paa Grimselen du steg,
Maa et germanisk Hie maale, , ^
Men Skalke-Smil og Lynilds-Leg
Saae Danmark fra dit Vie straale,
De Rynker glatte stal i Vang,
Saalænge Skov har Fugle-Sang!
Hvor stor du var, da størst du blev.
Derom jeg fiendtlig tier stille.
Men hvi al Danmark du henrev/
Dengang da du var meget lille.
Det vil man aldrig undres paa, .
Thi det kan Dane-Børn forstaae!
Hvad fiendtlig her, med Staalpen haard,
Jeg overskaaret har paa Skj oldet,
Maae Vennerne i Geirods-Gaard
See til at giøre heelt og holdet.
Thi kun hos dem du haver Priis
Tilgode meer end stykkevis!
Men naar engang, med opflidt Pen/
Jeg samlet er til mine Fædre,
Ei krceve maa min bedste Ven
Af mine Fiender Retten bedre.
End jeg den gjorde dig i Dag,
Og da vi stod i Vaaben-Brag!
Er Fiende-Rosen knap og kold,
I Varighed og knap sin Lige
Har, l'mmergront fra Old til Olb,
Det Raale-Trce i Aandens Rige,
Hvis Torne-Løv til Krands er hvast
Men boerer Helt hvad ei der braH l
N. F. S. Grundtvig.
As dette Blad, der betales med 10 Mark 8 Sk. fierdingaarligen, tilbringes Subskribenterne hver Løverdag l Ark,
Bidrag afleveres i Hr. Rilypings Bogtrykkeri, Løvftrssde Nr. 126, hypp jMige Subskription modtages.
