Det gjør mig naturligviis ondt, paa den senere Tid stedse tydeligere at spore, at det især er „mine" Troes-Forvandte, der krympe sig for den Overbeviisning, at „Frihed " i kirkelige og aandelige Ting tjener os og alle Mennesker bedst; det gjør mig ondt, især fordi jeg veed, at „hvor Herrens Aand er, der er Frihed; men jeg finder det sjelden hensigtsmæssigt i den Anledning at gribe til Pennen, da jeg af lang Erfaring veed, den er langt fra at have Saamegen Indflydelse paa mine Lands-Mænds Tanke-Gang, som den gamle Vane og de visse Leve-Brød!
Naar jeg derfor her gjør en lille undtagelse, da er det ingenlunde fordi jeg finder det at vare nogen Haarde-Knude ved Sogne-Vaandets Losning: hvem der saa skal svare Amen i Kirken, thi i saa Fald vilde jeg med Pennen neppe vere derved, men netop fordi jeg finder Spørgsmaalet, fra den Side det kommer, saa urimeligt, at jeg dog snart skulde troe, det behøver blot at berøres, for at selv Spørgeren maa undsee sig ved at gjentage det.
Naar baade Præst og Menighed faae deres umistelige Samvittigheds-Frihed, hvad skal en Degn da gjøre, som ikke med god Samvittighed kan svare Amen til hvad Præsten siger? Skal han nedlægge sit Embede, eller var det ikke dog rimeligere, at alle de Præster, som ikke ere enige „med os", nedlagde deres?
Saaledes lyder Spørgsmaalet kortelig fra en Kirke-Sanger og Skole-Lærer, som jeg maa slutte er en Lutheraner, og var her nu virkelig en Knude, maatte Man naturligviis overhugge den ved at sige: er der virkelig en Embeds-Stilling, der ikke lader sig forlige med Folkets Samvittigheds-Frihed, da bliver det ikke Friheden men Stillingen, der maa opoffres. Det er imidlertid siet ikke sin Stillings men kun sin Personligheds Sag, Kirke-Sangeren vil tale, thi han veed jo meget godt, at vore Kirke-Sangere er langt fra Alle at være enige med Luther og den gamle Alter-Bog, men at de af dem, der, med en orthodox eller rettere en orthoepisk Præst, maa Svare Amen til hvad de ikke troe, bryder han sig saa lidt om, at efter hans Forslag skal de Alle have saadanne Præster, paa det at den enkelte Lutherske Kirke-Sanger ikke skal være udsat for at hore Andet af sin Præst, end hvad han med god Samvittighed kan svare Amen til.
Spørge vi nu fremdeles: hvis Samvittighed der lider mest Tvang: enten den Anti-Lutherske Kirke-Sangers, der maa svare Amen til hvad han ikke troer, eller den Lutherske, der maa svare det til Præstens Ønsker og Bønner paa fri Haand, da er Fordelen soleklart paa den Lutherske Kirke-Sangers Side; thi om Præsten end istedenfor „Fred være med eder" bestandig sagde „bliv god ", og istedenfor alle christelige Bønner, kun anmodede det Høieste Væsen om Lykke ti! at blive god og dydig, saa 
 
515-516
lunde jo den Lutherske Kirke-Sanger med god Samvittighed svare Amen dertil og selv sinde et følgeværdigt Exempel midt iblandt Propheterne*)! See, det er Yderligheden, thi skulde nogen Præst være faa aabenbar ugudelig, at indflette Noget i sine høitidelige Ønsker og Bønner, som en Christen ei kunde sige Amen til, da vilde vedkommende christelige Kirke-Sanger sikkert have Lovens Medhold, naar han tav, og vilde i alt Fald finde sin Stilling saa utaalelig under en saadan Foresat, at han gjerne opgav den. Blot altsaa for at den enkelte Lutherske Kirke-Sanger ei muelig skulde hore Toner af sin Praæst, der skurrede i hans Øren, derfor skulde ikke alene Præste-Stillingen, men hele Opholdet i Stats-Kirken være et Slaveri for os Alle, og et Utaaleligt Slaveri for alle dem, der ikke finde den gamle Alter-Bog ester deres Hjerte!
Kan dog Vedkommende ikke tælle sig til, at skulde Stats-Kirken indrettes efter Kirke-Sangernes Bekvemmelighed, da maatte den gamle Alter-Bog aldeles afskaffes og en Ny indføres, der ikke indeholdt Andet, end hvad alle Kirke-Sangere med en god Samvittighed kunde svare Amen til, thi hvad 'der i denne Henseende gjør Vanskeligheden er unægtelig den christne Tro og det deraf udspringende Haab, hvortil ingenlunde alle Kirke-Sangere kan af Hjertet sige Amen! Har vi nu seet, at de Kirke-Sangere, der ved Lære-Tvangens Ophævelse og Sogne-Baandets Losning, med mindste Føie kunde klage over, at deres Samvittigheds - Frihed ei derved sikkredes, var de Ikke - Lutherske, da tor vi nok haabe, de Lutherske vil indrømme, at for deres Skyld bor Præsterne og hele Menigheden ingenlunde favne deres umistelige Frihed, men vi har en langt bedre Grund derfor end Folks Bifald, der bestandig kun see paa deres egen Fordeel.
*) Jerem. XXVIII.6.
Kirke-Sangerne hore nemlig, som Man veed, selv til Menigheden, og maae derfor være meget ustkjønsomme, om de vil sige, at de Intet vinde ved den Frihed, som skjænkes hele Menigheden, altsaa ogsaa dem, og medens de Lutherske iblandt dem derved burde finde alle deres Ønsker tilfredsstillede, kunde de Anti-Lutherske blot saa sagte beklage, at deres Embeds-Stilling ei var siet saa fri som Præstens. Da den imidlertid siet ikke blev mere bundet end den er, vilde det omtrent løbe ud paa den gamle Klage, at naar det regner paa Præsten, drypper det kun paa Degneli, et Forhold, vore nye Kirke - Sangere bestandig har fundet bagvendt, uden at det lader sig andre, da det nu engang er baade meget vigtigere og vanskeligere at faae forsvarlige Præster end ligedanne Kirke-Sangere. Lagde defor „Amen " virkelig et Aag paa Kirke-Sangernes Samvittighed, vilde det dog være høist ufornuftigt at befrie dem derfra ved at lægge et langt tungere paa Præsternes, thi skulde endelig En af Stillingerne gives til Priis for Kjød-Hoveder og Jabrødre, da maatte det, som Fornuften skjønner og Erfaring lærer, langt heller værre Kirke-Sangerens end Præstens.
Ja, vil Man sige, var Kirke-Sangerne nu, som for, ikke andet end „Degne ", da følger det af sig selv, men nu er de sædvanlig tillige „Skole - Lærere", og deres Stilling turde vel være ligesaa vigtig og ligesaa vanskelig at udfylde som Præstens ?
Skjøndt dette nu er langt fra at være saa uimodsigeligt og soleklart, som det paa Seminarierne sædvanlig er udgivet for, saa vil jeg dog ikke modsige det, fordi jeg mindre seer paa hvad Skole - Lærerne nu Sædvanlig er end paa hvad de kunde og skulde være, nemlig Folke-Aandens Talsmænd og Mønstre paa folkelig Dannelse, hvad det vist nok vil findes ligesaa vanskeligt som det er vigtigt at gjøre dem til; men fandtes der nu Noget i Kirke-Sange-
 
517-518
rens Stilling, som var Utaaleligt for en god Skole-Lærer, da fulgde deraf dog ingenlunde, at Man skulde gjøre Præste-Stillingen utaalelig for gode Præster, men at Man igjen maatte skille Kirke-Sangerens Stilling fra Skole-Lærerens.
Men tabte ikke Skole-Læreren derved i sine Indtægter og er de ikke allerede smaa og knappe nok?
Jo vist tabte han Lidt i Indtægt, men vandt han derved i Samvittigheds-Frihed, saa gjorde han enten gjerne dette Offer for Friheden, eller han regnede den ilke, og havde jo da Lov til at blive Kirke-Sanger tillige. Jeg reed det jo nok, det er en gammel Slade og en meget almindelig Lyde, at Man vil have Frihed for Røver-Kiøb, men Friheden bliver da ogsaa derefter, og vil Man have den, der er Menneske-Hjertet dyrebar og som Menneske Aanden lig Fuglen i Morgen-Nøden kan fryde sig ved, da maa Man visselig lære at gjøre større Opoffrelser end denne, som knap er værd at nævne. Vil derimod Skole-Læreren og Menigheden ikke unde Præsten, eller Præsten og Skole-Læreren Menigheden Samvittigheds-Frihed, fer det kan bevrses, at do derved paa ingen af Siderne tabe en Skilling i deres Indtægter eller kanskee maae lægge En til i deres Udgifter, da faae de naturligviis aldrig Friheden, men er den heller ingenlunde værd. Jeg veed det godt, at vi Danske Folk hverken dagligdags har Raad eller Sind til store frivillige Offere, men naar Man betænker, med hvilke Offere Man i England giennem Aarhundreder har kiøbt Samvittigheds-Frihed, og mod hvilke Man overalt maa kiøbe den, hvor Man udenfor Stats-Kirken skal nyde den, da bliver Man dog lidt utaalmodig, naar Man seer sine Lands-Mænd agte et uskatteerligt Gode faa ringe, at Man ei engang vi! kiøbe det saa godt som for Intet i en fri Stats-Kirke.
Hvad endelig Skole-Lærernes Kaar angaaer, da anseer jeg dem vist nok sor høist beklagelige,
Saalænge de skal anvende deres Tid og Flid paa at lære Børn hvad enten, som Troen, ei lader sig lære, etter, som Bog-Læsning, i Almindelighed bliver til ingen Nytte, men det er ikke deres Sorg, og hvad Indtægterne angaae, da vilde de, efter mine Tanker, findes tilstrækkelige, naar Skole-Lærerne, med mere Fritid, vilde vedblive at arbeide, leve og klæde sig som Vender, blot i en bedre Smag og høiere Orden. Skal det derimod gaae fremdeles som hidtil, at hvem der kan gjøre Paastand paa lidt meer end almindelig Dannelse, derved troer sig forpligtet til at stye alt Haand-Arbeide, undtagen at vende Blad, holde paa en Pen og give Børn en banket Trøie, forpligtet til at leve paa en høiere Fod og berettiget til at lønnes derefter, da er Dannelsen allerede gaaet videre, end Landet godt kan taale, og da maae vi bedr Gud bevare os fra dens almindelige Udbredelse, thi alle Folk i et Land kan dog umuelig faae visse Leve-Brød for en Dannelse, der endnu ingensteds har gjort Stene til Brod, men maa være meget daarlig, da den ikke kan lønne sig selv.
Men for ar komme tilbage til „Amen i Kirken ", da har en Kirke-Sanger gjort der Forslag, at Præsten skulde svare sig selv, og Man behøvede blet at lægge til at Præsten skulde synge selv, saa var Kirke-Sangeren aldeles overflødig, og det maatte blive Følgen, thi gjorde han sig Samvittighed over at svare Amen, gjorde han sig det formodenlig ogsaa over at synge de Psalmer, hans Præst valgde, og desuden maa den gammeldags Præst giøre en alvorlig Indvending imod den foreslaaede ny Mode. Naar Man nemlig kjender Noget til den virkelige Kirke-Historie, da veed Man, det var fra Begyndelsen, og er paa sine Steder endnu, Menigheden, der svarer Amen, og at det er en Apostolisk Indretning, har Man saameget mindre Grund til at tvivle om, som Apostelen Paulus 
 
519
klarlig omtaler den *). Vist nok er det nu hos os gaaet af Brug, men saa længe Kirke-Sangeren, som En af Menigheden, tager Svaret, er dog Sagen fra Kirkens Side i sin Orden, og vil, hvor der famler sig en tilsvarende Menighed, ogsaa fra Dens Side komme i Orden, hvad naturligviis Ingen af os enten maa eller vil forhindre.
Det er altsaa en Lykke, den Lutherske Kirke-Sanger maa skiønne paa, at han ikke let fan have mindste grundet Betænkelighed ved enten at synge de Psalmer, hans Præst vælger, eller svare Amen i Kirken, men hvor ellers en Kirke-Sanger siet ikke kan enes med Præst og Menighed, som under den fri Forfatning altid vil gjøre Eet, der maa han selv indsee, han er ikke paa sin rette Hylde, thi for Ubehageligheders Skyld, der under alle Forhold kan og vil træffe Enkelt-Manden i sin Nærings-Vei, at opoffre hele Præste-Standens og hele Menighedens, hele Folkets Samvittigheds-Frihed, det faaer ingen Skole-Lærer mig til at troe, er enten christeligt eller fornuftigt.
N. F. S. Grundtvig.
