At den hellige, almindelige Kirke stod og faldt med Bibelen og da især med det saakaldte "Ny Testamente" det har Verden aldrig troet, og hvor skulde den det heller, efter i Tidens Løb at have fundet saa fast Tro og uovervindelig Modstand hos Millioner, som hverken kunde læse eller skrive, og derimod saa udmærket en Føielighed hos de fleste Skriftkloge, at dem kunde den svebe om sin Finger. Det er desuden soleklart, at kun med Det, hvorved Noget er opstaaet og ene bestaaer, kun dermed maa det staae og falde, og da nu den Kirke, vor Herre Jesus Christus bygde, aabenbar ei er opkommet eller har bestaaet ved Bøger, som Den end ikke nævner, men ved Bygmesteren, vor Herre Jesus Christus og Hans levende Ord, som de Christne troe, ei blot skal bestaae, naar alle Beger forgaae, men selv naar Himlene sammenrulles som et gammelt Pergament; saa er denne Kirkes Afhængighed af en Bog aabenbar kun en af de mange Griller, Man lettelig faaer ved bestandig at hænge over Bøger og glemme Livet over dem. Ved siige Leiligheder er det sædvanlig et stort Ord Man har taget Livet af, men forudsætter rask er desuagtet lige kraftigt, og saaledes gaaer det her med Ordet "det Ny Testamente," et Ord, som Herren selv bruger ved sit Bord, naar Han rækker os Kalken, sigende: Denne er det Ny Testamentes Kalk i mit Blod, saa, da Kirken unægtelig staaer og falder med Herrens Ord, gier den det følgelig ogsaa med det Ny Testamente; men i Herrens Mund er det naturligviis ingen Bog og kunde, da Ordet udgik deraf, allermindst være den, der først siden blev til og endnu langt senere fik dette Navn for Kortheds Skyld, istedenfor: det Ny Testamentes Bog. Det Ny Testamente i Herrens Mund veed vi desuden godt hvad er, saasnart vi sætte det Danske Ord istedenfor det Latinske, Man har prakket os paa: Pagt istedenfor Testament, thi den "Ny Pagt," som kaldes saa til Forskiel fra "den Gamle" som Gud gjorde med Abraham, det er jo den, Christus stutter med os Alle, naar Han aandelig tager os paa sine Arme og velsigner os, Daabs-Pagten altsaa mellem Ham og os om "Syndsforladelse og evigt Liv," saa en Bogorm maa Man være, for at forvexle denne ny Pagt, dette "Ny Testamente" med en Bog, der kun beskriver hvad Herren, uden mindste Hensyn paa Beskrivelsen, skiænker og giver alle dem, som troe og blive døbte.
Dog, det var i Grunden heller ikke de Boglærdes Mening , at den hellige, almindelige Kirke stod og faldt med Bibelen, thi om den "Catholske Kirke " nægtede de det endog bestemt, og paastod det altsaa kun om 
 
819-820
den Protestantiske" skiøndt de blev nødt til at modsige dem selv lidt, da de ingenlunde vilde eller kunde indrømme, at deres Kirke var en splinterny de selv havde gjort, men maatte paastaae, det var den Ældgamle, stiftet af Christus selv, altsaa den hellige, almindelige Kirke, i Grunden Eet med den Catholske, som de paastod, langt fra at staae og falde med Bibelen, maatte falde allevegne, hvor Bibelen skulde staae. Naar vi altsaa ikke vil benytte os af vore ældre Theologers Skrøbelighed, men see efter, hvad det var, der forvirrede deres Tankegang, da opdage vi let, det var deres Forvexling af Kirke og Skole, Tro og Lærdom, Christendom og Theologi, kun, desværre, som oftest tillige Forvexling af dem selv med den Hellig-Aand og af det levende, kraftige Ord med dets døde og magtesløse Tegn og Skygge paa Papiret. Hvem der imidlertid, som Morten Luther selv, i Livet var langtfra at hylde Døden, hvor hellig en Skikkelse den end paatog sig, de meende aabenbar ikke heller at Troes - Safundet mere hos dem end hos Catholikerne beroede enten paa Boglæsning eller Skriftklogskab , men kun at Præsteskolen og den til Menighedens Frihed og Fremgang nødvendige Oplysning stod og faldt med Bibelen, eller gjorde dens Oversættelse, fri Læsning og grundige Studering uundværlig, kun var det dem umuligt at tænke lyst eller udtrykke sig klart derom, da Man ved "Kirke" giennem mange Aarhundreder især havde forstaaet "Geistligheden" og Troeslydighed mod Den, saa det syndes, som Kirke-Begrebet nødvendig, for at renses, maatte gaae igiennem Skriften. Hvem der, som Calvin, forandrede Daabs-Pagten og hvad ham syndes i Kirken efter sin Skriftklogskab, altsaa efter sit eget Hoved og paa sin egen Haand, de vragede aabenbar ikke blot det Pa-
velige Kirke-Begreb, men den hellige, almindelige Kirke, som Herren Selv stiftede; men Hvem der med Luther baade ved Daaben og Nadveren holdt fast paa hvad de havde annammet og hørt fra Begyndelsen, uden at ændse alle de Indvendinger, Skriftklog skaben gjorde, de meende aabenbar i Grunden med os, at, som et Troes-Samfund, maa Kirken være uafhængig af Skriftklogskaben, skiøndt de ei kunde paastaae det, uden at komme i Strid med deres Theologi, der paa alle mulige Maader forvexlede og forvirrede Kirkens og Skolens Begreb, saa efter den maatte Skolen blire det egenlige uforanderlige Troes - Samfund, og Kirken derimod en fremskridende Oplysnings-Anstalt, hvorved de Læge efterhaanden blev ligesaa kloge paa Troen og Skriften, som de Lærde.
For at komme ud af dette Virvar, maae vi enten aldeles opgive Brugen af Ordet "Kirke " i aandelig Forstand og blot sige "Troes-Samfund" eller vi maae vænne os til bestandig at tænke Et og det Samme ved begge udtryk, da, hvad end Navnet skal være, det dog er lige vist, at der giennem atten Aarhundreder har værer og skal, efter Herrens Sigende, til Verdens Ende være et Troes-Samfund paa Jorden, der bekiender Ham med sin Mund og troer i sit Hjerte, at Gud opreiste Ham fra de Døde, og at dette Troes-Samfund, der bestandig fornyes ved Daaben, kun staaer og falder med sin Daab og Daabs-Pagt. Da vi nu om dette Troes-Samfund altid i vor Bekiendelse ved Daaben har brugt Ordet "Kirke" er det os næsten umueligt at ombytte det med noget Andet, og vi maae derfor fra dette rene og klare Kirke - Begreb stræbe at skille det Ueensartede, som enten i den Papistiske eller Protestantiske Theologi har hængt sig derved og fordunklet det.
Hermed nægte vi nu vistnok ingenlunde enten en fremskridende Oplysnings Nødvendig hed eller Bibelens Uundværlighed til denne Oplysning, men vi paastaae kun, at baade Bibelen og den frem skrivende Oplysning hører ikke til K i r k e n s men til Skolens Begreb, saa dermed hverken staaer eller falder Kirken eller Troes-Samfundet, og vi paastaae, at dette er ingen Spidsfindighed, men en Forskiel, vi f o r Livets Skyld, som er Hovedsagen, nødvendig maae giøre og nu, da Følelsen har viist sig for svag til uvilkaarlig at vedligeholde det rette Forhold, stræbe at bringe i det Klare. Forvexlingen af Kirke og Skole har nemlig først i Aarhundreder afbrudt den med Reformationen begyndte Bibelfke Oplysning, der skal stige til Verdens Ende, og siden, da Skolen afkastede det Aag, Man i Kirkens Navn havde paalagt den, har samme Forvexling mangensteds afbrudt T roes-Samfundet med de forbigangne Slægter, hvorpaa vor Christendoms Ægthed og al Dens Velsignelse beroer. At baade de Christnes Kirke og Skole, Troes-Samfund og Oplysning-Anstalt er i Tidens Lob blevet saa indviklet i de dem aldeles uvedkommende Stars - Forhold, at det for Øieblikket er dem umueligt at gestalte sig aldeles efter deres Natur og velforstaaede Tarv, er et Udeld, der ingenlunde maa hindre os fra at opfatte Forholdet slart, men gier det dobbelt nødvendigt, baade for at vide, hvorvidt vor Føielighed i denne Henseende kan strække sig, uden Kirkens eller Skolens ubodelige Skade, og for at kunne giøre sikkre Skridt til en forbedret Stilling. Ingensteds, nu dragen i England og Nordamerika, ec da heller de udvortes Omstændigheder de Christnes Kirke og Skole saa gunstige som i Danmark, og benytte vi dem med Flid, Forstand og Klogskab, vil Stillingen her meget snart blive mageløs god, da Man andensteds endnu stikker dybt i den gamle Forvexling og Forvirring.
I Henseende til Kirken har vi her for Øieblikket udvortes flet Intet at ønske, uden Sogne- Baandets Losning, der ved Skolens Frihed er blevet aldeles nødvendig, naar de Christne ikke skal nødes til at bryde over tvært, og har vi end i Skolen langt flere Ønsker, end vi kan vente saa snart at see opfyldte, saa kan vi dog der giøre store Fremskridt, naar kun den Frihed Skolen har faaet, enten udtrykkelig gives eller dog vedvarende taales.
Betragte vi nemlig Gejstligheden, der ingenlunde, som Papisterne tænke, udgiør Kirken, men vel kan siger at udgiere Kirke-Skolen, som dens levende Begreb, da er vist nok Hverken den Dannelse, Staten kræver af sine Geistlige Embedsmænd, den hensigtsmæssigste, ikke heller er Drenge-Alderen den, hvori Nogen kan afgiøre, hvem der har Lyst og Anlæg til at blive en god christelig Præst, men det beroer jo for en stor Deel paa os selv i en senere Alder og paa en bedre Maade at danne Præster af dem, der duel, og naar kun Sogne-Baandets Losning giør det lettere at betjene sig af dem, vil ingen Vanskeligheder for en fremskridende Oplysning være saa store, at de jo overvindes af den Aand, som er større end Verdens.
Har vi nu i Geistligheden opfattet det levende Begreb af Kirke-Skolen, som den Hellig-Aand ved Ordinationen indvier til Kirkens Tjeneste og oplyser efter Tidens Tarv, da see vi let, at Kirke-Skolen i Grunden er noget ganske Andet end Skolen i Almindelighed, der vel ogsaa i Vidskabsmændene kan have et levende Begreb, men har dog hidtil neppe havt det, og har om end alt Andet dog ikke Aand tilfælles med Hin. Da det nu desuden følger af sig selv, at 
 
823-824
den Christne Kirkes Betjenter maae selv være i den, maae selv høre til det Troes-Samfund, de skal oplyse, naturligviis ikke om at deres Tro er falsk, men om Alt hvad der taler for dens Sandhed og al den Velsignelse der udspringer af Samfundet med Herren; saa synes Kirke-Skolen vist nok mindre fri end Skolen paa fri Haand, men naar kun Staten lader det være en fri Sag i dens saaaldte Kirke, hvad Man der troer og bekiender, da bortfalder al Tvangen ligesaavel for de Præster, der fattes, som for dem, der have christen Tro, og er virkelig, som skrevet staaer, Troens Aand ogsaa Sandhedens, da kan Troen umuelig give den Christelige Oplysning snevrere Grændser end Sandheden har, medens vi Atle veed, at det Vidtløftige og Grændseløse i Løgnen skal Man Ingen misunde.
Denne Kirke-Skolens nødvendige Grundsætning at Troens Aand er Sandhedens, kan imidlertid ingen anden Skole indrømme, da den dermed maatte erklære sig selv enten for aandløs eller for indtaget af Vildfarelsens Aand, thi Talen er naturligviis ikke om en ubestemt men neie bestemt Tro, den nemlig, vi Alle ved Daaben bekiende, og dette danner den nødvendige, artige eller bittre, men altid i Grunden fiendtlige Modsætning mellem den Christne Kirkes Geistlighed og hvad Skriften kalder de Verdsligvise, saa Kirke-Skolen har en dobbelt Opgave: nemlig med Aanden at oplyse Kirken og forsvare den christelige Oplysning.
Her seer Man det maaskee allerbedst, hvor galt det er, naar Geistligheden forvexler Kirke og Skole, thi da tage de sig lettelig paa at forsvare Kirken og oplyse sig selv med Bibelen, hvorved baade Forsvaret og Oplysningen bliver yderlig slet, men dette kun i Forbigaaende, thi hvad vi her skulde see, er ikke det Vrange, vi kiende alt for godt, men det Rette, vi maae lede om.
Naar nu Troens Aand tillige er Sandhedens, maatte Man vel synes, det var Geistligheden en let Sag baade at oplyse Kirken og forsvare dens Skole, og Kirke-Historien lærer os da ogsaa, at Herrens Apostler og de ældste Biskopper fandt det temmelig let, men dog kun fordi de i det Hele fandt Herrens Aag sødt og Hans Byrde let, og brød sig ikke stort om dem, der kun kan slaae Legemer ihjel. Da Loven imidlertid, ihvor retfærdig, god og hellig den end er, dog ei kan giøre levende, og da al Sandhed om det Nette er os en Lov, saalænge vi fattes den tilsvarende Lyst og Kraft, saa nytter det os kun forsaavidt at vide hvor let de Gamle fandt Præste-Stillingen, som vi troe, at Aanden er den Samme og vinde derved Haab om al mulig Lettelse. Det er nemlig, som vi blandt Andet see paa "Peder" ingenlunde let men umueligt sor det naturlige Menneske at gaae i Døden med Christus, saa til at svæve med Apostlerne og de ældste Biskopper hvert Øieblik i soleklar Dødsfare og dog finde det l e t at forrette sit Embede, dertil hører aabenbar en Aands - Moden hed og evig Livs - Fylde, de Bedste af os endnu er et godt Stykke fra. Men derfor udkræver vor Stilling heller ikke Apostolisk Selvfornægtelse, men langt mindre Ting, som, skiøndt de ogsaa, uden Aanden, er umuelige, dog, med Aanden i langt ringere Grad, kan findes lette. Hine, der, som Paulus skriver om sig, maatte i det Mindste døe een Gang om Dagen, maatte, for at finde det let, slippe nemt baade til den høieste Oplysning og det kraftigste aandelige Forsvar, men vi, som i Mag kan betænke os paa, hvad vi skal sige baade til Venner og Fiender, maae hverken krympe os ved lidt Hovedbrud eller knurre over, at baade Oplysningen og For-
 
825-826
svaret er meget ufuldkomne, og naar vi tage den Hellig-Aand til vor Skole-Mester, lærer Han os ogsaa bestemt af med begge Dele, saa vi finde, det gamle Adams-Hoved holder os nok ud, tit vi faaer et nyt, og Ufuldkommenheden er ingen Feil hvor det Ene svarer til det Andet: Oplysningen til Menighedens og Forsvaret til Modstandernes Fatte-Evne. Herved kommer Alt i Ligevægt, og Man veed nok, det er Lige-Vægten der giør Byrder lette, saa naar vi kun troe ordenlig paa den Hellig-Aand i Daaben og Præste-Vielsen, vil vi finde, al Snorerne ogsaa for os er faldne paa liflige Steder "med Vandspring baade fra Oven og fra Neden" da Apostlernes Forjættelser er vore i samme Grad, som vi har Aand tilfælles med dem, og vi har altid Aanden iden Grad, vi virkelig behøve, for i vore Dage at tjene Herren til Fornøielse. Alt Grubleri over Embeds-Byrderne og vore Aands-Kræfters Misforhold til dem, lærer Aanden os at aflægge, som en Jagt efter Undskyldninger for vor Dorskhed og Dovenskab og spørger os een Gang for Alle eftertrykkelig, om vi da ikke troe, han med det ene Pund vilde været ligesaa vis paa sin Herres Glæde som de Andre med F e m og med T o , naar den dovne Krabat, istedenfor at grave det ned, havde flittig aagret med det.
At det nu er Bibelen, vi bestandig har for Øie, naar vi tale baade om den Oplysning, vi skal meddele Menigheden, og det Forsvar for samme, vi maae være belavede paa, det følger blandt os Protestanter af sig selv, thi vel kan vi umuelig protestere mod den Catholske ö Almindelige Kirke, hvis Medlemmer og underdanige Tjenere vi fætte vor Ære i at være, men vi protestere af Hjertens-Grund saavel mod det Papistiske Kirke-Begreb, der gjorde Gejstligheden til Troens og I Menighedens Herrer, som mod hele den Papistiske Theologi, der smider Bibelen under Bænken og sætter Paven i den Heltig-Aands Sted, og kan vi end itte forklare, hvi Ordets Tjenere skulde bindes til Bogen, saa sinde vi os dog bundne dertil i Aanden og skamme os ikke ved Baandene, vi bære til Evangeliets Forsvar, aldenstund vi kan bevise "Guds Ord er ikke bundet." Vi tænke nemlig ikke, som sædvanlig vore Fædre, at det er i den Hellig-Aands Fraværelse vi er bundet til Bibelen, thi vi indsee, at er Han her til hele Menighedens Oplysning, da er Han her ogsaa nødvendig til Præsternes; deels fordi de høre ogsaa til Menigheden og dobbelt fordi de er indviede med Aanden til Menighedens Oplysning, og da Aanden naturligviis ikke glemmer hvad Han vil sige, kunde Han ligesaa umiddelbar oplyse os, som Han oplyste Apostlerne, naar Han fandt det for godt, saa enten maa det vel kun være en Feil hos os eller et særdeles Vidnesbyrd om Evangeliets Sandhed, eller begge Dele, der gjør Omveien nødvendig. Det være imidlertid hvad det vil, saa fele vi os aldeles trøstede derover, saasnart vi opdage, at den store "Ledsager til al Sandhed" Selv følger med, saa det er egenlig Ham, der paa en Maade har bundet sig til Bogen, mens vi kun er bundet til Ham. Naar vi derfor enten trælle i Bogstavens Tjeneste, eller gyse for alle de, som det synes, uovervindelige Vanskeligheder der i den sidste Tid er blevet baade ved Bibelens Brug og Forsvar, da er det kun fordi vi enten fattes Aanden eller tage Ham dog ikke rigtig med ved Læsningen og Eftertanken, thi ellers lærer Han os prægtig at læse, som vi Horde Ham tale, og lukker vore Sine op, saa vi see, Kritiken er langtfra at have gjort enten os eller Bogen 
 
827-828
mindste Skade, men har tvertimod forberedt en saa frugtbar Bibel - Granskning, som vore Fædre aldrig drømde om.
Vist nok har Kritiken gjort os det umueligt at grunde Kirken paa og. udlede Troen af Bibelen, men Aanden har jo ved Apostelen Paulus bestandig forbudt os at lægge anden Grundvold end den som er lagt fra Begyndelsen: før det Ny Testamentes Kirkebog blev til, og alle Apostlernes Skrifter forudsætte jo Troen hos deres Læsere, saa det var en daarlig Skriftklogskab at ville mod Skriftens Forbud udlede Troen deraf.
Ligeledes har Kritiken gjort os det umueligt at forsvare vore Forgængeres Kanon, men da vore Forgængere, uden at ændse Kirke-Historiens Indvendinger, paa deres egen Haand kanoniserede uforsvarlig, er det jo godt, vi ikke fristes til det Samme.
Fremdeles har Kritiken gjort det umueligt at forsvare de Lutherske Theologers Læresætning om Bibelens Indblæsning (Inspiration) fra Begyndelsen til Enden, selv: hvor Forfatteren udtrykkelig skrev, det var kun hans egen Mening, han fremsatte, eller de Efterretninger, han smaalig havde samlet, han her meddeelde, men en saadan Grille, der manglede al Grund og maatte mangensteds gjøre en fund Fortolkning umuelig og paadutte Sandhedens Aand Selv-Modsigelse, den Grille burde jo altid været anseet for hvad den var: en fiendtlig Indskydelse til Guds Vanære og Oplysningens Forhindring.
Kritiken har ydermere gjort os det umueligt, at udgive vor Bibel-Texi for saa godt som Propheternes og Apostlernes egenhændige Haandskrift, men det var jo ogsaa en stor Dumdristighed, da det var noksom vitterligt, at selv de gamle Kirke-Fædre klagede over Textens Usikkerhed og Forvanskning paa sine Steder, og den siden i Middelalderen aabenbar har modt saamange Gjenvordigheder, at det kun er et under, den taalelig har giennemgaaet dem.
Endelig har Kritiken ogsaa gjort os det umueligt at paastaae vor Skriftklogskabs ufeilbarhed og gjøre den til en Troes-Artikel, men derved lagde jo ogsaa Theologerne et nyt Pave-Aag paa Menigheden og erklærede i Grunden Bibelen sor overflodig, thi hvem der havde den Hellig-Aand i den Grad, at han ufeilbar kunde forklare Skriften, han kunde ogsaa uden Skriften aabenbare det Samme. Det var desuden en grov Selv-Modsigelse, paa den ene Side at paastaae de overordenlige Naadegavers Ophør, og dog paa den anden Side tillægge sig en Sikkerhed paa Bibelens Mening, der med den Ebraiske og Græske Sprogkundskab, Man havde og paa naturlig Maade nu kunde erhverve, var aabenbar umuelig.
Ved saaledes at nedrive alle Grund-Pillerne sor vore Fædres Bibelske Lære-Bygning, har Kritikken altsaa arbeider os i Hænderne: gjort hvad vi burde, men sagtens enten ikke havde gidt eller tordt eller nænt, og dette var dog aabenbar det Værste, Kritiken gjorde, fordi den dermed, kun mere og mindre aabenbar, stilede paa at giøre Bibelen ubrugelig og at nedrive Kirken, som den, paa Theologernes Ord, troede, stod og faldt med Bibelen. Til Lykke faldt nemlig Himlen slet ikke ned, skiøndt den Dogmatiske Atlas lod Hænderne synke, og deraf saae Man at hin Paastand, hvorom begge de stridige Partier var enige, dog netop var Grundfeilen i den Lutherske Theologi, hvoraf alle de Andre udsprang, saa den maa det være os en dobbelt Fornøielse at opdage og rette. Det maa være os en dobbelt Fornøielse, thi der kunde neppe gives et klarere Beviis paa Kirkens Urokkelighed, end at den stod sig, selv 
 
829-830
da alle vore Theologer opgav den, og saasnart vi opgive den forfængelige Bestræbelse at udlede Troes-Artikler af Skriften og grunde Kirken paa den, da viser den sig ligesaa viselig indrettet som den sor syndes uskikket til sin Bestemmelse.
Saalænge nemlig Skriften, ester Theologernes ugrundede Paastand, skulde giælde sor Kirkens Grundvold og Troens Regel, uden at dog de Skriftkloge vilde giælde for Paver eller Inspirerede, da maatte de tillægge Skriften baade i sin oprindelige og nærværende Tilstand, og i Over sættel serne saavelsom paa Grundsprøgene, den fuldkomne Ufeilbarhed, Overe ensstemmelse, Sikkerhed og Klathed, som den beviislig fattes, og kunde dog med alt det ei faae Systemet til at stemme med Herrens Forsikkring, at den Himmelske Fader havde aabenbaret de Umyndige hvad Han skjulde for de Vise og Forstandige, thi at Bibelen altid havde været meget tilgængeligere for de Vise end for de Vankundige, var jo unægteligt, og at kun de Lærde kunde vide, om Oversættelsen var rigtig, lod sig heller ikke dølge.
Nu derimod, da vi hverken i Skriftens Navn vil herske over Samvittighederne, eller bygge Kirken paa den, eller udlede eller bevise Troen af den, men kun oplyse Guds Huus og Husholdning, Menneske-Naturen, det christelige Levnets-Lob og den aandelige Tanke-Gang dermed, nu behøver Bibelen ingen af alle de urimelige Egenskaber, Man sor tillagde den, men er uden dem først velskikket til en Haandbog sor Præster, som først selv maa oplyses, for de kan oplyse Andre. Hvad det saaledes for var umueligt at rime med Herrens Viisdom og Godhed: at Han dog ikke i det Mindste lod sine Apostler, der kunde alle Sprog, oversætte det Gamle og skrive det Ny Testamente paa Latin, som var bekjendt over hele Romer-Riget, og som Han forudsaae vilde lige til nu blive langt videre kjendt og bedre dyrket end Græsk og Ebraisk, det maa findes særdeles viist, naar Bibelen ei i Christenheden skulde være Kilde eller Lovbog, men fornemmelig Præsternes Haandbog, som derved advaredes for det Afguderi med Latisnen, Herren forudsaae, og ansporedes til at bemægtige sig med den gamle Verdens Hoved-Sprog al dens Viisdom, medens den Latinske Oversættelse, som strax fulgde af sig selv, vilde i sin Tid gjøre samme Nytte, som en Apostolisk. Hvad den saakaldte Kanon eller Omfanget af den ægte Prophetiske og Apostoliske Skrift angaaer, da har vi om den Sidste saa gyldige Vidnesbyrd i Kirke-Historien og om den Første igjen saa god Oplysning i den Sidste, at hvad vi fattes, aldrig kan standse men kan og skal befordre vor Fremgang. Dunkelheden af den Guddommelige Medvirkning ved Forfattelse" af den Hellige Skrift gjør os ei mindste Skade, naar Aanden vidner og Erfaringen beviser, at vi trøstig kan stole paa enhver Deel i sit Slags, det være sig poetisk Anskuelse, historisk Fortælling eller forklarende udvikling, og Dunkelheden maa nødvendig klare sig i samme Grad, som vi blive fortroelige med den Hellig-Aands Bistand og Virkemaade, naar vi stræbe at lade Ham raade sor vor Pen som for vor Tunge. At endelig vor Forklaring af Bibelens Indhold endnu maa være meget ufuldstændig, tit usikker og aldrig ufeilbar, det skader ingenlunde, naar vi Hverken gjør Troes-Artikler af den eller udgiver den for Andet end hvad den er; men det er tvertimod saare gavnligt baade for os og Menigheden, da det styrker os mod Fristelsen til Indbildskhed af vor Skriftklogskab og indskærper 
 
831
baade Læg og Lærd, at det er Fjas med al den Erkiendelse der vil løbe forud for Live t og kun Viisdom at søge Guds-Kundskab i Kiærlighed.
Vi kan altsaa lettelig trøste os over alle de Lyder, Kritiken vil have opdaget ved Bibelen, men som besindes kun at være Lyder ved de Theologiske Systemer, hvormed hverken Kirken eller Skolen staaer og falder, og hvormed Viisdommen ligesaalidt uddøer, som den var født med dem; men skjøndt det ogsaa var en stor Feil af Theologerne at udgive Bibelens Text, som vi har den, for aldeles reen og sikker, saa er dog Textens Usikkerhed unægtelig en Lyde ved Bogen selv, vistnok ikke i dens oprindelige, men dog i dens nærværende Skikkelse, som er den Eneste vi kan benytte os af. Derfor er det denne Lyde, som Kritiken og alle Troens Modstandere har gjort umaadeligt Væsen af, jeg her vil nærmere betragte, for at bidrage min Skærv til, at baade de troende Præster og hele Menigheden kan finde sig beroliget over det, der meer end alt Andet har rokket Tilliden til den Bibelske Oplysning.
(Fortsættes.)
