Naar man i det Protestantiske Tydskland nuomstunder spørger om den "Christne Kirke," da faaer Man af Ord-Førerne baade saa forskiellige og saa vilde Svar, at Man fristes til at tænke, den er der slet ikke meer virkelig tilstæde, men har kun engang været der og kun efterladt sig saa dunkle og tvetydige Spor, at selv de Lærdeste ei kan meer end giætte paa dens Væsen og Virksomhed. Endeel af de "Gudkloge" (Gottesgelehrten), der helst vil betragte hvad de med Skulder-Træk kalde den "historiske" eller "empiriske" Kirke som en dem i Grunden uvedkommende Oldsag, paastaae vel, de veed ypperlig Beskeed derom af den Romerske, den Lutherske og den Heidelbergske Catechismus, med alle dertil hørende dogmatiske Systemer; men hvem der har mindste lev en d e Forestilling om et virkeligt Kirke-Samfund, end sige da om det Christelige, seer dog strax, de gaae i Taaget; thi naar vi spørge om "Kirken," da spørge vi jo Hverken om Kirke-Bøger eller Skole-Bøger, men om et menneskeligt Fællesskab i de Ting, som angaae vort Forhold til Gud og Evigheden, eller, som vore Fædre helst udtrykde sig: vor Sjæls og Saligheds Sag. De Andre, der ingenlunde vil vide af, at den Christne Kirke er forgaaet, kan, med al deres Forskiellighed, henføres til to Hoved-Partier , eftersom de enten meer og mindre udgive en af de protestantisse Stats-Kirker for den Christne Kirke, eller vil have fundet Denne overalt, hvor Man paa nogen Maade tilbad Jesus Christus eller trøstede sig ved Ham som Frelser og Forløser; men det er ligesaa klart, at Ingen af disse Partier kan vise os Vei til hvad vi spørge om, den Kirke nemlig, som Jesus Christus for atten Aarhundreder siden stiftede og gav det Lofte, at den skulde aldrig forgaae. Denne Kirke efter Christi Indstiftelse kan nemlig hverken have den Skikkelse, først Luther eller Calvin eller Augustin eller det Nicæniske Concilium gav en vis Stats-Kirke, thi om end den Christne Kirke fandtes i dem Alle, saa hørde dog hvad der senere fremkom i Tidens Lob ei til det Oprindelige, saa en Christelig Stats - Kirke er ingenlunde christelig ved det, der adskiller, men netop ved det, der forbinder den med alle andre christelige Stats-Kirker, og naar vi f. Ex. i en Luthersk Stats-Kirke ei kan opvise det Grund-Christelige, der ikke blot var førend Luther, men er den oprindelige Christendom, da har vi heller ikke fundet den Christne Kirke i den Lutherske. Paa den anden Side maa den Christne Kirke, hvis den var andet end et Blændværk, nødvendig fra Begyndelsen have havt og, hvor den sindes, endnu have en kiendelig Skikkelse, som ei kan være et 
 
739-740
ubestemt Hensyn og Forhold til Jesus Christus eller en Slags Tro paa Bibelen, thi Ingen af Delene skaber noget virkeligt Fællesskab i Salighedens Sag eller nogen fælles Bestræbelse for at fatte det evige Liv. Vist nok veed alle de Tydske Theologer, ligesaavel som vi, at "Evangeliet og Sacramenterne efter Christi Indstiftelse" saavel efter Reformatorernes som efter Kirkefædrenes Beretning, er et af Kiendemærkerne paa den Christne Kirke, men deels ændse de det ikke stort, saa Kvækerne, skiønt de har afskaffet Sacramenterne, lunde, efter deres Mening, vel desuagtet have den Christne Kirke hos sig, og deels er det dem i det Høieste et negativt og aandelig ubestemt Kiendemærke, som om der vel nødvendig maatte være et Evangelium, en Daab og en hellig Nadver i den Christne Kirke, men uden at de var Kirkens Væsen, Liv og Lys. Enten tænker Man nemlig, at Man, efter eget Tykke og den allerforskielligste Betragtning af Christus, Bibelen og Kirkehistorien, kan give Evangeliet, Daaben og Nadveren hvad Indhold, Betydning og Vigtighed, det skal være, uden derfor at ophæve den Christne Kirke hos sig, eller Man tænker, at Evangeliet, Daaben og Nadveren kun baarne, bestemte og forklarede af den Theologiske Skole, Man hylder, kan siger at udtrykke og paa en Maade realisere den Christne Kirkes Ide.
Under saadanne Omstændigheder trænges der da visselig i det Protestantiske Tydskland høilig til Oplysning om hvor den Christne Kirke er at finde, og Catholikerne kan ikke give den; thi vel er de frie for at tabe sig i det Ubestemte, men kan endnu langt mindre end Protestanterne skielne Evangeliet og Sacramenterne efter Christi Indstiftelse fra deres Theologi, der endog har skabt fem ny Sacramenter, som fordunkle de ældgamle To og forfærdiget en ny Lov, der tildeels ophæver det gamle Evangelium.
Naar derfor Dr. Rudelbach i ovennævnte lille Bog giør sine Landsmænd opmærksomme paa, at Evangeliet øg Sacramenterne ei blot er negative men aldeles positive Kiendemærker paa den Christne Kirke, og ei alene dens Kiendemærker men dens Skat og Fylde, da fortjener han tilvisse deres Tak og den vil sikkert times ham. De lærde Theologer vil maaskee nok, indtil videre, aldeles oversee dette første offenlige Skridt til kirkelig Oplysning, eller, om de værdige det et Øiekast, fornemt see ned paa hvad de siet ikke forstaae, men de eenfoldig troende Sjæle, og isoer de betrængte Preusiske Lutheraner, som læse det, vil sikkert, om de end ikke ret see, hvortil det fører, dog fole, det er Veien, hvorpaa selv de Vankundige vogtes for Vildfarelse. Især vil det sikkert glade dem at opdage, at det "E-vangelium" der altid maa findes i den Christne Kirke, som Basunen, der sammenkalder, ingenlunde er en ubestemt Prædiken om en vis Forløsning ved Christus, men er i en levende Hoved-Sum Troes-Bekiendelsen ved Daaben og kun dernæst hvert levende Ord, som stemmer dermed overeens. Denne føste Grund - Sætning i al kirkelig og christelig Oplysning kunde den lærde Forfatter vist nok i et eget Skrift af større Omfang langt anderledes skarpt udviklet og historisk giennemsørt, maatte vel ogsaa, naar de Lærde skulde nødes til at indlemme den; men han har dog vist gjort meget bedre i kun at opvise den med gyldig Hjemmel og i Forbindelse med Alt hvad der væsenlig hører til Sacramenterne, thi det er de Troende nyttigst og de Vantroe kan vi ligesaa lidt paanøde christelig Oplysning som christen Tro, hvormeget vi saa end vil node dem den paa. Hvad jeg derimod savner, er deels en Henviisning til vore Be-
 
741-742
stræbelser herinde for den fælles Tro og den os nu Alle nødvendige Oplysning, og deels Erkiendelsen af den Frihed, der maa herske i vore Stats-Kirker, naar den Christne Kirke skal kunne leve og virke deri.
Jeg savner nemlig Henviisningen til vore Bestræbelser i det sidste Aartiende, deels fordi mig synes, den maatte ikke fattedes og isoer fordi jeg troer, den vilde glædet og styrket vore Troes-Forvandte i Tydskland, da en Oplysning, vi veed, allerede er traadt ind i Livet, anderledes tiltaler og glæder os, end om vi tænke, den kun findes i en Bog.
Jeg savner ogsaa Erkiendelsen af kirkelig Frihed, som en af det christelige Livs Nødvendigheder, thi langtfra at anbefale denne Frihed, ivrer min lærde Ven mod den Holsteenske Kirke-Agende, hvis Indretning dog er den Eneste, hvormed vi nu kan være tjent, baade med Hensyn paa den udvortes Fred og den indvortes Vext.
Det var imidlertid høist ubilligt, om jeg ikke strax indrømmede, at denne sidste Udsættelse hos vore Neste Troes-Forvandte baade her og i Tydskland maa findes om ikke anstødelig, saa dog aldeles ubeføiet, og jeg vilde derfor neppe gjort den her, hvis jeg ikke folde Trang til ogsaa ved denne Leilighed at yttre mig uforbeholden om en Sag, der, under Arbeidet paa en ny Alterbog, maa være os af særdeles Vigtighed.
Jeg maa nemlig her gjentage hvad jeg i min lille Bog om den Danske Stats-Kirke har stræbt at udvikle, at vil Man have ærlige, dygtige og levende Præster i Stats-Kirken , da maa Man lade dem beholde al den Frihed baade i Lærdom og Liturgi, som de efterhaanden har taget sig, men kun, ved at løse Sognebaandet, hæve den utaalelige Trældom, hvori Menighederne ellers derved nedsynke. Saalænge Man nu ikke vil det Sidste, fristes vi vel til at paastaae,
Præsterne skal være Bogstavens og, i Henseende til Sacramenterne, det gamle Bogstavs Trælle, men vi stal overvinde Fristelsen og fritud bekiende, at om Man end vilde canonisere Baggers Alterbog lige til den mindste Tøddel og tvinge alle Præster til udelukkende at følge den, saa vilde vi dog i Forening med de nymodens Præster protestere derimod, som Noget, hvorved Ingen vandt men Alle tabde, thi vel var det derfor ingenlunde vist, at de nymodens Præster vilde giøre fælles Sag med os til Sogne-Baandets Løsning, men det fik at blive deres Sag, ligesom det blev vores Sag naar vi ei længer kunde nære os i Stats-Kirken, da at forlade den. Det Sidste var jo vist nok haardt og jeg veed ikke selv, hvordan Danske Christne skulde faae Sind og Frimodighed til hvad der er deres anden Natur saa meget imod, men naar det blev nødvendigt, blev det ogsaa nok mueligt, og kan der ikke blive Frihed i Stats-Kirken baade for Læg og Lærd, Høie og Lave, da er Udtrædelsen i Grunden lige nødvendig, enten Alterbogen synes christelig eller ikke, thi F r i h e d er nu engang Aandens Element, saa hvor der ikke er Frihed, er heller ikke Herrens Aand, og hvor Aanden fattes, er Døden vis, thi det er Aanden, som giør levende. Den Aand, som var over Luther og hans ægte Medarbeidere forsvandt derfor i samme Forhold som Friheden tabdes, hvor christelige og skriftmæssige end alle Børne-Bøger, Alter-Bøger og Psalme -Bøger blev ved at see ud. Først, da der mod Slutningen af det attende Aarhundrede blev en Smule Frihed, begynde vi igjen at spore Aanden, som vi opgav i samme Øieblik, vi vilde prøve paa at fornye den gamle Trældom, men som vi fole, bliver virksom hos os i samme Grad, som vi forfægte Friheden, om end Modstanderne var saa tyranniske, at vi maatte kiøbe vor Frihed af dem i dyre Domme. Jeg erklærer derfor, at om Regieringen vilde 
 
743-744
overlade det endnu mere uindskrænket til mig, end Den har overladt det til Biskop Mynster at give Danmark en ny Alterbog, jeg dog aldrig vilde give den nogen anden Stilling i Kirken end den Holsteenske Kirke-Agende har, saa den blev ingen Forst r i f t men blot et Exempel til f r i Efterligning. Man siger, Biskop Mynster tænker ikke saa, og naar Han ikke kan finde sig i Sognebaandets Losning, maa den Præstelige Frihed jo vel forekomme ham meget betænkelig; men naar han paa den ene Side betænker, at det er dog denne Frihed i vor Tid, vi maae takke for Aanden, som besjæler os, og han paa den anden Side overveier, hvor vanskeligt, for ei at sige umueligt, det vil være at stille Præsterne ved en Frihed, hvorpaa de har vundet Hævd og som har vundet orthodoxe Forsvarere, da haaber jeg dog vist, vi blive enige i dette Stykke, og hvi skulde jeg ikke haabe, Han da ogsaa forsonede sig med Sogne - Baandets Losning, som giør den præstelige Frihed uskadelig? Jo, jeg vil trøstig haabe begge Dele, thi Herrens Omhu for vort lille Kirke-Sogn er mig saa umiskendelig, at Han vist vil afvende det store Uheld, der synes at true det, og det er desuden saa urimeligt, at en Biskop, der, som Præst i Kiøbenhavn, hvor Sogne-Baandet er slappest, har havt saa sjelden en Leilighed til at skatte baade Præstens og Menighedens Frihed, at Han skulde blive dens Modstander, og ei tvertimod dens Lovtaler og kraftige Støtte. Biskop Mynster  kan ligesaalidt som jeg ønske det Syttende Aarhundredes Aands-Trældom og dermed følgende aandelige Død tilbage, ligesaalidt som jeg være blind for den Sandhed, at det Forhold mellem Præst og Tilhørere, der stal være velsignet, maa være fribilligt, og ligesaalidt være ufølsom ved de Smaaes Lidelse, som troe paa Herren, men faae en vantro Sogne-Præst, til hvem Loven binder dem, og hvad der da end hidtil kan have hindret Ham fra at stemme for enkirkelig Frihed, der er de Troende fuldt saa nødvendig som de Vantroe, saa vil Herren dog sikkert i Tide bortrydde de Hindringer, og derved skiænke sin Danske Menighed den overalt saa længe savnede, men her øiensynlig forberedte Frihed, som paa den ene Side vil neddysse den værste borgerlige Splid, Man kiender, og paa den Anden aabne Herrens Aand en Virke-Kreds, hvori det kan sees, der er en Guds Høire-Haand! Da stal de Tydske Theologer ogsaa snart lære, hvor den Christne Kirke er, og hvad Apostelen meende med Grændse-Linien, han trak mellem de philosophiske Beviser og dem, han falder "Aandens og Kraftens de Klare."
Under alle Omstændigheder er det min Trøst, at disse Aandens og Kraftens Beviser stal nu blive førre og klare Spørgsmaalene saavel om Troes-Regelen som om Livs-Kilden i den Christne Kirke, og det er Grunden, hvorfor jeg bestandig skriver mindre om Ting, ingen Penne-Strid kan afgiøre og ingen Veger bevise.
N. F. S. Grundtvig.
Først et Par Ord om hele Værkets Titel: "Biblen eller den Christne Kirkes Hellige Skrift." Det Sidste er en meget vigtig Tilsætning. Thi vi stal i Sandhed mindes, at Bibelen, den hele Bibel, tilhorer den Christne Kirke, er hellig og kun hellig for den Christne Kirke og for dem, der høre til
