Nu tør jeg nok troe, vi, med John Mill i Ryggen, hvem den Tydske Kritik vel ikke har lært os at kiende men dog budt os beundre, ei vovede det Mindste ved, uden alt Hensyn paa Tydskernes Indsigelser, at vælge den Complutensiske Grund-Text til vort Nødanker, saalidt som Norden i det Hele vilde vove Noget men vinde Meget ved, med E n g l a n d i Ryggen , viden skabelig at løsrive sig fra Tydskland; men hvad jeg tvivler om, er at vi tør vove det, og det er sagtens ret godt, vi ikke tor, thi vi har trællet saa længe og saa hardt i Ægypten, at Herren neppe vil lade os fare tomhændede.
Nu at spørge den Tydske Kritik om Forlov til at foretrække den Complutensiske Text, som samme Kritik har fordømt, for hvad den selv har skabt, det nytter, vist nok ikke, thi om vi end nok saa klart bevise, vi ei kan nøies med en Text, der forandrer sig med Udgiverens Navn og selv med hans Skiøn, vil Kritiken dog svare, det skal vi, og oveinkiøbet skiælde os Huden fuld, fordi vi er saa uphilosophiske at Granskningen selv ei er os langt mere værd end Sandheden: Arbeidet end udbyttet, Skal vi derfor nødes til at tale med Tydskerne om C o m p l u t e n s e r e n, da maae vi tage os den Frihed at fortælle dem, vi har paa mange gode Grunde og, blandt Andet, efter John Mills Raad, hvem de viiste os til, naar vi vilde have grundig Beskeed, besluttet herefter at følge den Complutensiske Text, til vi finde en Bedre, med mindre de kan soleklart bevise os, den er siet, ved at vise os en Anden, ikke vilkaarlig sammensat, som, efter deres egne kritiske Regler, er meget bedre. Giør vi det, da har vi vundet, thi mener end Tydskerne, det er dem en let Sag, vil de dog, ved nøiere Eftersyn, med Forskrækkelse opdage, at deres egen Kritik giver den Complutensiske Text et glimrende Vidnesbyrd, som unægtelig er des gyldigere, jo uvilligere det sees at være, og stadfæster. altsaa, som en Høiesterets-Dom, John Mills Paastand til Complutenserens og vores Fordeel.
Nei, det er dog vel umueligt, vil sagtens de fleste Læsere sige, men skiøndt jeg ikke tor paatage mig at bevise Mueligheden, tor jeg dog godt slutte mig til den fra Virkeligheden, og at den Tydske Kritik v irkelig har ført et skarpt Beviis for den af Samme ellers siet omtalte Complutensers Ypperlighed, det vi! Læseren sige sig selv, saasnart han ved Eftersyn finder, at hvad jeg nu vil anføre, har sin Rigtighed.
Det kunde nu vel uden Fare forudsættes 
 
851-852
som os Alle vitterligt, at den Tydske Kritik har været den Complutensiske Udgave meget gram, men da det netop er denne Gramhed der skærper Beviset for Textens Ypperlighed, tor jeg dog ikke undlade i det Mindste at anføre det Skudsmaal, Griesbach godvillig gav den, da det er hans uvillige Vidnesbyrd jeg vil udhæve og anbefale til mine Læseres hele Opmærksomhed.
Den Complutensiske Text, skriver Griesbach ensteds i sin Indledning, stemmer næsten aldrig med de ældste Haandskrifter og Fædre mod de Yngre, men allevegne med de Unge mod de Gamle, saa det lader sig slet ikke nægte, at det var nybagte Haandskrifter, dens Udgivere fulgde *). Hvorvidt nemlig dette Orakelsprog kommer fra Guderne eller blot fra Trefoden i den Tydske Skriver-Stue, lade vi her uafgjort, men da de Spanske Udgivere høitidelig forsikkre, at deres Haandskrifter Herde til de Allerældste, der lod sig finde, saa sviger heraf at Griesbach ansaae dem enten for grove Løgnere eller store Tosser.
Fremdeles hedder det: skiøndt Semler var for haard i sine Beskyldninger mod Complutenserne, og skiøndt nogle Læsemaader, som Man tænkde, de havde selv gjort, dog nylig er fundet i Haandskrifter , saa er de Spanske Udgiveres Ærlighed dog ikke endnu hævet over al Tvivl, thi da det neppe kan nægtes, at de jo i det Mindste har forandret og forvansket somme Steder i det Ny Testamente imod de-
*) Griesbachs Proleg. VII. Cum Complutensis Editio nunqvam fere cum vetustissimis codicibus et Patribus consentiat contra juniores, sed ubiqve cum recentioribus conspirat contra vetustos, dubitari prorsus neqvit, libros a Complutensibus adhibitos recentioribus esse accensendos.
res egne Haandskrifters Hjemmel, saa falder deres Ærlighed os med Rette mistænkelig, og hvorvidt denne Mistænkelighed bør strække sig, lader sig aldrig bestemme, da Haandskrifterne, de brugde, er forgaaede. For Resten var de, uden al Tvivl, overdrevne Beundrere af den Latinske Vulgata, og havde for Skik af flere Græsse Læsemaader at foretrække den, der stemmede med deres nybagte Vulgata *).
Netop fordi denne Tale, svævende i det Ubestemte og fuld af Tvivlraadighed, i Grunden siet Intet sigerom Complutenserne, udsiger den nemlig paa det allerbestemteste Griesbachs Lyst til at sige det Værste om dem, han turde, saa han, i sin Ærgrelse over, det var saa lidt, endogsaa har glemt, at naar Man vil beskylde Udgivere for paa Trods mod deres egne Haandskrifter at have forfalsket Texten, da skal Man tie med at Haand-skrifterne er forgaaede, da de jo saa gierne paa enkelte Steder kunde havt slemme
*) Proleg. IX. Etsi in accusandis Complutensibus n i m i u s fuit Semlerus, et lectiones nonnullae, qvas illi finxisse putabantur, in libris manuscriptis nuper repertae sunt, nondum tamen extra dubitationis a1eam posita est editorum Hispanorum fides. Cum enim negari vix possit nonnullos saltem Novi Testamenti locos contra auctoritatem codicum suorum ipsos mutasse atqve interpo1ase, haud immerito eorum fides suspecta nobis est, qvousqve vero suspieioni huic indulgere fas est, definiri non potest, cum codices, qvos habucrunt, interierint. Praeterea latinae Vulgatæ nimii absqve omni dubio admiratores erant, atqve e pluribus græcorum librorum lectionibus eam proferre so1ebant, qvæ consentiret cum Vulgata ista recentiori..
Skrivfeil eller meget utydelige Ord, saa vi kunde selv uden al Uærlighed gjort samme Feil, naar vi trolig vilde følge vort Haandskrift.
Altsaa, Griesbach var langt fra at spille under Dække med Complutenserne, og skulde derfor, desuagtet, hans Rettelser i det Ny Testamentes Hollandske Text vise, at den Spanske, efter hans Skiøn, mange hundrede Gange stemmede med de ældste Haandskrifter og Fædre mod de Yngre, og at de Spanske Udgivere var langt fra at være saa store Beundrere af den Latinske Vulgata , som Griesbach selv, da maa det have været ligesaa meget imod hans Ønske, som det er m o d hans Forsikkring, altsaa det allerumistænkeligste Vidnesbyrd om Complutenserens Ypperlighed. Giennemgaaer Man nu den Hollandske Text i Griesbachs Udgave, da finder man omtrent 1400 afgjorte Rettelser, og sammenligner Man dermed den Complutensiske Text *), da finder Man deri omtrent Halvparten af de Griesbachske Rettelser, saaledes som nedenstaaende Forhold i Hovedstykkerne udviser.
I Evangelierne af 502 - 237
I Apstgg. 162 - 67
I Pauli 13 Breve 268 - 85
I Ped. og Joh. 42 - 20
I Aabenbaringen 387 - 255 af 1361 -664
Man maa vel smile lidt ad mine Tal, thi det giør jeg selv og turde ingen Ducat vove paa Enerne, men da her nødvendig maa tælles og det kun giælder om Hundredernes Rigtighed, turde jeg ikke udelade dem, og drager nu deraf følgende soleklare Slutning: selv om Griesbach i fin Indledning havde
*) Sammenligningen er skeet mellem den Griesbachske Udgave af 1796-1806 og Graz's Haandudgave af den Complutensiske Text og Vulgata. Mainz 1827.
givet Complutenseren det samme gode Lov, den fik af Mill, vilde denne practiske Udmærkelse dog betydelig forstærket Anprisningen, men da han nu tvertimod forsikkrede os, at Complutenseren næsten allevegne holdt med de unge Haandskrifter imod de Gamle og Kirkefædrene, saa maae enten de Griesbachske Rettelser være et skammeligt Bedrageri, eller de give imod hans Villie den Complutensiske Text det mest glimrende Vidnesbyrd for Overeensstemmelse med Fædrene og de ældste Haandskrifter. Enten har nemlig Griesbach i det Mindste hveranden Gang paa Trods fulgt de yngre Haandskrifter mod de Æ l d r e og Fædrene, eller hans Rettelser bevise, at intet fuldstændigt Haandskrift af det Ny Testamente kan rose sig af en saadan Rigdom paa sjeldne, beviislig ældgamle Læsemaader, som Complutenseren. Var det derfor end sandt, at Complutenserne, som Griesbach siger, af overdreven Ærbødighed for den Latinske Vulgata, sædvanlig valgde den af flere Græske Læsemaader, som stemmede med Samme, da vilde det ingen Skam være for Complutenserne, men en Ære for Vulgata; men skulde Man have enten de Spanske Catholiker eller den Tydske Protestant mistænkt for en overdreven Føielighed mod Vulgata, da blev det aabenbar Hr. Griesbach, naar Man seer, at af de 700 Rettelser, han ikke har tilfælles med Complutenserne, har han, imod dem, over de 300 tilfælles med den Latinske Vulgata i nedenstaaende Forhold.
I Evangelierne af 265 - 129
I Apostgg. 95 - 64
I Pauli Breve 183 - 93
I Ped. og Joh. 22 - 10
I Aabenbaring 132 - 32 697 - 328
Det er nu vist nok langt fra at være nogen ny Opdagelse, at den Complutensiske Text er ihøi Grad afvigende fra den Latinske Vulgata, thi just derfor har den ligefra Begyndelsen været en Torn i Øiet paa det Romerske Hof, og da den Tydske Kritiks Patriarker, Wetstein og Semler i deres Raadvildhed dumdristig paastod det Modsatte, blev denne Paastand, ved Opviisningen af henved Tusinde tildels høist mærkelige Afvigelser *), saa soleklart giendrevet, at Man ei skulde tænkt, nogen lærd Mand vilde gjort sig selv den Skam at gientage den, men da Griesbach dog, saavidt han paa nogen Maade turde, har gjort det, er han, ved selv at stemme over 300 af 700 Gange med Vulgata, mod Complutenseren, unægtelig blevet det allerumistænkeligste Vidne om Beskyldningens Falsthed.
Da det imidlertid kun er en Skam at stemme med Vulgata, hvor dens Læsemaade er beviislig siet, og kun en Brode, naar Man, Vulgata til Behag, forfalsker Texten, saa skulde jeg ikke afpresset Griesbach det haarde Vidnesbyrd mod sig selv, dersom ikke, hvad Griesbach godt vidste, skiøndt han tier med det, Complutensernes forudsætte uhyre Føielighed mod Vulgata var den eneste Skygge af en Grund, den Tydske Kritik har kunnet anføre for sin ærerørige Beskyldning mod de Spanske Udgivere, at de, i det Mindste paa nogle Steder og navnlig 1 Joh. v. 7, havde vitterlig forfalsket Texten. Under disse Omstændigheder maatte jeg derimod nøde den Tydske Kritik til at bekiende, at Forudsætningen, hvorpaa den alene bygde
*) Vertheidigung des Complutensischen Neuen Testaments von Goeze. Hamburg 1766.
sin uhyre Beskyldning, efter dens egen Dom, var falsk; thi ved idelig at gientage denne Semlers dumdristige Beskyldning, som om den sor længe siden var unægtelig beviist, har Tydskerne virkelig bibragt os en saadan Mistanke til de Spanske Udgiveres Ærlighed, at Griesbach, der under Upartiskhedens Maske snedigst indskiød os den, skal nødes til at bekiende, det var uforsvarlig gjort. Det giælder nemlig her paa ingen muelig Maade om den oprindelige Ægthed af Sproget om "de tre Vidner i Himlen," der, videnskabelig talt, unægtelig er det Tvivlsomste i hele det Ny Testamente, men det giælder ene og alene om de Spanske Udgiveres Ærlighed , som Tydskerne uden mindste Grund har gjort mistænkt, og derved vakt en gruelig Mistanke mod den eneste forsvarlige Text, vi har af det Ny Testamente, da det er meget rigtigt, hvad Griesbach siger, at var det saagodtsvm vist, at de Spanske Udgivere sommetider, ja blot paa et eneste Sted, vitterlig havde forfalsket Texten, da havde denne dermed tabt al vor Tillid.
Vist nok burde nu denne fæle Mistanke forsvinde, saasnart vi saae at den Forudsætning, hvorpaa Man ene grundede den, var aldeles falsk; men da vi veed, det er ikke saa med Mistanker, der, ligesom alt Ondt, flyver paa men kryber af, saa tør jeg ikke undlade at oplyse saavel BeskyldningensHistorie, som dens aabenbare Falskhed.
derinde troer Man vel sædvanlig, hvad os er indpræntet, at Æren for den store Opdagelse af et heelt Bibel-Sprogs hardtad beviislige Uægthed tilhører den Tydske Bibel-Kritiks Halvguder: Wetstein, Semler og især Griesbach, med deres mageløse Lærdom og Skarpsindighed; men giør Man sig den Umage
at sammenligne John Mills lange Anmærkning (Excurs) til dette Johanneiske Sprog, ved Enden af Brevet, med Griesb ach s korte Afhandling (Diatribe) derom, bag i hans Testamente, da skal Man hos Tydskeren neppe finde Noget, Man savner hos Engelskmanden, men kun savne den Upartiskhed Man finder hos Mill. Hvad der i dette Stykke tilhører Tydskerne er da nok ene og alene den uhyre Støi Man gjorde sor meget Lidt, og den ligesaa uhyre Beskyldning, Man, uden al Grund, gjorde mod Complutenserne for et stort Falskneri. Vil vi nu kiende Beskyldningen i dens classiske Skikkelse, som den hos Griesbach vandt, da viser den sig, som følger: "hvorfra Completenserne har hentet denne deres Text: om de selv har gjort Græsk af Latin, eller om de har skaffet sig en Græsk Bog, der havde det Sprog, det er lidt dunkelt. Antager Man det Første, da er de høilig at laste for at have indskudt i den Græske Text hvad de ikke fandt i Græske Haandskrifter, og var end det Andet Tilfældet, saa var deres Haandskrift dog sikkert hverken ældre eller vægtigere end det Britanniske. Herved mode imidlertid flere meget mistænkelige Omstændigheder, hvoraf jeg her kun vil berøre en Eneste, nemlig at Stunica, som selv havde havt en Finger i med ved den Complutensiske Udgave, og brugde en slem Mund med Erasmus, fordi han havde udeladt Sproget, dog, hvor meget han end udæskedes, aldrig ved dette Sted vovede at trodse Erasmus med Gyldigheden af de Græske Haandskrifter, han eller hans Medarbeidere havde brugt, men snoede sig fra det med Snak om Forvanskningen af Grækernes og Oprigtigheden af Latinernes Haandskrifter. Medens han derfor andensteds og selv i det første Johannes-Brev slaaer om sig med sit "Rhodiske
Haandskrift" er dog den hellige Vulgata og den uægte Hieronymus her, hans eneste Nødanker, hvor han nødvendig maatte beraabt sig paa sine Græske Haandskrifter, der prangede med de "himmelske Vidner," hvis han havde havt eller kiendt Saadanne. Da imidlertid Erasmus, bragt i Knibe ved C o m p lu t en fernes Haandskrift, ogsaa blev underrettet om det Britanniske Haandskrift, gav han endelig efter for Modstandernes Skraal *).
*) Griesbachs Diatribe 7. Uude textum suum liauserint Complutenses: utrum ipsi e latinis fecerint graeca, an vero graecum sibi procuraverint librum istud comma exhibentem, non satis liqvet, Si prius sumas, valde vitupeperandi. snnt, qvod graeco textui obtruserint qvas in graecis codicibus non repererant; sin posterius, codex ipsorum Britannicum certe nec eetate neqvepondere superabat. Sed occurrunt hic p1ura, mali ominis plena, qvorum unicum duntaxat attingere h. 1. 1ubet. Nempe Stunica, qvi ipse operam suam in adornanda editione Complutcnsi commodaverat, qvanqvam ab Erasmo, qvcm ob omissum comma 7 vehementer objurgasset, provocatus, nunqvam tamen graecorum codicum ase collegisve adhibitorum auctoritate Erasmum, qvod ad hunc locum attinet, impugnare ausus est, sed, Graecorum codtces esse corruptos, Latinorum autem libros ipsam veritatem continere prsetexens, unice ad sacram Vulgatas et Pseudohieronymi anchoram confugit, licet alibi, inipsa adeo hac joannea epistola Rhodiensem suum codicem crepet. Certe non potuisset non graecos suos libros in auxilium vocare, si tales, testibus caslestibus superbientes, habuisset vel novisset. Erasmus vero, de codice Britannico certior factus et Compluten- 
 
859-860
At nu Griesbach skulde have kiendt stærkere Grunde for den dumdristige Semlerske Beskyldning, men ei nænt at anføre dem, det vilde aabenbar være en falsk Formodning, især da han ikke engang tør gientage Beskyldningen, hvor gierne Man end seer, han vilde, saa vi kan rolig lade det staae ved sit Værd, hvor mistænkelig Stunica bar sig ad, da han bragde Erasmus i Knibe netop med dette Sprog, da Spørgsmaalet jo siet ikke er, hvor godt eller hvor slet Stunica forsvarede Sprogets Ægthed, men o m de Spanske Udgivere forfalskede deres Text, hvad Stunica dog vel ikke har røbet, siden han bragde Erasmus i Knibe.
Hvad derimod Griesbach meget forsigtig tier med, er, at den Complutensiske Text stemmer lige saalidt overeens med den Latinske Vulgata, som, hvad han selv bekiender, med det Britanniske Haandskrift (nu i Dublin) eller med den Stephaniske Læsemaade, som blev kanoniseret i den Hollandske Text. Da nu altsaa hverken Griesbach eller Nogen har viist anden optænkelig Grund, hvi de Spanske Udgivere paa dette eneste Sted skulde fristes til at forfalske deres ypperlige Text, end for at rette sig efter Vulgata, saa er det aabenbar ligesaa latterligt som uforskammet at giøre Beskyldningen; thi Overeensstemmelsen mellem Vulgata og den Græske Text maatte jo dog i det Mindste være en Kiendsgierning, fer Man deraf fattede den Mistanke, at "Græsken var gjort af Latinen."
Vist nok staaer de "tre Himmelske Vidner" kaade i Græsken og Latinen, men de
sium exemplo in augustias redactus, tandem adversariorum elamoribus ecdendum exifttmavit.
kunde dog vel ligesaa godt staae i Complusernes som de endnu staae i det Dublinske Haandskrift, og staae, saavidt Griesbach vidste, i alle Haandskrifter (Joh. Vlll. 18 og XV. 26), saa Spørgsmaalet er, hvad Com-plutenseren har for sig selv, og det er aabenbar Ordene "disse Tre ere til Eet" medens der i Vulgata, saavelsom i det Dublinske Haandskrift og i den Hollandske Text staaer "disse Tre ere Eet" hvad Man strax seer, giør en mærkelig Forskiel, da den Complutensiske Text her er ligesaa uskikket som Vulgatas velskikket til at udtrykke den Theologiske Læresætning om Tre-Enigheden. Complutenseren siger nemlig blot, at de tre Vidner stemme overeens, men Vulgata at de er Eet, saa Man kan umuelig tænke sig anden Grund til den Complutensiske Text her, end Haandskriftets tydelige Træk, som Udgiverne, uden at bryde sig om Vulgata, trolig fulgde.
Man seer nok, dette beviser paa ingen Maade det omtvistede Sprogs Ægthed, men srikiender blot de Spanske Udgivere for at have givet endog kun fjerneste Anledning til den Tydske Mistanke og derpaa grundede ærerørige Beskyldning, der vel ei kan skade dem, men har skadet os ved at vække Mistanke til den eneste forsvarlige Grundtext, vi har af det Ny Testamente.
Var nu dette den Tydske Kritiks Hoved-Øiemed, saa den, om mueligt, vilde giøre Grundtexten ulægelig, da har den vel spildt sin Umage, men fortjener dog Roes for sin Snildhed. Stræbde den derimod ærlig at hjelpe os til en sikker Grundtext og fri Granskning, og førde kun derfor Krig med Theologernes kanoniserede Text og Dogmatik, da gjorde den i Forblindelse et uhyre Misgreb, ved i det Hele at nødrive en 
 
861-862
Text, hvis Ypperlighed den selv har beviist, og i det Enkelte at beskylde den for Falskhed, hvor dens Ærlighed er soleklar og dens Læsemaade det stærkeste Vaaben baade mod det kanoniserede Sprog og det Britanniske Haandskrift. Dog, de Lutherske Theologer, som beraadte sig paa den Complutensiske Text, der siet ikke duede til hvad de vilde bevise, var rigtig nok ligesaa forblindede, saa jeg kan siet ikke begribe, hvorfor Complutenserne blev saa bagvendt indviklede i Striden om 1 Joh. v. 7. uden at forudsætte, vor Herre forblindede begge Partier for at henvende spændt Opmærksomhed paa den, udenfor England, hardtad ganske forglemte Complutensiske Grundtext. Kun af en saadan Forblindelse fra Oven kan jeg ogsaa forklare mig, hvorledes et Sprog, der fra Først af hverken fandtes i den Erasmiske udgave eller i den Lutherske Oversættelse af det Ny Testamente, kunde blive det store Tvistens Æble mellem Kritiken og de Lutherske Theologer; thi det var jo dog en nhyre Forblindelse hos visse Theologer, baade i deres Dogmatiker og folkelige Læreboger at fætte et saadant Bibel-Sprog i Spidsen, som et urokkeligt Skrift-Beviis for Treenigheden. Naar de imidlertid først havde gjort det, og den verdslige Arm, paa hvis aandelige Bistand de kun alt for trygt havde stolet, ei mere kunde eller vilde lukke Modstandernes Munde, da var det naturligt, at Fienden paa Timen angreb det aldeles Uforsvarlige, hvormed Theologernes paa den Hollandske Texts fuldkomne Inspiration hvilende Lære-Bygning maatte staae og falde, saa "det store Fald" af Huset, bygt paa Værre end Sand, maa ingenlunde tilskrives Fiendernes Styrke men Bygmesternes Daarlighed.
Da det her alene giælder om at udrydde den grundløse og, som Griesbach smigrede sig med, grændseløse Mistanke, Tydskerne selv hos troende Præster kan have vakt til de Complutensiske Udgiveres Ærlighed, og da vi nødes til at indrømme Textens videnskabelige Usikkerhed paa flere Steder end 1 Joh. v. 7. behøvede jeg her siet ikke at sige mine Tanker enten om dette Skriftsted eller om den Læresætning, for hvis Skyld det især blev et Tvistens Æble; men jeg har heller ikke mindste Grund til at fortie hvad der kan siger med faa Ord og dog maaskee kaste et Lysglimt ind i det Ægyptiske Morke, der er fremkoglet om begge Dele.
Ægtheden af Sproget om de tre himmelske Vidner har naturligviis, ved den skarpe Strid derom i forrige Aarhundrede, ogsaa for mig saaet historisk Interesse, og de Græske Kirkefædres Taushed dermed maa jeg, efter saamange Vidnesbyrd, indtil videre tage for givet, men derved strammes Knuden aabenbar istedenfor at løses, da Sproget ei blot tidlig findes i Vulgata, men spores alt hos Tertullian, faa Man har aabenbar sluttet Acterne meget for tidlig, medens det endnu var ligesaa mørkt, hvordan Sproget kunde være kommet ind som hvordan det funde være faldet ud, ja vel endnu mørkere, da Huller i gamle Haandskrifter er meget hyppigere og nemmere at forklare, end Indskud i Forfatterens Aand, som dette aabenbar vilde være. Forst maa man da, istedenfor at kævles om dem til ingen Nytte, udgive baade det Britanniske eller Montfortske Haandskrift i Dublin og det Rauske i Berlin, hvor Sproget endnu findes, saa vi kan see, hvad Opmærksomhed de fortjene; thi vel har Man høit og dyrt forsikkret, at det Sidste var et reent Falskneri og det Første for grønt om Hagen til at ændses, men alle disse Forsikkringer nytte os saameget mindre, som Man selv har maattet 
 
863-864
indrømme, at en blot Afskrift af den Complutensiske Text er det Rauske Haandskrift dog ikke, mens det er soleklart at fordi det Britanniske Haandskrift maaskee er fra det Femtende Aarhundrede kunde dets Læsemaader gierne være ældgamle. Vel har Man indvendt, at det Britanniske Haandskrift latiniserede grovt og var det Eneste, der havde Vulgatas Læsemaade 1 Joh. v. 6. "Christus" istedenfor "Aand" er Sandhed, men den Indvending duer ikke, thi Vulgata maa dog vel ogsaa oprindelig være oversat efter et gammelt Haandskrift, og kunde vi finde dette Haandskrifts Græsse Text, var det aabenbar en stor videnskabelig Vinding, saa det Haandskrift maa netop betragtes ved Dagens Lys med mange flere Øine end to, for vi tor kalde det en Oversættelse af Vulgata, hvad det vel maatte være, naar det ei hængde sammen med Vulgatas Original, og stemmede dog langt notere med den end alle andre latiniserende Haandskrifter.
Efter min Formodning er for Resten Sproget ægte, ikke som det staaer i det Britanniske Haandskrift, Vulgata, Elzeviren og vor Danske Oversættelse, men som det staaer hos Complutenseren, thi saasnart Man antager det, kan Man forklare sig, hvorfor de Græske Kirkefædre aldrig bruge det til at bevise Treenigheden med, mens det er ligesaa let at forstaae, hvi Latinerne vel i Førstningen kun saa smaat, men immer dristigere byggede paa deres Oversættelse. Vanskeligere falder det vist nok, at angive nogen Grund til Udeladelsen i de fleste Græske Haandskrifter, men naar der stod i 7de Vers, som hos Complutenseren, "disse Tre ere til Eet" og derimod i 8de Vers, hvad Man øgsaa finder Spor af, om Aanden, Vandet og Blodet "disse Tre ere Eetdisse Tre ere Eet" da dannede det, som Man strax seer, en halv Modsætning, der vel aldrig kunde falde Aanden, men dog lettelig de Græske Boglærde uden Aand mistænkelig og Sproget derved forsvinde af de fleste Haandskrifter.
Hvad endelig de "tre himmelske Vidner" i sig selv angaaer, da beroer deres guddommelige Tilværelse ei for de Troende paa noget Skriftsted, men paa Troes-Bekiendelsen og Døbe-Ordet og hvorledes disse Tre, sammenslyngede med Kiærlighed, som er Fuldkommenheds Baand, ikke skulde udgiere den allerfuldkomneste Eenhed, er mig umueligt at tænke, saa Tre-Enighed udfiger for mig snarere for lidt end for meget derom, men da Herren ikke selv har gjort nogen Troes-Artikel af Treenigheden, fristes jeg aldrig til at ville, som en fortvivlet Fusker, forbedre det Fuldkomnei sit Slags, som alle Herrens Ord og Gierninger nødvendig ere.
Ligesom jeg derfor finder det ganske i sin Orden, at enhver Bibel-Læser giør sig Tanker baade om 1 Joh. v. 7. og om Alt hvad han læser, eftersom han har Kundskab og Forstand til, saaledes skal og vil jeg ogsaa finde mig i al den Uenighed om Treenigheden og alle Bibelske Læresætninger, som lader sig forlige med den Christelige Grund-Enighed om hvad vi Alle ved  Daaben bekiende og i Nadveren annamme.
(Fortsættes.)
Af "Christelig Samler, Tidskrift for Christne af alle Stænder" udgiven af Magister L. N. Boisen og Pastor C. C. Boisen er 7de Hefte udkommet og indeholder en Samling af kortere Fortællinger som Christne kunne læse til Fornøielse og Opbyggelse. Prisen er 24 Rbz. for Subseribenter hos Forlæggeren Hr, Boghandler N. Ditlewsen i Kjøbenhavn. Jac. Chr. Lindberg.
