Et Drømme-Syn for Hedninger
oprandt om Dagens Moder:
Ham føder Nat den himmelske
til mange Dunkles Broder!
Den Drom var af de lyseste
i Dødens Skygge-Dale,
Saa bedre Ingen billedlig
kan Christi Fødsel male!
Han Dagen er fra Evighed,
den sande Morgen-Røde,
Dog lod Han til en Dødelig
i Dunkelhed sig føde!
I Ham oprandt og kjendelig
en Nyaars-Dag paa Jorden,
Med Morgen rod i Østerleed
og Aften fød i Norden!
Den Nyaars-Dag guddommelig,
hvis Glands skal Støv forgylde.
Som Son af Jord den natlige
blev født i Tidens Fylde!
Den Dag som Engle frydes ved,
i Krast skal evig funkle,
Da Broder blev paa Jorderig
til Millioner Dunkle!
Tom Nyaars-Dag er Broder til
do Mørkeste i Norden,
Saa Herren selv til Mennesket,
Det Dunkleste paa Jorden!
Vel aldrig Nat var skumlere
sor Aanden paa vor Klode,
End Keiser-Dagen glimrende,
for Helved kun den Gode;
Hvor Lampen, den guldarmede,
i Helligdommen brændte.
Sig Dagens Lys det himmelske
i Løn dog selv antændte!
Hvor Røsten af Propheterne
end hvisked Trøst i Vaanden,
Der Moder-Hjertet Frelseren
undfangede af Aanden!
Den Barne-Moder lykkelig,
hos hvem i Løn Han hviled.
Af Skjalde maa og lignes ved
En Nat med Dagning-Smilet!
Ja, som en Dronning smilende,
med sammenlagde Hænder,
Hun Kongers Konge billedlig
i Barne-Svøb omspænder!
Saa giennemklinge Tiderne
Marias Lovsangs-Toner,
Hun der med Hjerte-Straalerne
sit Hoved ydmyg kroner!
Og for at Alt sig lystelig
med Drømmen kunde rime,
I dunkle Vraa ved Nattetid
slog Herrens Fødsels-Time!
Det gjordes Alle vitterlig,
af himmelske Herolder,
At Nattens Stor nu svøbde sig
om Dag i lyse Folder!
Ja, i en Engels Skikkelse
blev Morgen-Skiær tilskue,
I Natten svøbt, faa Hyrderne
paa Marken maatte grue;
Dog, grue kun, til glædelig
det klang fra Tone-Skyen:
I Dag en Frelser visselig
Er født i Davids-Byen!
Det Herren er, Guds Salvede,
den Ranke sig har krummet,
I Barne-Svøb i Bethlehem
ham favner Krybbe-Rummet!
Saa Herrens Byrd høitidelig
hans Fader lod forklare,
Og om Herolden straalende
sang lydt en Engle-Skare:
Til Ære for den Høieste,
nu er der Fred paa Jorden,
Nu er der Fryd i Mennesket,
som Soelskin efter Torden!
Et Tone-Hav, opbrusende,
det ligned fra det Fjerne,
Fra Dagning-Skyer hvidlige
omkring en Morgen-Stjerne!
I Skoven sig vidunderlig
gientager Tone-Mødet,
Ni hilse Nyaars-Dagningen
i Jule-Midnatskiødet!
Ja, atter i en Lignelse
det klinger nu forblummet:
Sig Muler Straale-Skyberen
i Svøb i Krybbe-Rummet!
Hvor Hjertet favner brændende
Guds Ord i Kirke-Vangen,
Der toner og for Hyrderne
i Dag-Skiær Engle-Sangen!
Ja, Dagen, født i Bethlehem,
ved Jule-Midnatstide,
End svøber Nat den himmelske
I Morgen-Skyer Hvide!
Saa svæver Han for Tankerne,
til alle Skyer glede,
Da vi skal see med Øinene
den gyldne Morgen-Røde!
N. F. S. Grundtvig.
Som Høielofts-Sale,
Hvor Storme kun buldre.
Med Vuer og Svale,
Som brage og smuldre,
Saa skryller al Tale
Paa Munds-Veirets Skuldre,
Naar Aanden ei, den Levende,
Besjæler Tunge-Maalet!
Ja, Hvælvinger øde.
Hvor uglen kun bygger.
Med Spøgelse-Skygger,
As Kongerne døde,
Af prude Guld-Smykker,
Af Tonerne sode,
Er Sang, naar ei den Levende
Besjæler Tunge-Maalet!
