aa kunde de jo gjerne holde Forsamling. under Samtalen bemærkede Præsten endvidere, at han nok vidste hvad det Hele skulde betyde, det er nemlig saaledes, sagde han, at I vil være Præster istedetfor os Andre. Ingenlunde, svarede C. Møller, vi forlange kun at have vor Andagt uforstyrret i vore Huse. Da han indbod Præsten til at bivaane Forsamlingen, erklærede han, at han troede ikke det kunde være til Opbyggelse for ham, og blev hjemme. Forsamlingen blev da holdt denne Aften uforstyrret, og Dagen efter vendte Moller tilbage til Fyen.
Jac. Chr. Lindberg.
Mine Venner har troet, at Mange, som brod sig mindre om Oldtiden og Middelalderen, dog kunde Sliske Oplysning om de Verdens-Begivenheder, som ligge os nærmest, og jeg prever gierne, om det er faa, da jeg anseer en paa de bedste Kilder grundet Fremstilling af Nyaarstidens Historie for meget gavnlig, men jeg indseer ikke, hvorledes den uden betydelig Tilgang af Subskribenter skulde kunne udkomme fra min Haand.
Det bemærkes for Resten, at denne tredie Deel af min verdenshistoriske Haandbog ei blot vil fore en egen Titel, men ogsaa udgiere et eget Heelt, som Beskrivelse af det n y Tidsrum, der begynder ved Konstantinopels Indtagelse af Tyrkerne og er nu omtrent til Ende. Størrelsen vil blive som de forrige Bind mellem 40 og 50 Ark.
N. F. S. Grundtvig.
Det ovennævnte Værk vil udkomme paa undertegnedes Forlag i tvende Hefter. Prisen bliver for Subskribenterne 8 h. Arket. At DHrer., som allerede have substriberet paa hele Værket, ogsaa vil faae denne Deel tilsendt, uden at de behover at tegne sig paa Ny, er en Selvfølge. De ny tiltrædende Subskribenter, som tillige ønsker at eie de lo første Dele af Værket, som tilsammen koster 7 Rbd. 2 Mk., bedes om at vedføie deres Ønske paa Subskriptions-Planen. De som paatager sig Uleiligheden med at samle Subskribentere, erholde paa 10 Exemplarer det 11te frit.
D. 10 Marts 1838.
Wahlske Boghandel.
Alfeldsplads No. 118.
