Hvad var det for en Røst, der fra Norges Fjelde lod
Ved Rygtet om vor Konges, vor Sjette Fredriks Dob?
Var det vor norske Broder, som digted denne Sang?
Fandt Gjenklang den paa Fjeldet eller her paa danske Vang?
Eengang var han vor Broder, der sang med denne Røst;
Han hviled i sin Barndom ved samme Moderbryst,
Da Norsk til Dansk var knyttet ved arvet Broder-baand,
Da ei blot Sprog var fælleds, men fælleds Troskabs Aand.
Ja Mindet om de Dage, om denne skjønne Tid
Afpresser Danskens Øie saa mangen Taare strid;
Men, Nordmand! dengang Skiebnen os splitted gru-somt ad.
Ha! glemte Du din Barndom, saa lykkelig og glad?
*) Dette Digt sindes Side 34.
Ja Du blev glemsom, Broder! det seer jeg af din Sang!
Og Du blev utaknemlig - det er jo Verdens Gang -
Du glemte Barndoms Glæder, Du glemte Barndoms Held;
Du gjemte ene Mindet om at Du da var "Træl"!
Og var I dengang Trælle, saa var vort elskte Land
Jo smeddet end i Lænker og Træl den danske Mand!?
Det skalst Du have leiet; nei fri er Danmarks Son,
Og friest under Drotten, som savnes nu i Løn.
Hvor Loven er for Alle, for Konge og for Folk,
Hvor Hvermand er hos Fyrsten sit eget Ønskes Tolk;
Hvor Sandheds sande Venner tor tale djervt og kjækt
Og Straf kun rammer Ondskab og den, som lyver frækt.
Hvor Bondens Aag blev knækket, saa i sin egen Jord
Den gyldne Sæd han lægger i Plovens dybe Spor,
Og hvor paa Thing han sidder for Kongens første Mand:
Siig mig, min norske Broder! er det et Trælleland?
Hvor Fyrsten eisser Folket med Faderkjærlighed
Og værner med sin Viisdom om indre, ydre Fred;
Hvor Folket i sin Hersker kun seer en Fader god
Og offrer ham med Glæde sin sidste Draabe Blod.
Hvor Fredens Sysler trives, hvor Videnskab og Kunst
Man blomstre seer, beskjermet saa huldt ved Kongens Gunst;
Hvor Snillets Frugter fredes, som nogetsteds paa Jord:
Siig, er det Land at ynke, og er dets Trang saa stor?
Ja, fattigt er vort Danmark; men Kjærlighed gjør rig,
Dens stærke Baand jo slynger om Folk og Konge sig,
Og Folket elsked Fredrik; dets Tro paa ham var stærk,
Taknemmelig det skued paa mangt hans Hædersværk.
Og dog skal han nu dadles, ja haanes i sin Død,
Og det af Een, som fordum hans milde Scepter lød,
Af Dig, der har ham skuet, der har hans Hjerte kjendt,
Der alt som Barn har Bønner for ham til Himlen sendt!
O Broder! hæsligt skurre de Ord mig i din Sang
At "Fredriks Jordeklokke er Danmarks Morgenklang"
Mens "tusind Øine tindre og tusind Hjerter slaae
Til Friheds første Accorder, som gjennem Luften gaae."
Har Du ei bedre Toner ved Sjette Fredriks Død
Da Harpen knuus og kast den i Fossens dybe Skjød;
Og flygted jeg, at Gjenklang de fandt i danske Havn,
Ved Himlen! da jeg skammed mig ved mit Danne-navn.
Men nei, o nei! jeg veed det: som Fredriks sidste Bon
Har været vist for Danmark og for enhver dets Son,
Saa har hver ærlig Danske med Sjælens dybe Sorg
Hørt Dødens Budskab lyde fra Fredriks Kongeborg.
Og tro mig, naar vi hore fra Kirkens Taarn hverDag
At zittre gjennem Luften de dumpe Klokkestag,
Da banker vel vort Hierte og Pulsen heftigt slaaer,
Men det er bitter Veemod, som gjennem Sjælen gaaer!
Og tro mig, naar de bringe ham ud af Axels By,
Sig hæve tusind Øine fra Kisten op mod Sky,
Og tusind Øine tindre, naar Toget gaaer forbi,
Men det er Barnets Taare, som tindre klart deri!
I Riddersalen ligger den gamle Konges Lig
Og trindt om Kongeborgen hans Vorn nu stokke sig;
Saa stille, lydløst vandre de om i sorten Hal
At see de elskte Træk, de meer ei skue skal.
For dem har og Betydning den Jordeklokkes Klang,
For dem den og betegner en yndig Morgensang
Den Synger om Hans Morgen, om Evighedens Lys,
Hvortil ham Englen vækked med Dødens milde Kys.
Vi dromme ei om Frihedens Sol, som gaaer af Hav;
Vi lægge ikke Planer ved Fredriks friske Grav;
Og hvis et lønligt Ønske end hvisked i vor Hu
Det maatte brat forstumme i dette Sorgens Nu!
Men Du kan kold og rolig nu sidde i din Vraa
Og riste Fremtids Runer, som om Du klart den saae!
Kortsynede! den kjender Du bedre ei end vi!
Du, som tor Fredrik haane! Ha, frække Nordmand! ti!
Vi Sørge over Fredrik; thi Hver af os jo veed
Han elskede os Alle med Faderkjærlighed!
Hvad Fremtid os vil yde, det veed dog ene Gud
Og tillidsfuldt og ydmygt vi vente paa Hans Bud!
Der gaaer et Bud gjennem Land og By,
Som Gravens Klokke det klinger:
See over Danmark drog nys en Sky,
Et Mørke af Nodens Vinger:
