Det var under 28de Maj 1831 Kongen af Danmark, Frederik den Sjette, gjorde Alle vitterligt, at Han vilde indrette et Folkeraad i Riget, for at sætte baade Sig og sine Efterkommere paa Tronen istand til altid at faae den paalideligste Kundskab om Folkets sande Tarv; for at knytte Baandet endnu fastere mellem Kongehuset og det kjære, trofaste Folk, og endelig for at oplive Almeenaanden. Majestæten bestemte med det Samme: baade at Folket selv maatte frit vælge, hvem de syntes til deres Ordforere og Talsmænd i Folkeraadet, og at herefter skulde der hverken lægges nogen Skat og Tynge paa, ikke heller gjøres mindste Skaar i Nogens Rettigheder, uden at Folkeraadet først fik det at vide, og havde, efter bedste Overlæg, sagt Kongen deres Hjærtens Mening derom, og endelig at Folkeraadet har Lov til baade at besvære sig over, hvad de mener, der trykker Folket, og at foreslaae nye Love og Forordninger.
Heraf følger, at Anordningen af 28de Maj er itte som en anden Forordning, der staaer i Dag og kanskee i Morgen lægges paa Hylden, men at det er en Forbedring i Danmarks Grundlov, der, med Guds Hjælp, skal vare Verden ud; og derfor burde den Dag, det skedte, være alle Danemænd mærkværdig, saa Efterkommerne fra Barnsbeen vidste at fortælle, hvor dejlig det gik til i Danmark, at først gav Folket af deres Kjærlighed og gode Villie Kong Frederik den Tredie Enevældsmagten, og saa indrettede Kong Frederik den Sjette ligeledes med sin egen gode Villie et frit Folkeraad, for at Enevældsmagten saalidt som muelig skulde misbruges, men flittig bruges til Folkets Velfærd og fælles Bedste. Hidindtil har Folk imidlertid ikke regnet den Dag synderlig, og det maa nødvendig komme af, at de ikke har rigtig Begreb om, hvor stor en Kongelig Velgierning det Folkeraad i Roskilde og Viborg er, og hvor usigelig meget Gavn det kan gjøre, naar kun de, der har Valgret, skjønner paa den som et adeligt Fortrin, og seer til at vælge baade retskafne og dygtige Mænd til Ordførere (Deputerede) og til Aflosere (Suppleanter), som baade kan og vil raade paa det Heles Bedste. Derfor skal det være mit Naad til alle gode Danemænd, og især til Bønderne, som Majestæten ved denne Lejlighed paa det Kiærligste har betænkt, at de ikke lader sig indbilde, Folkeraadet har kun lidt at betyde, saalænge der ikke er eet Stort for hele Riget, og det kunde faae samme Magt og Myndighed, som det Adelige Rigsraad havde førend 1660, saa Kongen var nødt til at gjøre, hvad de vilde have, eller kunde dog intet Godt 
 
227
gjøre uden med deres Forlov. Ligesom nemlig det Rigsraad var en stor Ulykke sor Danmark, som vore Forfædre først blev kvit ved at give Kongen Enevældsmagten igjen; saaledes er jeg vis paa, at et Folkeraad, der ikke blot skulde give Kongen gode Naad, men skulde raade over ham, vilde kun være den gamle Ulykke i en ny Skikkelse, mens jeg derimod kan forstaae, at saadant et frit Folkeraad, som Kongen har oprettet, vil være Danmarks store Lykke, naar blot især Bønderne kan lære ret at skjønne paa det. Vistnok var det ikke først 28de Maj 1831, Frederik den Sjette begyndte at vise, hvor grunddansk og folkelig Han er, langt mere endnu end Valdemar den Store, aldeles som Frode Fredegod og de andre Skjoldunger, vi læser om i gamle Bøger, for det saae Man allerede, da Han som Kronprinds fik. Bøndernes Stavnsbaand løst; men det var dog først ved Oprettelsen af Folkeraadet Kongen ramte det rette Middel til at oplive Almeenaanden, det vil sige: Danskheden i det Hele, og skaffe baade Sig og sine Kongelige Efterfølgere paalidelig Oplysning om Folkets Tilstand, Tarv og Trang, Sindesav og Tænkemaade, Ønsker og Forhaabninger. Først herved fik nemlig Folket virkelig deres Mund og Mæle igjen, som de længe havde fattedes, mens det kun var de Kongelige Embedsmænd og de Højlærde, der skulde sige Kongen, hvad Landet skadte og hvad Folket sukkede over eller længdes efter. Nu var der vistnok ogsaa mellem Embedsmændene, baade høje og ave, og mellem de Voglærde, baade store og smaa, altid endeel veltænkende og retskafne Mænd, som gjerne gav Majestæten den sandeste Oplysning om Landets 
 
228
Tilstand og de bedste Raad, de vidste; men, uden at tale om Andet, saa var de Fleste af dem ikke vorte op blandt Folk paa Landet, men i de Latinske Skoler og i Hovedstaden, saa de vidste kun lidt, hvordan Smaafolk egentlig havde det, og kunde tit ikke engang Snakke og tale med dem, saa de rigtig forstod det. Nu derimod, da Vender og Smaaborger baade kan udnævne, hvem de vil til at føre Ordet for dem i Kongens Raad, og har Lov til at føre det selv, om de kan, nu fattes der aabenbar kun en Anstalt, hvor de unge Mennesker kunde faae lidt Grund i alle de Dele, som angaaer Fædrenelandet og blive deres Modersmaal ordentlig mægtig, til at sige kjønt med ligefrem Tale, hvad de veed og hvad deres Betænkning er, saa havde vi Spillet gaaende, Majestæten vilde faae den paalideligste Oplysning fra alle Kanter, og vidste Embedsmændene og de Højlærde ikke for, hvad der var rigtig Dansk og hvad de gode Danemænd ønskede, saa fik de det at vide i Roskilde og Viborg, naar de mødtes med simple Folk, der kjendte Lidt eller Intet til udenlandske Ting og fremmede Sprog, men desmere til deres egen Bedrift og Lejlighed og alt hvad Dansk er. See, derfor gjælder det kun om, at de gode Danemænd faae Munden op, og bede Majestæten fremfor Alt om saadan en Anstalt og Indretning, hvor Dansken i alle Maader spiller Mester, saa Folk, uden at rives bort fra deres daglige Haandtering og gaae mange Aar i Skole, kan med Fornøjelse lære at skjønne paa baade, hvad de har og hvad de fattes, lære baade at takke Majestæten, som Han har fortjent, og at bede om hvad de veed, Han under dem godt af sit Hjærte, naar det kun bliver rigtig 
 
229
oplyst, at det lader sig gjøre og er godt for det Hele Jeg har nu tænkt meget paa og skrevet om det, at saadan en Anstalt kunde der meget magelig gjøres paa Akademiet i Soer, saa det blev en Kongelig Dansk Højskole, hvor unge Mennesker af alle Stænder, efterat de hjemme havde lært en nyttig Haandtering, kunde tage hen, kort eller længe, og saae Beskeed om Alt, hvad der angaaer Fædrenelandet, og da især om hvad der hører til at være en dygtig Dansk Ordforer i Roskilde og Viborg; men hvad, jeg er kun en Bogorm, og kan have mange Indfald, som jeg synes forskrækkelig godt om, uden at de derfor er gode og kan hue danske Folk i det Hele, og om derfor ogsaa Majestæten kastede et Die i mine Bøger, saa kunde Han dog ikke vide, hvad der var Folkets Stemme, uden de selv vil lukke Munden op og sige, at i den Begivenhed har jeg ganske rigtig truffet deres Mening.
Kom nu bare saadant Noget istand, da skal jeg love for, Man lærte snart, hele Landet over, at skjønne paa hvilken mærkværdig Dag den 28de Maj er for os Alle, saa den kunde godt fortjene at være, hvad Man kalder en Folkefest eller en buden Helligdag. Dermed mener jeg nu ingenlunde, at der skulde holdes Præken, naar den ikke faldt paa en Søndag, men da den Aarstid netop her er den muntreste af hele Aaret, da Folk sædvanlig har tilsaaet og Skoven enten staaer i sit fulde Blomster eller springer dog mere ud hvert Øjeblik, saa vilde Folk paa Landet nemt blive enige om, at det var den rette Dag til at "ride Sommer ad By" og have sig et fornøjeligt Majgilde, som det bedst kunde falde, og naar et 
 
230
saadant ligesom kom af sig selv, da var det en herlig Sag i alle Maader. Saadan et Majgilde, hvor Maden og Drikken var det Mindste, Majen og Munterheden, med lidt Spil og Dands, kjønne Viser og Ordskifte om Majestætens Godhed og Danmarks Vilkaar, var Hovedsagen, det vilde nemlig baade være et levende Mindesmærke om Bondevennen paa Tronen, den grunddanske Kong Frederik den Sjette, og tillige være den bedste "Børnelærdom" i Fædrenelandets Historie, for det Bedste, Vorn kan lære i den Henseende, er at der skete noget Stort og Godt i deres Forfædres Tid, som giver dem hvert Aar en glad Dag, for de endnu kan skjønne paa det, og som de derfor heller end gjerne troer, vil være dem til megen Gavn og Glæde, naar de er bleven store og træder i deres bedste Forfædres Spor. Det er af saadanne Vorn, der bliver muntre, lærvillige Ungersvende til en Dansk Højskole, og kun af saadanne Ungersvende bliver der igjen sindige, veloplyste Ordførere, skaarne godt for Tungebaand, Kongen og Riget og Alt, hvad der er ægte Dansk, inderlig hengivne!
N. F. S. Grundtvig.
