Trængde Man til Beviis paa, hvor blinde Folk kan være for den soleklareste Sandhed, som de ovenikiøbet har al muelig Grund til at glæde sig ved, seende blinke, blot fordi en modsat "Tradition" bar rodfæstet sig hos dem; trængde Man til Beviis paa det, da har Man hos os givet det Gyldigste ved Blindheden for den indlysende Sandhed, at den hellige, almindelige Kirkes Daabs-Pagt er dens Grundlov, hvormed den staaer og falder.
I hele fjorten Aar (siden Kirkens Gienmæle) har jeg nemlig stræbt baade mundtlig og skriftlig at oplyse denne ligefremme og vigtige Sandhed; men skiøndt det naturligviis ingenlunde har været forgiæves, agtes den dog endnu sædvanlig for et Sekt-Mærke eller dog for en halvpapistisk Grille, som ædru Lutherske Orthodoxer langtfra at kunne bifalde, maae betragte med et mistænkeligt Die og med mere eller mindre Ængstelighed for den "funde Lærdoms " Bevarelse. Jeg havde derimod troet, at i det Mindste de Danske Lutheraner, som dristig kan paastaae, de har beholdt den hellige, almindelige Kirkes Daabs-Pagt, vilde, saasnart de sik Die paa den lette men vigtige Opdagelse, gladelig benytte sig af den baade til at afvæbne den Papistiske Bansættelse, og til at afværge alle Angreb paa den Christne Tro af en vilkaarlig Skrift-Fortolkning; men har man mærket hvorom Talen er, da blev jeg skuffet i min Forventning, og har Man endnu ikke mærket det, da maa det synes en fortvivlet Sag at bringe det dertil.
Imidlertid, det nytter aldrig at fortvivle over nogen Ting, og en troende Christen kan umuelig fortvivle om at faae en soleklar Sandhed, hvormed den Kirke, som skal trodse Helvedes Porte, staaer og falder, erkiendt af alle Christne, medens det er i sin Orden, at Troens Modstandere enten er blinde eller lade blinde for en Sandhed, der aabenbar fordærver dem det Spil, de ansaae for utabeligt, og maa berøve dem alt Haab om at fælde den hellige, almindelige Kirke med aandelige Vaaben.
Det er for Resten høist mærkeligt, at netop paa en Tid, da der, efter den herskende Tankegang, maa i alle Stater forudsættes en Selskabs-Pagt, som Statens u foranderlige Grundlov, nagtet en Saadan ei lader sig opvise, paa samme Tid anseer Man det for en urimelig Paastand, at den Christelige Selskabs - Pagt, der ikke blot lader sig historisk opvise, men sluttes endnu for vore Øren ved enhver ny Medlems Optagelse i Samfundet, at den Pagt, Daabs - Pagten , er Samfundets uforanderlige Grundlov.
Det følger nemlig vel af sig selv, at en-
 
467-468
hver Stats-Kirke, altsaa ogsaa den Danske, kan paastaae, at Den har en anden Daabs - Pagt end den hellige , almindelige Kirke, og at Den i alt Fald kan bevise det ved at giøre sig en ny, men at paastaae, Man har skistet Daabspagt og dog ei derved adskildt sig fra den Kirke, hvis Daabspagt Man frasagde sig, det er aabenbar at modsige og giendrive sig selv i eet Aandedræt, og hvem der giør det, skal Man naturligviis ikke spilde Ord paa at tvistes med. Man kan derfor ligesaa godt paastaae, Man uden Daab, eller ved en anden Daab end den i Faderens og Sønnens og den Helligaand Navn, er Medlem af den Kirke, Jesus Christus stiftede, som at Malt er det, enten uden at hove sluttet nogen Daabspagt, eller med en anden end den, der fra først af var Daabens Vilkaar, og det var taabeligt, om Man vilde forsvare sig med, at Man holdt sig strængt lil Skriften og havde deraf enten sluttet, at der ingen Daabspagt behøvedes eller sammensat sig en No, som var bedre. Det er taabeligt, ikke fordi Man jo godt uden Selvmodsigelse kan paastaae , at den oprindelige Kirke er forgaaet, og at Man med Skriften vil forsøge at opmane den af Graven, men, fordi Man umuelig uden Selv - Modsigelse kan paastaae , enten at Kirken vel har skiftet Daabs-Pagt, men er dog den Dprindelige , eller at Man frasiger sig Kirkens Daabs - Pagt, men er ligefuldt Medlem deraf.
Man har vel tænkt, Man gik en gylden Middelvei, naar Man indrømmede, at i det "Væsenlige " er Kirkens Daabs - Pagt vist nok uforanderlig , men at i det "Uvæsenlige " baade er der skedt og kan der skee Forandringer, uden at det giør nogen Forskjel; men deels maa vel i Væsenet selv, følgelig ogsaa i Daabs-Pagten, som er Kirkens inderste Væsen, Alt være værsenligt, og desuden turde det blive et ubesvarligt Spørgsmaal for Andre end Her-
ren selv, brad der i Forhold kunde hedde uvæsenligt, og naar Man dermed vil forsvare selv den mindste Forandring, Man giør paa egen Haand, da har Man dømt sig selv, thi hvor det i det Mindste er et ubesvarligt Spørgsmaal , om Noget uden væsenligt Tab lader sig forandre, der var det jo Daarskab at foretage sig mindste Forandring.
Man har ogsaa paastaaet, at vel var den oprindelige Daabs-Pagt uforanderlig, men at derfor maatte den dog ingenlunde kaldes Kirkens Grundlov og Troes-Regel, da alle Protestanter var enige om at disse Hæders-Navne udelukkende tilhore Skriften, der ogsaa maa ansees sor Daabspagtens Kilde, skiøndt den ikke deri findes udtrykkelig beskrevet; men det er jo aabenbar kun Børne-Snak, thi saa vist som Daaben er den eneste Optagelse i Kirken, saa vist er Daabspagten, som Optagelsens eneste Vilkaar, ogsaa, aldeles uafhængig af sit Forhold til Skriften, Kirkens Grundlov og Troes-Regel, og bliver ved at være det, om saa al Verden vilde protestere, eller giøre sig selv latterlig ved den Paastand, at Skriften, som slet intet har med Daaben at giøre, skal dog udelukkende bære Navn af hvad Daabspagten unægtelig er.
Sæt nemlig, at en klog Modstander vilde de ægte Christne tillivs, enten for med Ild og Sværd at udrydde dem, eller for at bestride deres Tro, da vilde det aabenbar slet ikke nytte, vi rakle ham Bibelen og bad ham deraf at udfinde enten de ægte Christne, eller den ægte christne Tro, som vi da nødvendig maatte vedkiende os; thi han vilde naturligviis spørge os, om Bogen var et Menneske, eller om vor Daabs-Pagt virkelig ene dreiede sig om Tro paa denne Bog, og naar vi nødtes til st bekiende, at Bibelen rigtig nok slet ikke nævnedes i vor Daabs-Pagt, men at vor Tro paa Faderen og Søn-
 
469-470
nen og den Helligaand udtrykdes deri, da kunde han med al Feie beskylde os for Uærlighed, da vi dog vel selv maatte vide hvad Tro ri bekiendte os til. Havde nu Modstanderen saaledes nydt os til at komme frem med vor Daabs-Pagt, og tilstaae, al enten den fandtes i Bibelen eller ikke, saa indeholdt den vor Tro, da maatte vi aabenbar enten fornægte den, som en Vildfarelse, eller solsvare den som ægte Christendom, saa hvad vi hidtil kaldte "Christi Kirke" maatte nødvendig staae og falde med vor Daabspagt.
Eller, kom Molstanderen, som rimeligst rar, til os med det Spørgsmaal: troer I, eller troer I ikke paa Jesus Christus, født al Jomfru Maria, som Guds eenbaarne Søn, der blev korsfæstet, men opstod fra de Døde, foer til Himmels, og skal komme igien at domme Levende og Døde? mon han da vilde nøies med det Svar, at dersom det stod i den ægte, uforvanskede Deel af Bibelen, da troede ri det, men ellers ikke? Mon han ikke med al Ret vilde svare os: det kommer ikke mig ved, hvad der staaer eller ikke staaer i Bibelen; men hidtil har I bekiendt jer til den Tro, jeg nævnede, og krævet samme Bekiendelse af alle dem, der vilde dere til jert Kirke-Samfund, og nu maa I svare Ja eller Nei til hvad jeg spørger om; jeg har slet Intet imod, al I fralægger jer den Tro, som i mine Øine er en styg Overtro, men I maae da ogsaa, til Sandhedens Ære, høitidelig erklære, at I dermed u dtræder af den saakaldte hellige, almindelige Kirke, som fra Arilds-Tid har bekiendt sig til den Overtro og døbt alle sine Medlemmer paa den!
Eller sæt, paa den anden Side, at en Jøde, T y r k eller Hedning kommer til os og siger: jeg har hørt endeel om Jesus Christus og om det mageløse Troes-Samsund, Han har stiftet med Syndsforladelse og Løfte paa det evige Liv, det Meste deraf troer jeg, men Endeel falder mig endnu tvivlsomt, og jeg beder jer derfor og besværger jer i Guds og Sandhedens Navn, at I siger mig, saa kort og klart, som mueligt, hvad jeg nødvendig maa troe og giøre sor at blive en Christen? Vilde eller maatte vi da række ham Bibelen og sige: læs Dig selv til hvad alle Christne nødvendig maae troe og giøre, eller, hvad der er der Samme: vilde og maatte vi svare ham: Læsning er det e n e N o d v e n d i g e eller dog det første Vilkaar, for at blive en Christen? Maatte vi ikke tvertimod, trods al den Vægt, vi vilde lægge paa Bibelen som Kirkens uundværlige Kundskabs-Bog, tilstaae, at vi ved Daaben optage alle dem i Kirkens Skiød, som vil indgaae Pagten, der er Daabens eneste Vilkaar, og da sige ham, hvordan Pagten lod, saa ban kunde afgiøre med sig selv, om han som en ærlig Mand kunde svare Ja ti hele dens Indhold og lade sig døbe i Faderens og Sønnens og den Helligaands Navn! Vi kunde vel forsikkre ham, at vi havde fundet Skriften aldeles overeensstemmende med Daabspagten, og at derpaa beroede for en stor Deel vores Vished om dens christelige Ægthed, men vi kunde dog ikke engang med Sandhed sige, vi havde fundet Daabspagten i Skriften, end sige da, at hans Bifald af Pagten skulde enten lidt eller meget grunde sig paa Skriften, som han maaskee ovenikiøbet ikke kunde læse og endnu mindre være vis paa, dan fuldelig forstod.
Er vi nu saaledes nødt til baade sor Venner og Fiender at være vor Daabs-Pagt bekiendt som Kirkens Grund-Lov og Troes-Regel, hvad skulde da, jeg vil ikke sige bevæge, men blot friste o stil at skjule det sor os selv, naar vi er fornøiede med Pagten og tor sige, det er den hellige, almindelige Kirkes Daabs-Pagt fra Begyndelsen?
Er vi kanskee bange for , Paven i 
 
471-472
Rom saa kommer og tager os, eller kan dog saa, ester vor egen Bekiendelse, stemple os til bortløbne Slaver, hver Djævel paa hans Vegne har Ret til at gribe og pine?
Nei, Horde Paven til vor Daabs-Pagt, da saae det vist nok galt ud med vor Protestantisme, men dog vel allergalest naar vi, som vitterlige Løgnere, vilde benægte hvad vi i vor Daabs-Pagt høitidelig bekræftede; men nu er det jo klart, at hverken horer Paven til vor Daabs-Pagt, ikke heller til sin egen, saa han kunde beskylde os for Falskneri, og det er altsaa ingenlunde os men netop Paven, der maa skiælve og bæve sor den soleklare Sandhed, at den hellige, almindelige Kirkes Daabs-Pagt er dens Grund-Lov og eneste Troes-Regel. Hvor nemlig denne Sandhed giør sig giældende, der er der aabenbart ude med alle andre Vilkaar sor Saligbeden, af hvad Navn nævnes kan, og ude med alt Pavedom og Geistligt Herredom (Hierarchi), thi som eneste Vilkaar for Daaben med den "evige Velsignelse", udelukker Daabs-Pagten unægtelig alle andre Salighets-Vilkaar, og den maa først vitterlig forfalskes, for den engang kan taale Tro paa fleer Personer end Faderen og Sønnen og den Helligaand, saa hvem der da vilde udgive sig for "Christi Statholder", maatte udgive sig sor "den Helligaand" selv, af Hvem Guds eenbaarne Son var undfanget, og følgelig søge sin tredobbelte Krone og sine Tilbedere i Daarekiste".
Frygten for Paven er altsaa endnu mere barnagtig end den for Bussemanden, og skulde vi kanskee da være bange sor, al vor Daabspagt vil blive vanskeligere at 'forsvare, naar vi maae tilstaae, den er vor uforanderlige Grundlov og Troes-Regel, hvad der saa end staaer i Skriften? Nei, dengang vi paatog os ei blot at bevise vor Daabspagts Overeensstemmelse med Skriften, men at bevise dens christelige Ægthed af Skriften, da skulde vi gruet, ikke nu, da hele Beviis-Bylden salder paa dem, der tør paastaae, at enten vi eller vore Kirkefædre har forfalsket den oprindelige Daabspagt, og dertil kan vi frit lade dem "randsage Skrifterne" og sigte hele Kirkehistorien som Hvede, uden noget Øieblik at frygte for udfaldet. For derimod, da vi paatog os den efter Sagens Natur umuelige Beviisførelse, da kunde Modstanderne lege med os, som Katten med Musen, kunde, hvis de havde værer kloge nok, bragt os til Fortvivlelse, saa vi først maatte opgivet vor Daabspagt, som ubeviislig af Skriften, og derpaa opgivet Skriflen, som aldeles uduelig til den hellige, almindelige Kirkes Troes-Regel. De kunde nemlig ikke blot, hvad de ærlig gjorde, drille os med de foreløbige Beviser for Skriftens Ægthed i det Hele og i det Enkelte, og for den absolute Rigtighed af vor Skrift-Fortolkning; men de kunde slaaet to Fluer med eet Smæk, saalænge af selv indrømmede, ja paastod, at Bogen "det Ny Testamente" var ældre end vor Daabspagt. De kunde nemlig strax beviist, at vi dermed selv erklærede vor Daabspagt for uægte, da den Oprindelige maatte være lige saa gammel som Kirken, og Bogen, vi beraabde os paa, derimod klarlig forudsætter Kirken og Daaben, og for at vise, at denne Skrift umulig kunde være Troes-Regel for den hellige, almindelige Kirke, behøvede de blot at erindre, at til denne Kirke Horde dog vel ogsaa Apostlerne, Stephan og alle de Christne, som døde, for Bogen var færdig. Vien maaske bliver det dog herefter vanskeligere at bevise vor Christne Troes Sandhed og Guddommelighed? Nei, paa ingen Maade, thi for paatog vi os jo af Skriften baade at bevise Troens Ægthed og dens guddommelige Sandhed, og ved at slippe for det ene umuelige Beviis, er unæg-
 
473-474
telig alt Meget vundet, og kunde Troens guddommelige Sandhed bevises af Skriften, maatte det @o først være nu, da det dog er klart, hvilken Tro, Man taler om.
Men, kan Man sige, Saameget er dog ogsaa klart, at naar vi indrømme, vor Daabspagt er Kirkens eneste Grundlov og Troes-Regel, da kan vi ligesaalidt gjøre hele den Augsburgske Confessjon som Engelskmændene deres 39 Artikler til christelige Troes-Artikler, end sige forpligte alle Christne til at troe alle de Ting, vi finde skrevne baade i det Gamle og det Ny Testamentes Bøger!
Ja, det er vist nok soleklart, men kunde og maatte vi da gjøre det før? kunde vi faae vore Symboliske Bøger fra det sextende Aarhundrede til at giælde ogsaa i de foregaaende Femten, eller kunde vi uden Selvmodsigelse paastaae, at den hellige, almindelige Kirke gjorde nye Troes-Artikler t sit sextende Aarhundrede, der vel ikke var nødvendige til Salighed i de første femten Aarhundreder, men dog i alle de Følgende?
Dog, herved er endnu at mærke, at hvad os Danske Christne angaaer, da har vi vel beskyldt os selv for det Daarskab, at have gjort nye og flere Troes-Artikler, men vi har dog til Lykke leiet os selv paa; thi vi har Intet føiet til Daabs-Pagten, altsaa heller ikke i Kirken øget den almindelige Christen - Tro eller gjort nye Vilkaar for Saligheden , men kun snakket lidt over os i Skolen, og gjort en ny L æ r e - F o r s k r i s t , som godt lod sig forsvare, naar det kun havde varet de Misfornøiede uformeent at udtræde af Stats-Kirken.
Denne Forskiel imellem Kirke og Skole, Tro og Lærdom, Christendom og Skriftklogskab, er jo vist nok i vore protestantiske Stats - Kirker blevet saa overseet eller med Flid tildækket, at den er hardtad glemt; men dermed er den ingenlunde ophævet, og skiondt Man ingen skarp Grænselinie kunde drage, for Man igjen opdagede, at Daaben med sin Pagt fastsatte Kirke-Begrebet, saa nødtes Man dog immer til i Livet at giøre kiendelig Forskiel paa hvad Man krævede af alle Kirkesamfundets Medlemmer, og hvad Man kun krævede af Dets Lærere, og lige til den sidste Tid krævedes der hos os i denne Henseende kun af Giæsterue ved Herrens Bord, at de skulde være ordenlig døbt, kiende deres Børnelærdom ester Luthers Cathechismns, og bekiende, de var arme Syndere. Hvorvidt det for Resten er klogt i en Stats-Kirke endnu at ville have en "herskende" Religjon, eller" Symboliske Veger," det er da et ganske eget Spørgsmaal, som ei her vedkommer os, medens det er klart, at i den hellige, almindelige Fri-Kirke hverken var der fra Begyndelsen eller kan der nogensinde blive anden Lære-Forskrift end den Hellige Skrift, som det maa overlades Lære-Standen, paa eget Ansvar, at bruge og forklare som de vil, naar de kun ikke føre den i aabenbar Strid med Kirkens alle vitterlige Tro og Daabspagt, hvorved de naturligviis ikke blot forbryde deres Lære-Embede, men stemple sig selv til Kiættere, der skal udelukkes af Kirken, de ei vil bygge paa men undergrave.
Men lader det sig da nu ogsaa bevise, at vi har Daabspagt tilfælles med den oprindelige, Apostoliske Kirke?
Dette, maa jeg først bemærke, er et ganske andet Spørgsmaal end det, her skal besvares, thi da det er klart, at den hellige, almindelige Kirke aldrig kan skifte Daabs-Pagt eller giøre nogen Forandring deri, saa vedkommer det aabenbar ikke denne Kirke, men kun os selv, om vi desuagtet har opgivet eller forvansket dens Daabspagt, ligesom det, i saa Fald, beroede paa os, om vi vilde angre og rette Feiltagelsen, eller stemple os selv til Kiættere. Hvad sor 
 
475-476
Resten det Beviis for vor Daabspagts Ægthed angaaer, som Man afkræver os, da maae vi bemærke, at der sor saadanne Ting kun gives historiske Beviser, altsaa gyldige Vidnesbyrd, og at vi idet Hele ei kiende noget gyldigere Vidnesbyrd end det, Daabspagten i hele Menighedens Mund selv er fra Dag til Dag og fra Slægt til Slægt, saa det er vort bedste udvortes Beviis, hvorpaa Modstanderne maae prøve deres Styrke. Kunde de historisk bevise, at den hellige, almindelige Kirke havde fra Begyndelsen en anden Daabspagt end den Romersk-Catholiske ved Reformationen, da var baade den og alle de protestantiske Stats-Kirker uforsvarlige, thi enten har vi beholdt den Romerske Kirkestats Daabspagt, eller vi har forandret den paa vor egen Haand og derved gjort den beviislig uægte; men den Romerske Daabspagt er uantastelig, saalænge Modstanderne ikke kan opvise et Troes-Samfund med en anden Daabspagt, som har et gyldigere Vidnesbyrd for sin Ægthed, og et saadant Troes-Samfund findes der aabenbar ikke i hele Verden; thi om Man ogsaa i China, Japan, Sydhavet eller det indre Afrika skulde ovdage et Troes-Samfund med en anden Daabspagt, som udgav sig for den Apostoliske, saa kunde det dog umuelig have en saa lys og daadfuld Historie, svigelig ikke heller et saa gyldigt Vidnesbyrd. Vel har nemlig den Græske Kirke en anden Daabspagt, men Den vi! neppe selv paastaae, det er den Oprindelige, da Den har sin egen Historie imod sig, og gjorde Den det alligevel, taalde dog en saa mistænkelig Paastand ei mindste Sammenligning med Romer-Kirkens eenstemmige til alle Tider velbekiendte Vidnesbyrd. Saavel den Græske Kirke som alle de Protestantiske Stats-Kirker, og alle de Troes-Samfund, der vil giælde for
Dele af den hellige, almindelige Kirke, maae da sammenligne deres Daabspagt med den Romerske fra Arildstid, og, naar de ikke finde den overeensstemmende dermed, uden Vægring rette den derefter. Om Man finder dette haardt eller ikke, og Hvormange der vil finde sig deri, det er aabenbar her slet ikke Spørgsmaalet, thi hvad der i Daabspagten ikke er oprindeligt, er derved beviislig uægte, og vilde Man trøste sig ved, at den Romerske, skiøndt det ei lader sig bevise, var dog maaske ogsaa uægte, da trøstede Man sig aabenbar kun ved, ac den hellige, almindelige Kirke var dog maaske, trods Herrens Lofte, alt formange Aarhundreder siden overvældet af Helvedes Potte, og det seer Man strar, var ingen Trost for Christne, men kun for Christendommens Fiender.
Ved en nøiagtig undersøgelse af Daabspagten i de Protestantiske Stats-Kirker, vil det nu vist nok vise sig, at "vi har Alle syndet og fattes den Roes, vi skulde have for Gud", den Roes nemlig: at have bevaret Pagten aldeles som vi hørde og modlog den af Begyndelsen, men hidindtil var dog den Danske Statskirke i denne Henseende den mindste af alle Synderinder; thi den var sig aabenbar ei mindste Afvigelse bevidst, og havde kun af uagtsomhed sagt "christelige" istedenfor "almindelige" Kirke, og "Legemets" istedenfor "Kiødets" Opstandelse, samt af Barnagtighed indskudt "at være" efter "Kirke," og "efter Deden" foran "det evige Liv."
Allerede den Svenske Statskirke har derimod, skiøndt seent, ester Calvinisternes Exempel, lemlæstet Daabspagten, ved at afskiære Forsagelsen, og den Engelske, som indbilder sig at være uplettet, har ikke blot tidlig, saavelsom vi, lagt til "efter Døden," men har dreiet alle Spørgsmaalene fra Barnet, og i Midten af 
 
477
det Syttende Aarhundrede med beraad Hy gjort et anderledes uforsvarligt Tillæg, ved saagodtsom at føie hele Mose-Loven til den Christelige Daabspagt. *)
Hvorvidt nu saadanne Forandringer gier nogen Forskiel vaa Daabens Virkning og Velsignelse, er et Spørgsmaal, Man naturligviis kan tvistes om til Domme-Dag, naar Man har Lyst, men det har jeg ikke, og det kan ingen Christen have, thi det maa allenfalds for enhver af os giøre en væsenlig Forskiel, om vi i Lidt eller Meget vil skille os fra denhellige, almindelige Kirke eller ikke, og om vi vil "holde Herrens Ord og Befalinger" eller forbedre dem efter vort eget Hoved. Om Eva friste sig mæt af den forbulne Frugt eller smagde kun derpaa, kunde maaske vel giøre stor Forskiel, men Døden blev dog i begge Tilsælde Syndens Sold, og vil blive det ved enhver Forandring i den oprindelige Daabspagt, Man vitterlig enten gjør eller beholder.
N. F. S. Grundtvig.
