Frihed, som et Livsforhold, i Modsætning til Fangenskab, Slaveri og Trældom, er let at kiende, lys at betragte og listig at besidde; men frihed, som et Skole-Begreb, i Modsætning til Tvang, indslutter noget Metafysisk, saa tvivlsomt, taaget og tvetydigt, at Man hverken ret veed, om det sindes paa Jorden eller om det er værdt at eie. Da det nu, herinde, ligesom ude i Tydskland, sædvanlig er Skolefolk, fremmede for det virkelige Liv og kun hjemme mellem Bøgerne eller i en Tydsk Lærebygning, som føre Ørdet om Borgerlige Anliggender, saa er jeg l)er vant til, selv hos meget tænkende og skarpsindige Mænd, at møde Paastande om frihed, snart til dens Anbefaling og snart til Advarsel, som i det Engelske Huus og selv i det franske Kammer kun vilde besvares med en høi Latter. Ikke des mindre forbausede det mig dog, da ,,folkebladet" forleden kaldte det en ,,Legmed Ørd," naar vi paastod , at Sognepræsternes borgerlige Tvangs-Ret i Samvittigheds-Sager gjorde mindste Skaar i 
 
IV
folks Samvittighedsfrihed, der jo var en indvortes Sag, som havde slet Intet »ned ,,Ørdeller Gierninger" i den udvortes Verden at skaffe. Det første jeg gjorde, var rigtig nok at lee høit ad dette Galimatias, men jeg lærde dog snart, jeg var ikke i England; thi Folkebladets ny Øpdagelse af S a m v i t -t i g l) e d o - F r i l) e d e n s forligelighed med al muelig Trældom blev end ikke uden al Indflydelse paa fol-keraadets, den virkelige Samvittighedsfrihed meget ugunstige Beslutning, og ved nu at tænke ester, fandt jeg ganske rigtig, at naar Man vil lege med Ørd eller kan ikke andet, da lader noget Sligt sig give et vist Skin, fordi Man, efter vor Talebrug, netop naar Man nødes til Noget, har sin ,,Samvittighed fri." Alle slige Grdspil tabe imidlertid deres Skin og røbe deres Tomhed, saasnart Man anvender dem paa det virkelige Liv, og spørger, om det da skal være Meningen, at protestanterne har deres Samvittighedsfrihed uforkrænket, om end Papisterne node dem til at bøie Knæ for Monstransen og i Ørd og Gierning ligne deres Modstandere, eller om Jøderne hos os vilde have deres Samvittighedsfrihed ubeskaaret, om vi end nødte dem til at lade sig selv og deres Børn døbe, undervise, confirmere og tage til A l -ters af nærmeste præst, fordi de dog immer havde Lov til at troe og tænke hvad de vilde, og havde, naar de kun 
 
V
gav efter for Magten, deres ,,Samvittighedfri." Da maa nemlig selv de udlærteste fægtemestere (Dialektiker) forstumme, eller vrævle om, at der foruden den egenlige Samvittighedsfrihed er en Anden, som rigtig nok Jøder men ikke de Thristne, eller vel nok Katholiker og Reformerte hos os, men ikke Medlemmerne af den herskende Kirke, vel alle de fremmede herinde, men ikke Landets egne Børn behøve, og som vi følgelig ikke maae giøre mindste Krav paa, men skal smukt finde os i Alt hvad vor Sognepræst kalder Saliggiørelsens Ørden i sin Kirke. Et andet Ørdspil med Udtrykket ,,Sognebaan -dets Løsning" havde tilsyneladende endnu langt mere Indflydelse paa forhandlingerne i Roskilde, og kunde det saameget lettere, som ,,Sognebaand" er et nyt Ørd, jeg selv har gjort, til at betegne Trældommen i det A a n d e l i g e , ligesom ,,Stavnsbaand" betegner den i det Legemlige. Ørdet ,,Sogne-Baand" lader sig nemlig til Nød bruge om Alt hvad der, efter Talebrugen, binder os til det Sogn, den Kirke og den Præst, vi har kiendt og elsket fra Barndommen, saa „Løsningen" af dette Baand blev da en voldsom Øpløsning, der sønderriver Hjertet, enten paa begge Sider, eller dog hos den gamle, fromme og ærværdige præstemand og Skriftefader. Da nu Sognebaand, som sagt, er et selvgjort Ord, 
 
VI
der hverken i Livet har en bestemt Gjenstand eller i folkemunde en fast Betydning, saa lod dette Ørdspil sig ikke egenlig blotte, men kun afvæbne, ved at opgive Ørdet og holde sig til Tingen, Bønskrifterne tydelig nok angav, som ingen Afbrydelse af nogen god og kiærlig forbindelse, men kun Losning af den Lænke, hvori Sognepræsterne holdt dem af deres Sognefolk, der ikke vilde, og for Samvittighedens Skyld ikke kunde betjene sig af dem.
Nu fandt vist nok, trods disse Ordspil og trods mange andre Besværligheder, den virkelige og uundværlige friheds Sag ei blot en overraskende hjertelig Øptagelse i Roskilde, men ogsaa i de højstærede Herrer Treschow, Bang, Tutein, Schouv, Stenfeld og Algren-Ussing oplyste og navnkundige Talsmænd af alle Farver, og leed naturligviis med dem kun et arithmetisk Nederlag; men for at see Sagen falde triumferende savnede jeg dog en Slutnings-Tale, der havde stillet hele den herlige Sag i sit naturlige, klare og straalende Lys, og seierrig udviklet, at hvad enten Man vilde fradømme Ørdet „Samvittigheds-Frihed" sin i Borger-Livet giældende Bemærkelse, eller Man vilde paanøde Ørdet ,,Sognebaand" en Betydning, der var Bønskrifterne og Sagen lige fremmed, saa er og bliver det dog lige vist og lige klart, at skal alle vore Præster igien 
 
VII
rette sig ester vore gamle K i r k e l o v e, da maae Mange af dem og af de Lærere, de rette dem efter, enten afsættes eller blive tvetungede, foragtelige Dientjenere, og skal de derimod beholde deres selvtagne frihed, men alle Lægmænd, og navnlig alle Bønder og Borgere udenfor Kiøbenhavn, nøies med Sacramenterne og Confirmationen , som vedkommende Sognepræst vil indlede og forrette dem, da er det en gruelig Besværing for Hjerte og Samvittighed, som især maa falde dem utaalelig, der har Landsloven for sig, men kan ei faae den fulgt.
En saadan Tale savnede jeg, uden dog at kunne vente den, naar ikke Hr. Biskop Mynster , som Committeens Ørdfører og Samvittigheds-Frihedens fødte Værge, vilde holde den, og vel kunde Sagens og min høistærede Ven, Hr. Etatsraad Treschow , med sin klare og rolige veltalenhed, gjort sin Betænknings Modstandere aldeles vaabenløse, men kun, naar han ikke havde troet, at de desuagtet denne Gang vilde beholde den Øvervægt, Øvertallet giver. Under disse Omstændigheder stred det nemlig mod hans Følelse og Tankegang at sortsætte Kampen og var ham altsaa umuligt, hvad jeg er ligesaa villig som pligtig til at indrømme, skiøndt jeg i alle parlementariske Ting tænker paa Engelsk, og vilde aldrig af det øiensynligste Nederlag lade mig hindre fra at vise, at en god Sag kan 
 
VIII
vel overstemmes men aldrig overvindes. Hvor der skal herske virkelig frihed, maa Man, som, desværre, endnu kun i England, nøies med Lov til at følge sit eget Hoved, og tillade Andre ligesaa frit at følge Deres, derom har min gamle ven og jeg altid været enige, saa havde jeg siddet ved hans Side i Roskilde, vilde han fundet det aldeles i sin Ørden, at jeg tog til mit Sprog, da han fandt, det var ikke værd at spilde sine Ørd, og ham vil det da heller ikke forundre, jeg ingen Ro har, før jeg faaer skrevet op, hvad jeg, efterat have gjennemgaaet forhandlingen, følde Drift til at have fagt og Lyst til at have hørt. Med et venligt Smil vilde han maaskee nok minde mig om, at jeg derved, efter min egen Tankegang, kun bragde et dødfødt Barn til Verden, men han vilde dog ogsaa finde det i Rad, at jeg giengiældte Smilet og yttrede det Haab, at paa en Tid, da Man holder de nøiagtigste Registre over de Dødfødte, turde maaskee netop denne dødfødte Tale skiænkes en Smule levende Øpmærksomhed, som vi Begge veed, er Alt hvad Sagen fattes for at seire i Danmark !
Hvide Tirsdag 1839.
Grundtvig.
Mr. Præsident
Stulde det spørges udenlands, at ved dette Mode af vort Folkeraad oprandt et Forslag om fuldstændig Vorger-Ret for Israels Børn , som blev anbefalet til Majestæten, men indkom tillige et Bønstrift fra Landets egne Børn om Lidt af den Samvittigheds-Frihed, Jøderne altid har nydt herinde, og det Bønskrift nægtede Raadet sin Anbefaling, skulde det spørges; da troer jeg just ikke de Fremmede vilde beundre den Danske Giæst -mildhed, men jeg er dog temmelig vis paa, de vilde finde den mageløs i hele Verdens-Historien. Og nu er det jo en Kiendsgierning, at Forslaget til Jødernes Ære, trods alle Indvendinger fra Stats-Kirkens Side, fik de fleste Stemmer, og det ansees jo for saa godt son: afgjort, at de Danske Lutheraners Bøn om den allertarveligste Samvittigheds-Frihed vil komme til at fattes dem. Langt anderledes tegnede det vist nok, da Raadet eenstemmig tog Lutheranernes Bøn under Overvejelse, da selv Committeens Overtal (Majoritet) med Sællands Biskop i Spidsen, foreslog en Indskrænkning af Sogne-
 
2
præsternes gruelige Tvangs-Ret i Samvittigheds-Sager , og Undertallet (Minoriteten) paa uomstødelige Grunde en reen Ophævelse deraf; men som ved et Trylle-Slag har Alt forandret sig, Committeen har uden Vægring taget sine Forslag tilbage, Dens høiærværdige Ordfører, hvem Lykken dog fulgde alle hans Dage, kalder den Dag, da Dette skedte, en af do „lykkeligste" i sit Liv, og vilde nu end Raadet eenstemmig beslutte en Von til Majestæten i denne Anledning , da skiønner jeg ikke rettere, end at den vilde blive Friheden ugunstigere end aldeles ingen. Ja, saa fortvivlet staaer Sagen, at kan Trolden i Issefjord endnu gjøre Noget, da maa det være hans Værk; thi sæt jeg nu, med en Engels Veltalenhed og med en Klarhed større end Solens, kunde vise Raadet, at Lutheranernes Bøn burde anbefales, da har Det jo alt bundet sig selv til Et af To, enten med Sagens erklærede Modstander, Hr. Kammerraad Drewsen, kun at bede Majestæten om bedre Kiøb paa Cancelli-Bevillinger til at lade confirmere og gaae til Alters udensogns, eller med En af Sagens modfaldne Venner, Hr. Amtmand Tillisch, kun at bede Majestæten „efterat have hørt sin Geistlighed," at tage Sagen i Overveielse. Nu, Et af To, da stemmer jeg naturligviis for Hr. Kammerraad Drewsens Forslag, der endogsaa har det store Fortrin for Committeens, ei at medføre Sjæle-Registrering, moralsk Vurdering og Bands Fare for hvem der overskrider Sogne-Skiellet; uren 
 
3
selv mig vilde det dog falde tungt at stemme for saa lidt og med saa uvenlige Munde, og hardtad alle Sagens øvrige Venner vil jo i Fortvivlelse stemme med Hr. Amtmand Tillisch!
Hr. Amtmanden har selv betroet os, at efter hans naturlige Tankegang burde Friheden strække sig endnu videre end Hr. Etatsraad Treschow foreslog, men at han ei finder det raadeligt at indlade sig paa Tagens „Realitet," og vil derfor blot have den anbefalet til Majestætens landsfaderlige Overveielse, og det er aldeles i min Smag; thi i Kongens Haand staaer Sagen jo, ihvad vi giør, og det er en Haand, der veier Hjerter meget bedre end de Lærdes, som vil randsage dem, og jo tillidsfuldere Folket lægger sin Frihed i saadanne Hænder, desbedre, efter mine Tanker; men det forundrer mig høilig, hvis Ingen af Sagens Venner har seet, det er noget ganske Andet at bede Majestæten f o r s t bore sin Geistlighed og saa tage Sagen under Overveielse, tbi det er jo at bede Majestæten lægge den paa Holden. Jeg seer jo nok, at Ordene „efterat have bort sin Gejstlighed" til Nød kunde gives en langt anden og bedre Bemærkelse, saa vi dermed bad Hans Danske Majestæt, som aldrig doer, efter kun alt for længe (næsten uafbrudt i syvhundrede Aar) at have hørt sin Geistlighed, nu Selv allernaadigst at tage i Overvejelse hvad Ret og Villighed, Folke-Naturen og ædel Stats-Klogskab dømde om Sogne-Præsternes Tvangs-Ret i Samvittigheds-Sager, men det var jo kun et Ordspil, lige-
 
4
saa uværdigt som farligt i saa vigtig en Sag, og naar det er Meningen, at det enten heelt eller halvt skal komme an paa , om Sogne-Præsterne Selv vil raade til Ophævelsen af hvad de kalde deres „Rettighed," hvem er da saa ubekiendt med den geistlige Tankegang, at han kan indbilde sig, Overtallet af Sogne-Præfterne vil ønske at blive det Allermindste af sine „Rettigheder" kvit! Nei, havde jeg end ikke selv været Sognepræst, og vidste altsaa af Erfaring, hvor haardt det holder, allenfalds for den uskyldige Eftermands Skyld, at taale noget Skaar i sine „lovlige Rettigheder," saa maatte dog blot hvad jeg her i Raadet har været Vidne til, lært mig, hvor lidet Geistligheden i det Hele har Medlidenhed med Smaafolks Samvittighed eller Lyst til at opgive Herredømmet derover.
Uden nemlig engang at tale om det i denne Henseende lærerige Brev fra Hovedstadens Gejstlighed, som, skiøndt de selv maa taale lidt Frihed, dog er uegennyttige nok til at bede Vispen bevare deres Embedsbrødre paa Landet fra at friste saa haard en Skæbne; uden at tale om dette Barometer paa Gejstlighedens Liberalitet, som Raadet ei har skiænket fortjent Opmærksomhed , vil jeg kun pege paa hvad det skiænkede langt meer end jeg ønskede: paa dets egen Goistligheds Stemme. Raadets hele Geistlighed bestaaer kun af to Sjæle, Eet i Aanden, og denne Aand Biskop M y n s t e r s, saa , kunde Majestæten uden Fare for Friheden høre sin Geistlighed , hvor-
 
5
meget more maatte da ikke Folkeraadet uden Skade for Sagen kunne hørt Sin, først og sidst hørt en Biskop, gjennem mange Aar navnkundig for sin oplyste Liberalitet og rolige Upartiskhed, gjennem mange Aar i Hovedstaden, netop ved den derværende Frihed, en Ypperstepræst i alle Sogne; og dog vakde han alle muelige Betænkeligheder felv ved den tarveligste Frihed, dog tog han tilbage med den ene Haand hvad han gav med den Anden, dog kalder han det en af sine lokkeligste Dage, som Friheden maa kalde det Modsatte, dog maa det vel især tilskrives hans Veltalenhed, langtfra saa upartisk som hans „Stemme," hvis den Sag, der nys sondes at have alle Stemmer for sig, nu maa nøies med de Færreste.
Det blev da Følgen af at Raadet hørde sin Gejstlighed, som Man siger, den Liberaleste i hele Kongeriget, og hvad skulde da vel Frugten blive, hvis Majestæten borde sin Geistlighed, med samme Biskop og Hovedstadens Præsteskab i Spidsen, hvad, uden en Skærpelse af Tvangs-Retten, Indskærpelse af det vel glemte men ikke ophævede Lovbud, at ogsaa Prædiken skal Enhver høre i sin Sogne-Kirke eller dog paa ingen Maade i nogen Anden!
Vist nok bevise Bønskrifterne paa Bordet, at Danmark har Sogne-Præster, som med en sjelden Selv-Fornægtelse selv bede om Sogne-Tvangens Ophævelse, vist nok ikke fordi de heller vil kapre Confirmander fra hverandre, end stræbe at vinde deres egne Sognefolks Agtelse og Kjærlighed, men fordi Hjer-
 
6
tet bloder i dem ved Tanken om deres Troesforvandte under Modstandernes Aag, og fordi de fole, det er kun i Frihed levende Christendom lader sig udbrede; men hvor gjerne jeg end vilde troe, at O-vertallet af hele Landets Præster vilde stemme med dem, saa var det jo dog Daarskab at tænke, især efter at have seet det Kiøbenhaønske „Provste-Brev" og følt sig nødt til ved underskrifterne at troe sine egne Øine! Dog, felv om vi troede, Gejstligheden vilde tage Sognefolkenes Parti mod sig felv, var det meget upassende at bede Majestæten høre sin Geistlighed i denne Sag, da det er klart, at den Danske Regiering aldrig har erkiendt Sognepræsternes Tvangs-Ret i Samvittigheds-Sager, men benægter den daglig praktisk, ved, uden at høre Sognepræsterne, til en fastsat Pris at udstæde Bevillinger, saavel til Barnedaab, Confirmation og Altergang som til Vielse udensogns. Paa en Tid, da Man ansaae Tvangen for taalelig og Friheden for en Slags Luxus, har altsaa Regieringen kun lagt Told paa Sogne-Skiellet, denne er det, vi bede om, maa for Samvittighedens Skyld afskaffes ved Barnedaab, Confirmation og Altergang, og dertil skulde vi nu bede Majestæten indhente Sognepræsternes Tilladelse, og det, skiondt do derved ledtes i Fristelse, deels fordi Regieringen derved syndes at erkiende deres Tvangs-Net, og deels fordi de kunde synes at anklage sig selv, 
 
7
ved at indrømme at Forbindelsen med dem kunde være en Samvittigheds-Tvang.
Nei, før den Ulykke skulde skee, at Folkeraadet bad Majestæten høre sin Gejstlighed om dens Tvangsret, inden Han bedømde den, for vil jeg, ved det foreløbige Spørgsmaal (om Petition skal indgives?) selv ønske Sagen et hæderligt Nederlag, om saa end de Fremmede tusind Gange vil sige, at i Danmark maa Man heller være alt Andet end ægte Dansk, og, naar det giælder virkelig Samvittig? beds-Frihed, langt heller være Jøde end Lutheran.
At jeg nu ikke taler saa, fordi jeg enten deler den pøbelagtige Ringeagt for Jøderne, eller den papistiske Forkiærlighed for hvad Man her meget rigtigt kaldte Christendommens „Navn-Værdi," det kan jeg forsikkre dem, der ikke veed det, og netop naar Man i Danmark tilstaaer Jøderne fuld Borger-Ret, vil jeg lykønske Fædrenelandet med sin Deel af dette høitbegavede Folk, som i Adspredelsen altid borde til do bedste Borgere, hvor de fik Lov til at være det. Ligeledes kan jeg forsikkre Raadet, at min Forkiærlighed for gamle Danmark og mit lyse Haab om dets Fremtid, et Haab, dette Raads Oprettelse og Virksomhed særdeles har befæstet, ei lider mindste Skaar ved det kun for Øieblikket beklagelige Udfald af en vigtig Undersøgelse, der i Begyndelsen lovede saa meget og aabnede saa glade Udsigter for alle Folkets og Frihedens oplyste Venner.
Nei, vift nok vilde jeg været stolt paa Raadets Vogne og inderlig glad baade paa Christendommens og paa Folkets, hvis hele Planen til en ægte Dansk, andensteds ukiendt og maaskee umuelig Samvittigheds-Frihed, som Mag. Lindberg med Mesterhaand udviklede den i sit Bø n sk r i f t, kunde blevet lige saa eenstemmig anbefalet til Majestætens Bekræftelse som den blev det til Committeens Undersøgelse; men det Mirakel vilde vel været, om ikke for stort i Danmark, saa dog for hovedkulds, for yndigt selv i den bedste Naturens Orden. Og halve Forholdsregler, Hælvten Frihed og Hælvten Trældom i Et og det Samme er ligesaalidt i min Smag, som i Nyaarstidens Aand, saa et Nederlag, der spaaer en afgiørende Seier, er mig langt kiærere end en halv Seier, der kanskee vilde forsinket Fremgangen, ei at tale om en blot tilsyneladende, der var det værste Nederlag Og har jeg vel Uret, naar jeg er stolt af Nederlaget i Selskab med begge Raadets udvalgte F o r m æ n d, og, jeg formoder, med alle Dets Lovkyndige, saanær som den ærede og lærde Herre, der selv bemærkede, det var stundum heel vanskeligt kun at see paa Sagen og følge sine fri Grundsætninger! Skulde en Sag, der falder i et saadant Selskab, ei turde vente sig en glimrende Opreisning, om den end var langt mindre soleklar og folkelig end Aands-Frihedens og Hjerte - Fredens ligesaa elskelige som hellige Sag, hvis Talsmænd det ikke blot er en Lykke at ha-
 
9
ve været, naar den feirer, men ogsaa en Ære, naar den falder!
Paa et saadant Nederlag ønsker jeg da, alle Sagens Venner vilde være belavede, medens jeg er belavet paa meer end det, belavet paa, trods dette Nederlag, at forsvare Danmarks Ære og Raadets Stemning i det Hele, skiøndt naturligviis ikke dets Afstemning, ikke de Enkeltes Deeltagelse i Forhandlingen, og allermindst Hr. Biskop Mynsters mig aldeles ubegribelige Nidkiærhed og Neutralitet. Hvor ugunstig Afstemningen end maatte blive, vil jeg dog lige dristig paastaae, det er kun Blændværk, om Raadet derved synes mindre stemt for sin egen og sine Lantsmænds Samvittigheds-Frihed end for Jødernes fulde Borger-Ret, og at det er ikke blot ved et besynderligt Sammentræf af uheldige Omstændigheder, men tildeels netop ved sin egen elskelige Dybde, det Danske Hjerte ogsaa her har faaet Skinnet imod sig. I Tydskland var det vist nok ikke tænkeligt, at det samme Folkeraad, i Løbet af faa Dage, skulde lade Jøderne vederfares den yderste Net og giøre sig selv og sine Troesforvandte den største Uret; men det er kun saa, fordi Tydskerne er langt koldsindigere end vi og vilde derfor, paa en eller anden Maade, undgaaet den Selv-Modsigelse, hvori Danske Folk bestandig maae falde, saalænge de hverken vil forhærde sig mod deres eget Hjerte eller har lært at forsvare dets naturlige Følelser mod den kolde, klare Selv- 
 
10
klogskab, der hos Romere og Tydskere saa uforskyldt har vundet vor Beundring, og saa sørgelig, giennem Aarhundreder, nedmanet Nordens Aand, al Trældoms Banemand, forkuet og hardtad udslettet vort gammeldanske fri og fredelige Folkeliv. Et Forslag til virkelig Samvittigheds-Frihed baade for Læg og Lærd, og det uden nogen borgerlig Modsætning, ny Bekostning eller stødende Skilsmisse, et saadant Forslag er saa ægte Dansk, og er, netop ved at komme fra vor gamle Stats-Kirkes ivrigste Venner, saa overraskende glædeligt, at dets første Indtryk paa Raadets Danske Hjerte var aldeles i sin Orden, skiøndt derfor ei mindre til Danmarks Ære; men det var ogsaa let at forudsee, at dette Forslag, under hvad Man kalder en koldsindig og upartisk Undersøgelse, vilde finde en Skiærsild at giennemgaae, der truede med aldeles at fortære det, saa Sagens Venner burde aldrig glemt, at det sandhedskiærlige og fredsalige Danske Hjerte ved slige Leiligheder altid vil vække langt større Forventninger end det for Øieblikket har Kraft til at opfylde. Vi skulde husket, at under de nærværende, for alt Aandsvirkeligt, Levende og Hjerteligt saa uheldige Omstændigheder, var det alt et Kæmpe-Skridt Samvittigheds-Sagen havde gjort, da den, ved forrige Mode aldeles tilsidesat, ved dette kom til at gaae fra Mund til Mund hos Læg og Lærd, vandt midt i Raadet varme Venner og veltalende Forsvarere, og bragde selv Biskop Mynster til at vakle, lod selv denne Kæmpe, aabenbar meer af Tydsk end Nordisk 
 
11
Retning, fole Overmagten af det Danske Hjerte. Finde vi os derfor alligevel skuffede i vore Forventninger, da er det dog ingenlunde i dem, hvormed vi stræbde at bringe Sagen paa Vane, thi de er alt vidt overtrufne, men kun i de overspændte Forventninger, det første, altid vidunderlig gode, Indtryk paa det Danske Hjerte vakde hos os, saa ved modent Overlæg maae vi finde, det er kun vor egen Utaalmodighed, der giør os vrantne over, at vi ei kunde giøre Umueligheder muelige, saa et nyt og dristigt Forslag skulde paa eengang vinde afgiørende Seier, ikke blot over Biskop Mynsters hele Anskuelse, Tvivl og Veltalenhed , men over alle muelige Fordomme, som Stats-Geistligheden giennem femten Aarhundrede med Fryd har næret, med Flid udbredt og med Fynd indskærpet, og endelig over et indgroet Nag til den herskende Kirke og til Forslagets Ophavsmænd: mig og Mag. Lindberg, som den forhadte Kirkes sidste Kæmper i Marken! Ja, jeg erklærer for Raadet, hvad jeg vil gientage naar og hvor det forlanges, at saa naturlig det end falder mit lyse Haab om Danmark ved mindste Opmuntring at overflyve alle Bjerge, og falder min Krigskhed at harmes, naar ikke Begivenhederne vil fare op og følge med, saa indseer jeg dog godt, mit Haab er udsvævende og min Harme ubillig, da Veiene hos os fra Arildstid var langtfra at være Jernbaner, var tvertimod saa dybe, at Man kun vanskelig kom frem, men, til vor store Lykke, ogsaa vanskelig tilbage.
Det var da ikke for at klynke over, hvad jeg som Dansk Historiker nødvendig maatte forudsee, skiøndt jeg som Nordisk Digter, begeistret af det Danske Hjertes Udbrud, for et Øieblik oversaae det, og ei for at bebreide enten Skæbnen eller Raadet hvad der, efter Omstændighederne, var uundgaaeligt, ikke derfor jeg reiste mig her i gode Dannemænds Forsamling, men for at vise, hvad der er mit Kald og min særdeles Pligt, at Sagen selv er god og uskyldig, saa alle de Indvendinger som er gjort eller kan gjøres derimod, lade sig ikke blot seierrig giendrive, men sønderknuse, henveire og adsprede, uden at nogen Talekonst skal kunne Samle dem igien. Det er min Særdeles Pligt, thi det var i min Barm dette Forslag til en Dansk Samvittigheds-Frihed udrugedes, i min Hjerne det udviklede og klarede sig, det var mit Øie, der forst havde den Lykke at fryde sig ved det milde Lys, der som en Fredens Soel opgik over den sørgelige Valplads, hvor jeg Selv forblindet havde kæmpet langt meer til den Døds Vinding, jeg hadede, end til det Livs Værn, jeg elskede, denne sørgelige Valplads, denne mørke Kirkegaard, hvor vi sloges med Dødning-Been om Veien til det evige Liv I Ja, hvor omhyggelig Man end, af virkelig eller blot tilsyneladende Skaansel, har undgaaet at nævne mig ved disse Forhandlinger, saa har Man dog ei kunnet undgaae at pege paa mig, og havde Man end, saa blev det dog ligefuldt hverken Præsterne paa Grevskabet eller engang Mag. Lindberg, men mig, der først og fremmerst maa staae baade Samtid og Efterslægt 
 
13
til Ansvar for, at dette Forslag, hverken heelt, som det er gjort, eller halvt, som det her er taget, er et luftigt Hjernespind eller en letsindig Grille, end sige da et fort Forræderi mod Christendommen og den Stats-Kirke, hvori jeg blev indviet, eller et ligesaa sort papistisk Rænkespind, hvori faure Ord skulde fryde Daarer og fange trohjertige Landsmænd; men at det er udbyttet ikke blot af mange Aars alvorlige Betænkning, men af deres lærerige Erfaring, saa hvis Danmark forskiød dot, uden at have hørt noget Vedre, da var det ikke min Skam, men kun Danmarks Skade. Dette mit Regnskab er nu vist nok alt for stort, til at det her kan opgiøres, og Fordommene baade mod virkelig Samvittigheds-Frihed, mod os saakaldte overdreven Rettroende (Ultra-Orthodoxer) og mod mig især, baade saamange og saa dybt indgroede, at til med Rod at oprykke dem vil de Øieblikke kun lidt forstaae, jeg endnu tor giøre Regning paa Raadets Opmærksomhed; men jeg kan og bor dog stræbe at vise, at ingen Fordom burde have mindste Vægt i saa klar og fælles gavnlig en Sag, som alle Indvendinger kun tjene til at sætte i et skiønnere Lys.
Jeg vil da ikke pine mig med Beviser for mine og mine Venners rene Hensigter, thi hvad der er inden i Mennesket, veed jo kun Menneskets egen Aand og Han, som dommer aldrig for tidlig, ikke heller vil jeg Spilde Tiden med Formodninger og Spaadomme om al den Lykke og Held, Samvittigheds-Friheden efter mit Forslag vilde bringe; thi skiøndt jeg langt 
 
14
heller spaaer mit Fædreneland vel end ilde, og formoder virkelig, Frihed vil i alle Henseender være det tjenligere end Trældom, saa er det dog ikke i udsvævende Formodninger om det Tilkommende, vi skal søge Reglerne for vor Betragtning og Behandling af det Nærværende, men i Sammenligningen af det Nærværende selv med den lærerige Erfaring, det Forbigangne skænker.
Her, midt i et protestantisk Land, som for længe siden høitidelig har forjaget alt Papisteri, som en væsenlig Deel af Djævelens Gierninger, og her, i et Folkeraad, hvoraf Majestæten viselig har udelukt sin Geistlighed, som saadan, og hvori han ligesaa viselig har givet sine Bønder, som saadanne, Sæde og Stemme, og endelig ved dette Møde, hvor de Geistlige Indvendinger selv mod Jøderne blev djærvt afviste; her kan det umuelig behøves udførlig at vise, hvor latterlig Geistlighedens Protest mod Folkets og især mod Bøndernes Samvittigheds-Frihed vilde være; men det kan dog aldrig skade at minde om, at en saadan papistisk Protest vilde være ligesaa u christelig som den er udansk og uprotestantisk, det kan maaskee endog behøves, da en Røst, Man mindst skulde vente det af, maaskee af de Fleste ubemærket men dog lydelig, her midt i Raadet har erklæret, at Spørgsmaalet om Folkets Samvittigheds-Frihed hørde „under Geistlighedens Forum."
Jeg kan godt forestille mig den Uvillie, hvor-
 
15
med det ærede Medlem fra Odense maa høre en af sine Yttringer kaldt papistisk, men i det jeg erklærer mig aldeles overbeviist om Hr. Cancelliraad Hempels Protestantisme i Troes-Sager, maa jeg bede ham undskylde, at jeg ei kan kalde hans Anskuelse af det Borgerlige Selskabs Forhold til Geistligheden andet end papistisk, da den baade er grundet hos den Pavelige Geistlighed og paa dot klareste bestridt i den Augsburgske Confession, som tydelig erklærer, at hvad Tvangs-Ret, Magt og Myndighed, Visper eller andre Geistlige kan have, det have de ene af den verdslige Øvrighed og paa ingen Maade i Kraft af deres Ombede, som Lærere i Christi Kirke.
Efter Confessionen er nemlig Protestanter og Papister aldeles enige saavel om den almindelige christne Tro, som om at der er en Lærestand, indstiftet af vor Herre Christus selv, men det er egenlig det store Tvistens Æble imellem dem, at Papisterne paastaae, den verdslige Øvrighed skal lade Geistlig heden herske over deres Undersaatters Samvittighed og skal straffe hvem der viser sig gienstridig, hvorimod Protestanterne staae hardt paa, at Christi Rige er slet ikke af denne Verden, saa hans Embedsmænd har ikke mindste Ret til at kræve anden Lydighed end den, Man godvillig viser dem for Christi Skyld.
Efter Alt hvad jeg kiender baade til den Hellige Skrift og til Kirke-Historien, finder jeg nu ogsaa, at Luther og hans Venner havde aabenbar Ret, saa vel er den Christne Kirke et af Staten aldeles uafhængigt Begreb, hvorfor der ogsaa i alle Riger og Lande kun findes en eneste Christen Kirke; men dette Begreb er aldeles uverdsligt, har kun sin Virkelighed i Frihedens Aand, og forsvinder saasnart Man kommer paa Tvangens Enemærker. Stats-Kirken derimod, hvor en vis Gejstlighed, den være christelig, jødisk, tyrkisk eller hedensk, har visse bestemte Pligter og Rettigheder, Indkomster og Virkekredse, det er et aldeles verdsligt og juridisk Begreb, ligesaa forskielligt som Loven derom i de forskiellige Riger, og samme Foranderlighed underkastet som alle andre borgerlige Indretninger, hvis Opkomst og undergang, Bestandighed eller Omskiftelse vist nok, som hele Verden, i Grunden styres af Forsynet, men beroe dog nærmest til enhver Tid paa vedkommende Regiering og Folks herskende Anskuelser. Derfor spurgde heller hverken Frederik den Første i Danmark sin Geistlighed, om han maatte give de første Lutheraner virkelig Samvittigheds-Frihed, ikke heller spurgte Chri-stian den Tredie sin Geistlighed, om han maatte aldeles omdanne vor Stats-Kirke, men gjorde det med Rette trods alle dens Indsigelser, og den Enevoldsmagt, vore Konger nu har, kan 
 
17
dog vel ikke indskrænke deres Magt over Stats-Kirken, eller hindre dem i at gjøre alle de Forandringer med den, de finde passende med Tiden og tjenlige for Riget. Ligesom jeg da for udviklede, at Folket naturligviis aldrig fik virkelig Samvittigheds-Frihed, naar Stats-Geistligheden maatte raade, saaledes mener jeg nu ogsaa at have viist, at Stats-Geistligheden ei har mindste Ret til at raade, men er en Skabning af den Danske Regiering, som har Ret til at ophæve eller omdanne vor Stats-Kirke, og giøre den enten saa tvungen eller saa fri, saa herskende eller saa tjenende, som den behager, og vil da sikkert nu giøre den saa folkelig som mueligt, da den ene er til for Folkets, ligesom Sabbaten for Menneskets Skyld, og da den nu, deels forhadt og deels forladt af Folket, i sin gamle Skikkelse kun er til Vyrde og, hvor Sogne-Præsterne udøve deres Tvangs-Ret, til utaalelig Plage. Danmark, vidner Historien, var et frit Kongerige, ikke blot da Kong Christian den Tredie med Protestantisk Anskuelse grundede den Stats-Kirke, vi nu har Ruinerne af, men ogsaa da Knud den Hellige, med Papistisk Anskuelse, grundede den Statskirke, hvor Samvittigheds-Tvangen har hjemme! Danmark var et ældgammelt, frit Kongerige, selv da Ansgar for tusind Aar siden kom herind med Christendommen, som en fremmed Giæst, og fik af Kongen Tilladelse til at bygge de 
 
18
første Kirker i Slesvig og Ribe, og fik Lov til at christne og døbe hvem han dertil kunde formaae, ei med Sværd eller Svøbe, men med overtalende Ord, og om da end den Herre, hvis Tjener han kaldte sig, havde sagt, Hans Rige var af denne Verden, saa kunde dog hverken Ansgar eller hans Eftermænd i tusinde Ledd derved faaet mindste Tvangs-Ret over fribaarne Dannemænds Tro og Samvittighed, og aldrig kunde Kongen have saamegen Frihed til at forlene dem dermed, han jo havde og har den Samme til, med langt mere Føie, at giengive alle Dannemænd deres naturlige, i Grunden umistelige Frihed.
Saaledes vilde Sagen staae, om end vor Stats-Geistlighed var ligesaa Luthersk, som da Christian den Tredie gav sin Kirke-Ordonans, eller ligesaa sadelfast, som da Christian den Femte fastsatte dens Pligter og Rettigheder i Lovens anden Vog, eller ligesaa eensformig, som da Christian den Sjette ved en Forordning indførde Confirmationen; thi lovlig kan en Skaber aldrig blive afhængig af sit Værk, og vor Stats-Geistlighed er en Skabning af vore Konger, saa, naar Kongen tager Sit, har den hverken i det Hele eller i det Enkelte mindste Ret til at beherske Næstens Tro og Samvittighed, eller blande sig i hans Gudsdyrkelse. Men hertil kommer, hvad umuelig kan være blevet skjult for Committeen, da det er os alle vitterligt, at Majori-
 
19
teten af vor Gejstlighed, for meer end en heel Menneske-Alder siden, har brudt sin Pagt og derved forbrudt al den Tvangs-Ret, hvormed den kan have været forlenet, og naar den desuagtet nu vil udøve en langt større Tvang end i Christian dm Tredies eller selv i Christian den Sjettes Tid, da er det i Grunden ligesaa ulovligt som utaaleligt.
Dette er den Modsætning mellem Loven og Livet, som Mag. Lindberg saa kiendelig har udhævet og lagt til Grund for sin Von om en ny Indretning i vor Stats-Kirke, saa den ved fælles Frihed tilbagevandt den Ligevægt, Man fordum søgde i fælles Trældom, men som gik aldeles tabt, da Præsterne tog sig den Frihed at følge deres eget Hoved, og vil nu tvinge Folket til i deres Saligheds Sag at rette sig efter et Hoved i Dag og et Andet i Morgen, den urimeligste saavelsom den utaaleligste Trældom! Denne Kiendsgierning, som giør Udslaget, har imidlertid Committeen kastet et Slør over, hvorved ikke blot Mag. Lindberg og hans Venner stilles i et ufordeelagtigt Lys, men Synspunkten aldeles forrykkes.
I Christian den Tredies Tid reformeredes nemlig vor Stats-Kirke ligesaavel efter Folkestemmen som efter Kongens Anskuelse, og skiøndt det altid var en slem Levning af Papisteriet, at alle Landets Indbyggere borgerlig forpligtedes til at være Medlemmer af Stats-Kirken, enten de virkelig havde den i Samme 
 
20
fastsatte Tro eller ikke, saa var der dog en fastsat Tro baade for Geistligheden og Folket, hvori Sognepræsterne ei vovede at forandre det Mindste, saa Aaget var eens for All . Hvor nu alle Præster lære og døbe eens, der synes det, Man godt, for en vis Ordens Skyld, kan befale Enhver at tage Sacramenterne i sin Sogne-Kirke, men selv dette Konge-Bud er neppe ældre end Christian den Femtes Lov, altsaa fra Slutningen af det Syttende Aarhundrede, og at dette Kongebud, hvorpaa Sognepræsterne grunde deres Tvangs-Ret, dog ingen vilde give dem, har jeg alt oplyst ved at pege paa de Cancelli-Bevillinger, hvori Sognepræsterne vel forbeholdes deres „lovlige Rettigheder" det vil sige: Indtægter, men fradømmes klarlig R e t til at forbyde Vielse, Barnedaab u. af fremmed Præst. I Christian den Sjettes Forordning om Confirmationen er da heller ikke mindste Spor af Tvangs-Ret til Sogne-Præsten, men vel over ham, da han paa Landet uden al Betaling skulde undervise og confirmere Ungdommen, og at Sognepræsterne endnu ved Enden af det Attende Aarhundrede ei har vidst af nogen Eneret ved Confirmationen, slutter jeg deraf, at baade i Sælland og Jylland taalde de, skiøndt med Ærgrelse, at en Nabopræst endog confirmerede deres Nedviste.
Nu kan dog Ingen nægte, det er en fortvivlet 
 
21
Sag, naar Sognepræsterne, paa en Tid,, da de saa lidt som muelig stemme overeens, øve større Tvang, end da Alt var saa eensformigt, som Man kan tænke sig, nu maae dog vel Alle bekiende, det er en utaalelig Modsætning mellem Loven og Livet, at medens den Tro og Lærdom, alle vore Lovgivere lagde an paa at fastsætte, er ikke blot saa ubestemt men saa forskiellig og modsat som muelig, er derimod den uvisse, ubestemte, af Regieringen praktisk benægtede Tvangs-Ret i Troes- og Samvittighed Sager blevet det eneste virkelig Faste, Bestemte og Eensformige i vor Stats-Kirkes Indre, især til Plage for dem, der har den Tro og kræve den Lærdom, Loven fastsætter! Dette er en Tilstand saa ganske uden Exempel i alle Stats-Kirkers Historie, at vi er lovlig undskyldte, naar vi, under disse Omstændigheder, opsiger en Geistlighed, der kræver Selvmodsigelse, Huldskab og Troskab, og den statskirkelige Forvirring er baade saa ny og saa grændseløs, at intet Middel derimod kan enten være saa nyt eller saa dristigt, at det derfor skulde forskydes, thi hvor der Intet er at tabe, uden Pine og Plage, der er Tabet saa stor en Vinding, at det vilde være Daarskab enten at kræve Sikkerhed for mere, eller at ængstes over de muelige Følger, der aldrig kan tænkes enten saa ubehagelige eller saa farlige, som det Nærværende er.
Jeg har jo nok hørt, at Forskiellen mellem vore Præsters Tro og Lærdom skal for det meste være meget 
 
22
„uvæsenlig," og har jeg forstaaet Biskop Mynster ret, som jeg dog ingenlunde tør paastaae, da helder han imellemstunder til Samme Mening; men de lærde Mænd og store Tænkere maae nu kalde Forskiellen væsenlig eller uvæsenlig, saa er Modsætningen i Livet dog lige virkelig, og selv her i Raadet har jeg lagt Mærke til, Man, naar Talen bliver om Troen, adskiller sig temmelig skarpt fra hinanden. Saameget er desuden unægteligt, at vil Man kalde den Forskiel, der nu er paa vore Præsters Tro og Lærdom uvæsenlig, da maa Man ikke blot kalde Forskiellen mellem Lutheraner, Calvinister og Catholiker, men ogsaa den mellem alle Disse og Socinianerne ligesaa, og at kalde uvæsenligt for Mennesker hvad dog i Menneske-Historien har giort og Sagtens altid vil giøre en væsenlig Forskiel, det hører aabenbar til det reen speculative Element, der ikke til Livets Fordeel udmærker den Tydske Philosophi fra den Engelske, som ikke kiender nogen væsenligere Forskiel end den mellem ,,en død Mand og en levende Gud."
i Man kalde derfor Modsætningen i vor Stats-Kirke væsenlig eller uvæsenlig, efter de modsatte Skolers Sprogbrug, saa veed vi dog Alle, det er en saa virkelig Modsætning, som I a og Nei om Et og det Samme, om det Høieste, Man kan tænke sig, om det Dybeste, Man kan fole og om det Helligste, Man kan nævne, saa vor Stats-
 
23
Gejstlighed, betragtet som en Eenhed, er den klareste Selv-Modsigelse, Man kan finde, og skulde da vi gammeldags Lutheraner være de Eneste, der, under disse Omstændigheder, finde de ikke blot dødelige men idelig omflyttende Sogne-Præsters Tvangs-Ret i Troes og Samvittigheds-Sager utaalelig, da maatte det unægtelig være, fordi kun vi regnede Tro og Samvittighed til det Væsenlige for Mennesket. Troede jeg nu, det saa var, troede jeg, at, paa os nær, som vel maa være meget Faa, siden Man ikke finder vor Trang værd at nævne, brod Ingen i Danmark sig enten om Himmerig eller Helvede, altsaa ei heller om Veien dertil, da vilde vi naturligviis ikke blot foreslaae Sognebaandets Losning, men Stats-Kirkens fulde Opløsning, som en „energisk Besparelse" for hele Riget, og jeg er ikke af dem, der skulde klynke over at være fri Præst for en Menighed saa fri, som de Christnes var i Begyndelsen, men det troer jeg ingenlunde, men seer i den herskende Ligegyldighed for det Kirkelige kun en nødvendig Følge af Samvittigheds-Tvangen, hvorfor den ogsaa alt i Hovedstaden, hvor der findes lidt Frihed, betydelig har aftaget, og derfor var det, jeg efter moden Overveielse, i en lille Vog om „den Danske Statskirke," (som jeg alt ved første Mode tog mig den Frihed at tilsende Raadet) foreslog, at den Frihed, Præsterne selv havde taget sig, skulde stadfæstes og udvides, men hele Folket da ogsaa gives frit Valg 
 
24
mellem alle Præsterne. Dette Forslag, i Mag Lindbergs udmærket klare Bearbeidelse, var det nu, Committeen vel paa en Maade lagde til Grund, men kun for strar at halshugge det efter Kongeloven, og udelukkende befatte sig med Sognebaandets Løsning, bvorom der dog var et eget Vonskrift fra ni Sognepræster, som, naar Undersøgelsen skulde indskrænke sig dertil, vilde været det bedste Grundlag og forebygget megen Mistydning saavel af Sagen Selv som af Vedkommendes Hensigter.
Om nu virkelig Mag. Lindberg har fortjent at stemples til en Avindsmand af den Augsburgske Confessjon og det Apostoliske Symbolum, kan ban vist nok trøstig overlade til Kirke-Historien at opklare, og da Hr. Biskop Mynster, hvad det Apostoliske Symbolum angaaer, har offenlig viist sig ligesaa indtaget imod det, som Mag. Lindberg for det, maa Man vel formode, det var en af de Punkter, hvori Hr. Biskoppen gav efter for at blive i Majoriteten. Hvorvidt derimod Mag. Lindbergs og mit Freds-Forflag fortjende at halshugges efter K o n g e l o v e n, det er et Spørgsmaal, som væsenlig angaaer Sagen, og som jeg derfor i Korthed maa stræbe at besvare.
At dette Freds-Forflag er ægte Dansk og tiltalde derfor ogsaa i Raadet øiensynlig det Danske Hjerte, har jeg allerede bemærket, men jeg vil nu tilføie, at saa fordeelagtig denne Egenskab end i Længden maa blive Forslaget, var den det dog her mere 
 
25
til Skade end Gavn, deels fordi Man i Danmark er meget bange for at prøve, hvad de Fremmede ikke bar prist, og deels fordi Forslaget maatte synes meget fredeligere og meget Danskere end baade Mag. Lindberg og jeg, hvorved det faldt netop dem mistænkeligt, der skulde været dets fødte Værger, dem mistænkeligt, der ellers inderlig gierne rakde Haand til at nedbryde det statskirkelige Fangetaarn, saa der ei blev Steen paa Steen.
At nu hvem der slet ikke kan lide enten vor Tro eller vore Personer, ingenlunde vil tiltroe os den høihjertede Selvfornægtelse, der synes at høre til, naar saadanne Krigsmænd af Moders Liv skal foretrække Freden, og saadanne Zeloter anbefale almindelig Samvittigheds-Frihed, det er saa naturligt, at jeg, langtfra at besvære mig derover, tvertimod, til vore ærede Modstanderes Beroligelse og Triumf, vil forraade den Hemmelighed, at Æren for dette Forslag ingenlunde tilkommer os, men kun Danmark og Frihedens Aand, som har afnødt os det. Vel maa jeg overlade til Andre, som kun alt for gierne paatage sig ulejligheden, at skulde os for Had til Samvittigheds-Frihed; thi denne Frihed har vi altid anbefalet, og det ikke som de, der finde, den har Intet med „Ord og Gierninger" at bestille, men som Engelskmænd bar og forstaae den, saa Stats-Kirken vel bliver uforandret, men Hvem der vil, kan frit gaae 
 
26
ud og følge sit eget Hoved. Men netop det, at det kun var Engelsk Samvittigheds-Frihed, vi først tilbod og stræbde af al Magt efter at drive vore Modstandere ud af Stats-Kirken, det beviser jo noksom, at kunde vi tilvristet os Soiren, vilde denne lidt kostbare og for Dannemænd ubekvemme Samvittigheds-Frihed været Alt hvad Man kunde ventet af os. Forst da dette Haab glippede, bad vi om Tilladelse til selv at gaae ud og overlade vore Modstandere Stats-Kirken, og det var unægtelig en meget beskeden Von af dem, der, hvad end Biskop Mynster tænker, kan dog maale sig med Enhver i Hengivenhed til Kongeloven, den A u g s b u r g s k e Confessjon og det Apostoliske Symbolum, men havde Man opfyldt vor Bøn, vilde vi dog neppe nu gjort Forslag til den Stats-Kirkes Vedligeholdelse, der da vilde staaet fiendtlig mod os, som en Sekt.
Kun, da alt Andet glippede, begyndte vi halv i Fortvivlelse at overveie, om ikke maaskee vor Stats-Kirke, saa forstyrret som den synes, dog ved en lille Forandring kunde yde os og vore Troesforvandte den nødvendigste Frihed, naar vi bekvemmede os til at unde Næsten samme Frihed, vi selv vilde nyde, og nu fandt vi, til Danmarks og Frihedens Ære, at det her vilde være meget mueligt, naar Man blot løfte Sognebaandet og gjorde Præsternes Stilling saa f r i som mueligt. Vi regnede nemlig herved paa den Danske Fredelighed, som giør, at Man her 
 
27
langt bedre end andensteds taaler at felv Ens Nærmeste er af en anden Tro, naar Man kun selv maa beholde sin i Fred, vi regnede paa den Danske Fædrelandskiærlighed, som skyer et formeligt Kirkebrud, der let kunde vække Borgersplid, men giver os en hjertelig Foreningspunkt, hvor forskiellig end vor Tro og Tankegang ellers kan være, og endelig regnede vi paa den Danske Redelighed og Villighed , som vilde giøre, at naar Kirkefreden blev sluttet paa de Vilkaar, at hver kunde beholde sin Tro, Manda ogsaa, ved upartisk at kalde dygtige Mænd af alle Bekiendelser til Præster i Statskirken, vilde giøre Troes-Friheden til en levende Sandhed. Om vi nu heri har regnet feil, vil Tiden vise, men aldrig kan vi dog fortryde, under en for alle dybere Naturer fortvivlet Kirke-Stilling at have givet det Raad, vi holdt baade for det klogeste og det bedste, baade for det nemmeste og det mest folkelige, og aldrig fortjende dette Raad enten at behandles med Foragt eller at stemples til Kiætteri af dem, der ei vidste noget Vedre men kun Lidt af det Samme, med urimeligt Paahæng, at foreslaae.
Naar Man nemlig foreholder os Kongeloven, den Augsburgske Confession og det Apostoliske Symbolum, som et Dannevirke, vi er formastelige nok til at ville nedbryde, maaskee for at indsmugle Catholicisme i Landet, naar det foreholdes os af en Committee med Viskop Mynster 
 
28
i Spidsen; kan, ja, maae vi ikke da frimodig spørge: hvem uden vi har i vore Dage stridt for Kongeloven, Confessionen og det Apostoliske Symbolum, og hvorledes kunde vi ane, at naar vi var trætte af at kæmpe for de Døde mod de Levende og for Loven mod Livet, da Viskop Mynster, der aldrig havde understøttet, men vel misbilliget vor Kamp, selv vilde afløse og tage Kongeloven endnu langt strængere end vi, paastaae at efter den skulde Kongen ei blot beskytte Tilhængerne af den Augsburgske Confessjon, men ogsaa med Magt tvinge sit Folk til i det mindste at lade, som den endnu var efter deres Hoved? Og maae vi ikke atter spørge, om Raadet baade finder det rimeligt, at det vil bære for Viskop Mynster hvad der brast for os, og finder det ønskeligt, at den gamle Tvang blev fornyet, og det uden engang at tillade de dermed Misfornøiede fri Udgang af Stats-Kirken? Svarer Raadet Ja, saa velan! Ingen i Danmark kan bedre end vi bære de Lænker, som smeddedes af vore egne Troes-Forvandte, og Ingen har mindre Net til at klonke derover, men saa maa Alt ogsaa virkelig blive ved det Gamle, og enten maa alle Sognepræsterne ved et Trylleslag omskabes efter Loven, eller Sognebaandet maa Iøses, til de paa en naturlig Maade atter blive Loven lydige; thi skeet Ingen af Delene, skal vi trøste os med det blotte og bare Lovens Bogstav, hvis Afmagt Ingen kiender bedre end vi, som førde det i Marken mod Overtræderne, da er den 
 
29
Trøst jo kun bitter Spot, som, efter Ordsproget, giør ingen Mand godt, og løser ligesaalidt den indviklede Knude, hvorpaa Vedligeholdelsen af den Danske Stats-Kirke og rimeligviis hele Skikkelsen af Danmarks Fremtid beroer!
Saaledes bar jeg da oplyst, at naar kirkelig Friheds Venner finde Sognebaandots Løsning utilstrækkelig, da er det ikke vor Skyld, at Committeen har indskrænket sig til denne Deel af vort Forslag, og at naar Tvangs-Kirkens Velyndere bebreide os at ville berøve den sin gamle, ærværdige Skikkelse, da rammer Bebrejdelsen kun Tidens Aand og vore theologiske Modstandere, da vi, efter at være graanede og hardtad knuste ved dens Forsvar, kun foreslaae at ordne hvad der ei lader sig ændre, saa Tvangen dog ei skal falde haardest paa Lovens Venner, men Friheden blive giensidig. Uagtet imidlertid Committeen, ved ene at befatte sig med spørgsmaalet om Sognebaandets Løsning , bar indviklet Sagen og gjort den mistænkelig for Adskillige, som ellers kraftig vilde understøttet den, saa er dog ogsaa Ophævelsen af Sognepræsternes Tvangs-Ret i og for sig selv baade saa uskyldig og saa uundværlig for dem af alle Bekiendelser, der ei kan skifte Tro og Lærdom saa tit som Sognepræst, at Bønnen derom er nem at forsvare, og Indvendingerne derimod kun frygteligc ved den Kiedsommelighed, det medfører at vise, de er samtlig grebne af Luften.
Hr. Præsident!
De ærede nys den gode Sag og tilfredstillede deres Hjertes Danske Følelse, ved frit og aabent at paaanke den lange Dvælen ved ,,de formeentlige Aar-Sager og de formeentlige Følger," hvor kun de virkelige Forhold, Ret og Villighed, burde komme i Betragtning, og De har derved forud advaret mig mod al Vidtløftighed enten om Sognetvangs-Idyllen, eller om alle de uhyrer Friheden muelig kunde avle, saasom en Hærskares Mangfoldighed af kirkeløse Mennesker, af daarlige Confirmander og gudelige Forsamlinger. Selv havde jeg ogsaa mest Lyst til i denne Henseende kun at spørge Raadet, hvad jeg skulde svare, om Nogen vilde indvende, at da hver Kirke, efter Sigende, har sin egen Nisse, som ligger i Taarnet, saa vilde han udentvivl blive rasende naar hans Kirke tabde Sogningen, og kunde muelig spille os et Puds, saa der blev Kvægsyge over hele Landet, hvad dog unægtelig var en stor Plage, som Man gierne maatte beholde Sogne-Tvangen for at undgaae? Jeg vilde gierne spørge, om hertil var Andet at svare, end at jeg fandt, det var ligefuldt bedst, vi blev det utaalelige Aag kvit, og lod det komme derpaa an, forst om der var nogen Nisse uden i de gamle Munkes Hjerne, dernæst om han vilde blive rasende over Friheden, for det Tredie, om han virkelig kunde spille os et Puds, og for det Fjerde, om vi fik Kvægsyge.
Da der imidlertid er lagt saamegen Vægt paa alle do uforudseete og uforudseelige Følger, maa jeg 
 
31
dog stræbe at vise, at har jeg end overseet mange bedrøvelige Følger af Friheden, som Andre finde muelige, saa har jeg dog Ingen overseet, som Raadet, efter modent Overlæg, vil finde rimelig '.
Naar Man saaledes ynkes over alle de „Kirkeløse", Man formoder, Sogne-Friheden vilde skabe, og peger paa Hovedstaden, som et advarende Exempel, da, skiøndt jeg ligesaalidt forud har tænkt paa det, son: paa Nissen eller Kvægsygen, troer jeg dog at kunne stille Raadet temmelig god Sikkerhed for, at dermed har det ingen Nød; thi Raadet behover blot at huske sig om, ja, behover blot at see sig om i Roskilde Domkirke, for at vide, at hvor stor end Kirke-Tomheden maatte være i Hovedstaden, er den dog ingenlunde, son: Friheden, indskrænket dertil, men tvertunod saa stor som vel muelig i de mindre Kiøbstæder og mangensteds paa Landet, hvor dog Friheden, som ikke fandtes, umuelig kan have qjort Ulykken. Tvangen er altsaa i det Mindste ligesaa slet en Kirkeværge som Friheden, og da ret desuden netop i Kirken er en utaalelig Person, kan der aldrig tabes noget men lettelig vindes meget ved at give den sin Affked; thi, uden paa Fribedens Vegne at turde love Kirkerne Søgning, hvordan saa end Præsterne er, saa giver dog Fornuften, at Man snarere finder en Præst efter sit Hjerte, sit Hoved eller sin Smag, naar Man har en Slump at vrage i og vælge blandt, end naar Man er bundet til ad Gangen, som han, under idelig Omskiftelse, 
 
32
kan falde. Det kan derfor vist aldrig hænge rigtig sammen med den Slutning, at de Kirkeløse i Hovedstaden skulde være Frihedens Børn, men de er sikkert hendes, som hele Landet over „føder til Trældom"; og den Smule Frihed, Hovedstaden har, vil sagtens have bidraget Sit til at formindske Antallet, siden der aabenbar er langt mindre Ligegyldighed for det Kirkelige i Kiøbenhavn end i Nogen af de mindre Kiøbstæder, jeg kiender noget til. I Hovedstaden selv er der vist heller ikke mindste Tvivl om, at jo f. Ex. Mange, som hørde til de Kirkeløse, da Præsten i Spjellerup blev Capellan ved Frue-Kirke, ved Hjelp af Sogne-Friheden knyttede sig til ham, saa jeg kan slet ikke begribe, hvorledes netop denne Hædersmand, nuværende Viskop Mynster, saa aldeles kan miskiende Frihedens rimelige Følger, som visselig ei er en Skabelse men en Omskabelse af de Kirkeløse. Naar jeg imidlertid kalder det høist rimeligt, at Fribeden vilde betydelig formindske de Kirkeløses Antal, som Tvangen under nærværende fortvivlede Omstændigheder daglig maa formere, da mener jeg naturligviis ikke en saa tvivlsom Fribed, som den, Committeen foreslog; thi naar Man buster, at n u kan de Kirkeløse være meget rolige baade for raatrængende Husbesøg, Indmeldelse til Bispen og Bansættelse, da seer Man strax, det var en daarlig Opmuntring at true dem med alle disse Ting, hvis de skulde faae isinde udensogns 
 
33
at søge et kirkeligt Samfund, der kunde behage dem. Det synes derfor. som om Biskop Mynster ogsaa i denne Henseende ganske har tabt det Nærværende af Sigte over det Forbigangne og Tilkommende, thi at hænge saadanne Klodse paa de udensogns Kirkegiængere og giøre vedkommende Sognepræster det saa Surt at modtage dem, det vilde nok kun være rimeligt, naar Man enten forvexlede Frederik den Sjettes Dage med Christian den Sjettes, eller havde Disses Gienfødelse i Sigte. Det er nemlig kun, naar Man med „Bans-Trudsel, Halsjern og Helligbrøde" stræber at giøre Kirke-Paraden i hvert Sogn saa fuldstændig som muelig, kun da, mener jeg, det kan findes rimeligt, naar Man ei ganske vil modsætte sig Friheden, da at gjøre dens Benyttelse baade saa vanskelig og saa ærgerlig, som mueligt, fordi Man ellers ikke med „Sjæle-Registret" kan ordenlig kontrollere dem, der sjelden gaae til Kirke og aldrig til Alters.
Dette maa være Nok om de Kirkeløse, og jeg gaaer da over til de „daarlige Confirmander," som ogsaa er et af de Skrække-Billeder, hvormed man har villet kyse Frihedens Venner, eller maaskee kun give dem Anledning til nærmere at oplyse dens Nødvendighed.
Hr. Viskop Mynster har anmærket, at den Kiøbenhaønske Frihed netop ved Confirul a t i o n e n har afstedkommet saa megen Ulæmpe, at Man derfor var nødt til 1825 i det Mindste at 
 
34
binde Friskolernes Ungdom til Sognepræsten, da de ellers søgde „mindre nøjeregnende" Præster, og hele den Kjøbenhaønske Gejstlighed har stadfæstet det med ham; men jo meer jeg tænker derpaa, des løjerligere finder jeg det. Deels var jeg nemlig selv 1825 confirmerende Præst i Kiøbenhavn, og husker godt Anledningen til ovenmeldte Indskrænkning, saa dersom Biskop Mynster har glemt det, skal jeg gierne ved Leilighed oplyse den snurrige Tildragelse, men her behøves det ikke, thi det er jo soleklart, at lod Nogle af Hovedstadens Præster sig friste til at antage daarlige Confirmander, da kan Fristelsen dog umuelig have været størst fra de Uformuendes Side, hvis Børn søge Friskolerne, saa naar det hedder. Man netop vilde hindre disse fra at søge „mindre nøieregnende" Præster, da vil Raadet strax mærke, det klinger usigelig pudsigt. Ligesaa pudsig er unægtelig samtlige Kiøbenhaønske Præsters Jammerklage over at Friheden misbruges saa forskrækkelig hos d e m , tb i den misbruges følgelig af dem selv , og det var da vist meget klogere at lade Misbrugen fare, end paa egen Bekostning at føre den i Marken mod den uskyldige Frihed, som jo uden Præste-Hjelp umuelig kan misbruges.
Det Sidste, den soleklare Sandhed, at naar Friheden kun bestaaer i at maatte vælge frit mellem Statens Præster, den da aldrig kan misbruges uden ved Hjelp af Statens Præster, 
 
35
det synes ikke blot Hovedsladens Præsteskab og Biskop Mynster, men hele Raadet, at have paa een Gang selv glemt og busket os paa. Man har i alt Fald slet ikke betænkt, at alle de slotte og daarlige Sogne Præster, som vilde misbruge Friheden til at antage daarlige Confirmander, har nu ligesaavel Tvangs-Retideres Sogne, som de Dygtige, Nidkiære og Samvittighedsfulde har i Deres, saa for at undgaae de daarlige Confirmander. Friheden muelig kunde misbruges til at skabe, holder Man paa alle de daarlige Confirmander, Tvangen virkelig hvert evige Aar nødvendig frembringer. Misbrugene ved Confirmationen maatte derfor i Hovedstaden være saa Store, som de vilde, og Friheden maatte have saamegen Deel i dem, som den kunde, saa er det dog Soleklart, at naar f. Er. Runde-Sogn, med sine 30000 Sognefolk, havde to daarlige eller ligegyldige Præster, og alle Sognets Børn dog var bundet til dem, da vilde Fjerdeparten af hele Byens Confirmander blive saa daarlige, som Præster kan giøre dem, og det er dog vel meer, end alle Frihedens Misbrug kan udrette. Jo dygtigere og mere nidkiære jeg derimod tænker mig de t o Præster i Runde-Sogn, med sine 30000 Sognefolk og 80 Skoler, des kiærere maatte de være ad Friheden, trods alle dens Misbrug, da det jo for deres egne Vine, saavelsom for Vores, maa være aldeles umueligt at forberede alle Confirmanderne taalelig godt. Ja, i det Hele skulde Man synes, at 
 
36
Hovedstaden, hvor Nikolai Sogn og mange Præstekald er nedlagt, mons Folketallet betydelig steg, der maatte Præsterne, netop for de Vaarlige Confirmanders Skyld, elske Friheden ligesaa inderlig som deres Sognefolk, og ønske at de Præster, som har lidet eller intet Sogn, maatte ret kiendelig dele den uhyre Byrde.
Komme vi nu til Landet, da er Fordelingen af Confirmander vist nok ikke der saa øiensynlig nødvendig, men dog vil de mindre Sognes Præster altid have bedst Tid til at forberede dem, og da Benyttelsen af Friheden, som Biskop Mynster selv har bemærket, for Afstandens Skyld for det meste falder vanskelig, er de muelige Misbrug jo ikke værdt at nævne ved Siden ad Tvangens Utaalelighed, naar samvittighedsfulde Forældre enten boe i en af de jammerlige Præsters Sogn, eller har i deres Sognepræst en erklæret Fiende ad deres Tro, men skal dog sende ham deres Børn, hvis de ikke har Raad til enten at leie dem i Kost udensogns eller at løse Bevilling. Ved det Sidste er ovenikiøbet at bemærke, deels at Bevillinger jo er blevet nægtede, og deels at den Kongelige Commissarius, om jeg horde ret, oplyste, at Cancelliet netop vilde giøre Vanskeligheder, naar Man erklærede det for en Samviittgheds - Sag at faae sine Børn confirmerede udensogns.
At Man ved Friheden skulde faae flere daarlige Confirmander end Man har og faaer under Tvangen, 
 
37
og tildeelv netop vedden, er da ligesaa urimeligt som at vi derved skulde faae flere Kirkeløse, og jeg maa nu vende mig til de gudelige Forsamlinger, der vel, som jeg mærker, i denne Forsam ling er en kitlen Sag at røre ved, naar Man ikke uden al Barmhjertighed vil fordomme de:n, men som jeg desuagtet maa berøre, deels for at vise, dot er ligesaa urimeligt at Friheden skulde skaffe os Fleer af dom, men dog tillige for, paa egne og alle christoli g e Præsters Vegne, at protestere mod en Dom, vi umuelig kan underskrive.
Var det nemlig kun viske faakaldte „gudelige Forsamlinger," Man brød Staven over for aabenbart Kætteris eller anden Ondskabs Skold, som der gik i Svang, dot lod sig høre; men saavidt jeg har kunnet forstaae, lastedes og dømdes de her i Raadet blot s o m „gudelige Forsamlinger" udenfor Steenkirken og uden at være fremkaldte af en Mand med „Kjole og Krave," og nu spørger jeg ikke her, om saadanne Forsamlinger er ulovlige, hvad Rotten maa afgiøre, men om de i sig selv er enten u christelige etter utilladelige, hvad jeg ligefrem maa benægte. Det er jo saaledes Alle vitterligt, at det var "ulærde Almuesmænd," vor Mester valgde til sine Apostler, og at Christendommen i sine første tre Aarhundreder, uden Sammenligning dens goldne Tid, ene opholdtes ved „gudelige Forsamlinger" i Modsætning til Templerne og deres Præster, forbudte og forfulgte af den Verdslige Øvrighed, og 
 
38
almindelig endnu langt sortere afmalede end de Nærværende, og er det end ikke ligesaa vitterligt, er det dog ligesaa vist, at det var i saadanne af Bisper og Præster forbudte og forfulgte Forsamlinger, den Lutherske Reformation vandt Kræfter herinde til at afkaste Pave-Aaget, saa jeg maatte enten være meget vankundig i Kirke-Historien, eller langt borte fra Luthers og Christi Spor, hvis jeg banlyste alle de gudelige Forsamlinger, der mishage Stats - Gejstligheden, uden Spørgsmaal om Beskaffenheden af denne Geistlighed og af disse Forsamlinger.
Uagtet derfor vore gudelige Forsamlinger ogsaa regne mig blandt deres Fiender, og kan ei med Nette tælle mig blandt deres Venner, kan jeg dog paa ingen Maade bryde Staven over dem for den blotte ,,Forms" Skyld," som de netop har tilfælles med „ Moder- Kirken " i Jerusalem, og med de fri Forsamlinger i Reformations-Tiden, som blev vor Lutherske Statskirkes Moderskiød , og ligesaalidt kan jeg kalde dem borgerligutilladeligeborgerligutilladelige eller utaalelige, saa jeg misbilliger kun Lysten til dem, fordi jeg troer, Deeltagerne, under de nærværende Omstændigheder, kirkelig og gudelig talt, selv ikke vinde men tabe ved dem.
Om jeg da end kunde indsee, hvad jeg dog ingenlnnde kan, at Almuesmænd fik mere Frihed til selv at holde gudelige Forsamlinger, fordi de fik Lov til at 
 
39
lade døbe og confirmere og selv at gaae til Alters hos hvilken Præst, de vilde, og troede jeg derhos, hvad jeg dog ingenlunde giør, at Frihed tjener slige Forsamlinger bedre end Tvang; saa maatte jeg dog sinde Sognebaandets Losning lige nødvendig, og berolige Staten med den simple Bemærkning , at for den er selv de daarligste gudelige Forsamlinger paa f r i Haand langt tjenligere end de Tvungne, og en ønskelig Modvægt til do Ugudelige, den finder sig nødt til at taale. Vist nok kan Verden bedre lide de lystige Fyre, hvor gale de end giør dem, end de surmulede Hældører, hvor Spage de end er, og jeg er i denne Henseende selv lidt af et Verdens-Barn; men at Folk, naar de har Lyst, ei skulde have L o v til at samle sig ligesaa frit om en Bibel, om Luthers Postil og Brorsons Psalmebog, som om Fiolen, om Flasken og Klørknegt, det gaaer langt over min Forstand, og jo mere surmulede Folk er, desnødigere vilde jeg nægte dem deres eneste Fornøielse, som jeg ikke indseer kan stade Andre end dem selv.
Men sæt nu, at vore gudelige Forsamlinger ei blot var mig sørgelige, men ligesaa utaalelige, som de er Andre, da kunde jeg dog derfor lige lidt indbilde mig, at de vilde vore og formere sig, naar Sognepræsterne mistede deres Tvangs-Ret i Samvittigheds-Sager, men jeg vilde Snarere haabe, at de derved fik et Hjertestød, de Seent eller aldrig forvandt. Deels har jeg nemlig lagt Mærke til, at i Hovedstaden, 
 
40
hvor Man har lidt Frihed, vil disse Forsamlinger slet ikke trives, mens de blomstre, hvor Tvangen er størst, og deels kan jeg med Min Fornuft begribe, at Almuen fristes meest til selv at holde gudelige Forsamlinger, naar den er misfornøiet med sin Sognepræst og maa dog ikke knytte sig til nogen Anden, saa ved Friheden hertil kan vel Mange tabe, men Ingen vinde Lyst til gudelige Forsamlinger og Listen veed Man nok driver Værket. Raadspørge vi nu Kirke-Historien, da finde vi ogsaa, det var altid Ringeagt for Stats-Geistligheden, der fødte Almuens gudelige Forsamlinger, som da igien avlede Ligegyldighed for Kirkens Naademidler, saa disse Forsamlingers ivrige Ledere ønske intet heller, end at Stats-Geistligheden, ved at forfølge dem, bestandig skal giøre sig mere forhadt og ringeagtet, og at Ligegyldigheden for Sacramenterne skal stige ved Tvangen til at modtage dem dos ringeagtede eller forhadte Sognepræster. Hos os er den Ting endnu i sin Barndom, saa jeg troer virkelig, dette Slags gu delige Forsamlinger vilde hardtad ganske forsvinde, naar Man holdt op at forfølge dem og gav fri Adgang til Sacramenterne, hvor de forrettedes til Opbyggelse; men skuffedes jeg end i dette Haab, kan det dog aldrig glippe, at hvad Tvangen har født, vil den ogsaa fostre. Jeg kan jo nok vide, Man tænker, at naar Sognebaandet var løst, vilde de Præster, der hidtil saa tappert forfulgde de gudelige Forsamlinger, lade Hænderne synke, og det tænker jeg med ; men 
 
41
har Man dog endnu ikke lært at denne Tapperhed er ilde stædt, naar Man ikke vil have Forsamlingerne udbredt over hele Landet!
Skal jeg endnu tale om „Idyllen" eller det Matriarkalske Forhold mellem Sognepræsterne og Almuen, som Hr. Biskop Mynster frygter for, Friheden skal giøre saa kiendeligt Afbræk, stiondt Frihed dog pleier at være alle hjertelige Forholds Fostermoder og Tvang deres Pest? At tale om Sligt mellem de tomme Kirker og under den aabne Feide mellem Sognepræsterne og en stor Deel af Almuen, indseer jeg godt, falder latterligt; men Biskop Mynsters veltalende Skildring deraf og det dybe Indtryk, den synes at have gjort paa Raadet, noder mig jo til det, thi Oplysning maa en Sag ikke fattes, der er mig soleklar. For at den nu kan blive Raadet ligesaa, vil jeg slet ikke tvistes med Nogen om, hvormeget Idyllisk der ved dette Aarhundredes Begyndelse kan have været mellem Præsten i Spjellerup og hans Sognefolk, eller hvormeget der endnu kan findes enten i Stevns herred eller i Vensyssel, men kun paastaae, at hverken har Sognepræsternes Tvangs-Ret frembragt det Idylliske, ikke heller maa Man tove med at ophæve den, hvis der skal komme det mindste Saadant til Efterslægten. Man kunde nemlig med langt mere Føie kalde den stiveste og bedst indmurede Tugthus-Have et idyllist Landskab, 
 
42
end dm tvungne Sammenhæng mellem Præst og Menighed et idyllisk Forhold, og hvor Man nu desuagtet, ved paa begge Sider at glemme T v a n g o n, kan være kommet i et Saadant, vil det, naar Tvangs-Retten ikke ophæves, ventelig ved første Dødsfald eller Forflyttelse aldeles ødelægges. Afløses nemlig Patriarken blot af en Kontrast i Gaver og Adfærd, da vil jo Menigheden fole Baandet som en Lænke, og er det nu tillige, som let kan hænde, en Kontrast i Tro og Lærdom, hvad da? Skulde Man da heller ikke ønske Sognefolkene Lov til at søge sig en Trøster udensogns over deres ubodelige Tab, men enten fordre den Umuelighed, at de skulde skifte Tro og Smag og Tankegang, eller anbefale dem det Husraad, reent at vende Kirke og Gejstlighed Ryggen?
Dog, det Sidste minder os ikke blot om den naturlige Sammenhæng mellom Tvangs-Notten og de Kirkeløse, men ogsaa om det gruelige Paveaag, denne Tvangs-Ret lægger paa hele Folkets Nakke, naar Stats-Geistligheden, som hos os, er aabenbar splidagtig med sig selv, og at der nu desuagtet ingen almindelig, ja, end ingen synderlig Trang skulde være til at blive det utaalelige Aag kvit, det er den ubegribeligste Paastand, jeg i mine Dage har hørt.
Jeg vil imidlertid ikke her betjene mig af min Ret til at fremstille denne Paastand i hele sin Latter-
 
43
lighed, jeg vil forudsætte, Man mener kun, at hvor stor end Trangen til Frihed maatte være, naar Folket var kommet til religjøs Bevidsthed, saa føles den dog kun af meget Faa og behøver derfor ikke at afhjelpes; men bliver Paastanden herved mindre latterlig, da bliver den saameget des forfærdeligere; thi var det fandt, at hardtad Ingen følde Trang til en Frihed, som er alle Mennesker med Tro og Samvittighed uundværlig, af hvilke Fæ maatte da ikke Danmark være befolket, etter til hvilken Fæiskhed maatte ikke Samvittigheds-Tvangen have fornedret det bange, blødhjertede Folk!
Man vælge nu Hvilket Man vil, men betænke Følgen; thi var vor Almue oprindeligt Kvæg, da var den tusindaars Præste-Pine lang nok, og da det ikke lønnede sig at holde en Geistlighed for Herremændene og de smaa Kiøbstæder, var Stats-Kirkens Ophævelse, saavidt Tvangen gaaer, det eneste Fornuftige; men er det Samvittigheds-Tvangen, der har fornedret Folket saa dybt, da vil Man dog vel ikke forsvare den med de ulykker, den har gjort, eller holde paa den, for at ikke Menneskeligheden endnu muelig skulde seire!
Dersom altsaa vor Stats-Geistlighed ei finder sig selv saa overflødig, som den unyttigste Byrde, da maa den jo fole Trang til en Frihed, der er Betingelsen for dens Gavnlighed, fole den dybere, jo svagere og dunklere Almuen sandser de aandelige 
 
44
Ting, thi desmere er den aabenbar ved Geistlighedens Splid udsat for at nedsynke i dyrisk Ligegyldighed for Himlen og alle Veie til den.
De ni Sognepræster fortjene altsaa i mine Vine kun liden Roes for Opfyldelsen af saa let en Pligt, som den at bede om hvad Man selv ei kan undvære, men de fortjene dog endnu langt mindre Last for hvad de, som nidkiære og oplyste Præster med Luthers christne Tro, umuelig kunde undlade. Hvordan nemlig Præster af modsat Anskuelse kan være nidkiære og oplyste, uden at bryde sig det mindste om deres Menigheds Skæbne, naar de ved Flytning eller Død forlade den, det forstaaer jeg ikke; men det veed jeg, at en nidkiær Præst af Christi Tro og Luthers Skole, umuelig kan forudsee, hvor let hans Afløser kan blive en Mand, der med Flid stræber at nedbryde hvad han har opbygt, umuelig kan forudser det, uden at giøre Alt hvad han kan, for at Menigheden ei skal være lænkebundet til ham. Brød han sig end ikke det Mindste om Ødelæggelsen af sit Værk, maatte jo dog hans Hjerte bløde ved Tanken om Aaget paa hans troende Disipler, unge og gamle, og han udsætte sig for langt meer end Kortsynedes Miskiendelse og Daarers Spot, for at skaffe dem Frihed.
Stige vi nu et Trin høiere, til Bisperne, da er det mig ei mindre, men vel mere ubegribeligt, at de under nærværende Omstændigheder ei skulde dybt fole Trangen til Sogne-Frihed, thi blev de end ikke gamle nok i Embedet, eller var 
 
45
de ikke klarøiede nok til at faae en Oversigt af den Ødelæggelsens Vederstyggelighed, der maa finde Sted, hvor modsatte Præster med Tvangs-Ret idelig afløse hinanden, saa kan det dog neppe feile, de jo stundom med deres Anbefaling (Collats) maae vitterlig sende en Modstander til Sogne, hvor En af deres Venner eller Disipler arbeidede med Flid og Frugt, og hvorledes det med en frelst Samvittighed or mueligt, saalænge Sognepræsterne har Tvangs-Ret i Samvittigheds-Sager, det maa jeg overlade vore Bisper at forklare.
Det være imidlertid langtfra mig at gaae strængt i Rette enten med vore Præster eller Bisper, fordi Faa af Hine og slet Ingen af Disse har andraget paa Sogno-Baandets Losning, det være langt fra mig, naar kun ikke vore Præster og Visper vil fradømme vor Almue al menneskelig Følelse, fordi den ikke selv skareviis gier et Andragende, der dog i alle Maader ligger den nidkiære og oplyste Deel af Geistligheden nærmest. Jeg veed meget godt, af Erfaring baade paa mig selv og mine Venner, at saa stor er Dødheden nuomstunder, saa stærk er Vanens Magt, og saa dunkel er den Danske Natur, at vi kan sukke, krympe og stundom vaande os over Meget, som vi dog ikke har Fyrighed og Sjælsstyrke Nok til at bekæmpe, eller Klarhed Nok til at opdage de rette Midler imod, hvornær de end kan ligge, og jeg lader gierne denne Undskyldning giælde ogsaa for vore Vivper og Præster i en vis Grad, men 
 
46
at lade den giælde i høiere Grad for dem end for Almuen, vilde jo dog være saa uretfærdigt, at de Selv maatte protestere derimod, som en alt for dyb Nedsættelse baade af deres Aandskraft og Oplysning.
Det var ikke at takke en poetisk Natur i folkelig Retning, ikke at takke mig for, at det tidlig faldt mig tungt paa Sinde, hvordan fromme Mænd og Kvinder blandt Almuen, og især de Sidste, maatte være tilmode, naar de kom til Kirke og fandt Intet af Alt hvad der for havde tiltalt og trøstet, opmuntret og glædet dem, fandt, som Marie Magdalene ved den hellige Grav, at de es Herre var taget bort, og vidste ei hvor Man havde lagt ham, det var ei at takke mig for, at den Tanke lokkede en heed Taare fra mit Skjalde-Vie, som faldt paa min „Dimis-Præken," og fatte kiendeligt Mærke; men det var stor Skam for d e Kiøbenhaønske Præster, som foer i Harnisk derover og vilde, om de havde kunnet, forhindret mig fra nogensinde at trøste den Deel af Folket, der folde sig frastødt og hjertesaaret hos Andre.
Det er heller ikke at takke mig for, at jeg tidligere end Andre, og dog først efter megen blind Allarm og enkelte store Misgreb, saae, hvor store Ting der kunde udrettes med Lidt, udrettes med et Pennestrøg, med en Streg over den Tvangs-Net i Samvittigheds-Sager, Sogne-Præsterne i Lovens Skygge havde tiltaget sig, men en stor Deel af dem ved aabenbar Lovstridighed gjort utaalelig for alle dem, der havde mindste Fromhed og Gudsfrygt, men 
 
47
at samtlige Hovedstadens Præster, som veed hvor utaalelig denne Tvangs-Ret er for deres Menigbeder, vilde sige Alt hvad de turde mod Friheden og giøre Alt hvad de kunde, for at bindre dens Udbredelse i Landet, det venter de dog vel ikke heller, at enten jeg eller Folket eller Efterslægten skal takke dem for.
Det er vist nok meget naturligt, at naar Man, deels ved Samvittigheds-Tvang, deels ved steendøde Prækener og indbankede Læreboger, og endelig ved Banlysningen af liflige Psalmer, bar bragt Almuen til enten at falde i Fortvivlelse eller nedsynke i Ligegyl dighed for alt Kirkeligt, det Sidste da paa Verne bar været det Sædvanligste; men de gudelige Forsamlinger bevise dog vel, Man føler Trang til noget friere Kirkeligt, om Man end fattes Die til at see, hvad det skulde være.
Det er ogsaa ganske forklarligt, at Almuen i Jylland, som, hvor den elskede do gamle Psalmer, har havt Mod til at holde fast paa dem, og som or ikke udmærket hjertelig, mon engelsk gudfrygtig, bar ladet sig temmelig godt indpræke, at Guds Ord er lige kraftigt enten det lyder eller ikke, Kirkegangen dobbelt fortjenstlig, naar Prækenen er slet, og Præstens Vildfarelse hans egen Sag, som han selv maa svare for, saavelsom for deres Sjæle, han døber eller lærer galt; men dog vidne ogsaa der de gudelige Forsamlinger om, at der findes mange Undtagelser, og de der har siddet i Viborg Tugthus, fordi de ikke vilde sende deres Børn til Skole 
 
48
og Praestelæsning, hvor de meende, de tog Skade paa deres Sjæl, er, hvordan Man end vender det, sørgelige Offere for en Samvittigheds-Tvang, mig synes, hvert menneskeligt Hjerte maatte fole Trang tit at see afskaffet.
Her vil jeg standse, thi naar det er blevet os klart, at næsten hele vor Almue enten er faldet i Fortvivlelse eller nedsunket i Ligegyldighed, da maae vi jo enten slutte, at Stats-Kirken er aldeles unyttig, og bor, da den tillige er bekostelig og byrdefuld, snarest muelig, nedlægges, eller vi maae slutte, at Folket, kirkelig betragtet, ligger i en farlig Sygdom, der trænger til hurtig Hjelp. Det Sidste antager nu jeg, og har oplyst, at det eneste Hjelpemiddel, der staaer i Regieringens Haand, er Sogne-Tvangens Ophavelse, der i det Mindste vil standse Sygdommens Udbredelse og aabne Adgang til de bedste Lægemidler, der findes i Landet, og vilde Man nu svare mig, at dette Middel kunde være godt nok, naar Folket selv forlangde det, men burde, siden det kun forlanges af mig og mine gode Venner, forkastes, da maatte jeg vel kalde det uhyre lidenskabeligt, men ogsaa forudsee, at just derfor kunde Dannemænd, naar de fik Tid til at besinde sig, umuelig gientage et saadant Afslag. Ja, slet maatte jeg kiende det Danske Hjerte, og daarlig skatte den Oplysning, der som en Vaar-Sol stiger af Dybets Skiød, hvis jeg kunde troe, Raadet endnu, naar det næste Gang samles, kunde taale den 
 
49
Tanke, at Folket skulde gives til Priis for Ugudelighed eller Fanatisme, fordi det i sin Ligegyldighed eller Fortvivlelse ei selv kunde angive det rette Hjelpemiddel, eller fordi dette Middel hverken var foreslaaet af Hr. Biskop Mynster og hans Venner, eller af Hr. Kammerraad Drewsen og hans, men — af Pastor Grundtvig, Mag. Lindberg og deres! Nei, da vil det sikkert lyde fra begge Sider: kan det vises, at dette Middel kun vilde gavne et vist Parti og skade Andre, eller kan Man nævne et andet Middel, hvorved hele Folket sikkrere, nemmere og stillere kan faae virkelig Samvittigheds-Frihed, da giøre Man det; men kan Man ingen af Delene, og er det Præste-Aag, Man klager over, Noget, vi selv paa ingen Maade vilde bære, saa lad os eenstemmig bede Majestæten: allernaadigst ophæve al Tvang ved Sacramenterne og Confirmationen, saa Folket derved frit kan henvende sig til hvilkensomhelst lovlig kaldet og beskikket Præst, naar kun de befalede Forskrifter om Fødslers Anmeldelse for Sogne-Præsten iagttages, og vedkommende Kirkebetjente Intet fragaaer i deres lovlige Indtægter!
Dette er min Trost over det forestaaende Nederlag , dette mit velgrundede Haab om Sognebaandets Løsning, hvis ikke Majestæten, med det landsfaderlige Hjerte og sit kongelige Hav til al 
 
50
Samvittigheds-Tvang, som et halvt Aarhundrede, mere høirøstet end alle Hans Tjenere, giver Vidnesbyrd: Hans Danske Majestæt endnu tidligere opdager, hvormange hule Suk og bittre Taarer den haardeste og urimeligste Tvang under Solen nødvendig maa koste Hans frommeste, ømmeste og troeste Undersaatter. Gjorde nemlig Majestæten den Opdagelse, da er jeg vis paa, Han hørde ikke sin Geistlighed, sit kirkelige Tjenerskab, som dog vel maa unde Folket et Gran af den Samvittigheds-Frihed, de selv gjør saa overspændte Fordringer paa, da opsatte Han ikke engang Ophævelsen af den ulyksalige Tvang, til Han derom havde hørt sit Folkeraad, thi fælles Frihed, som Ingen nødes til at bruge, men Enhver kan komme til at behøve, maa jo være Folkets inderlige Ønske, om end Folkeraadet i uhyre Forblindelse vilde nægte den sin Stemme!
Denne Frihed, den Eneste, jeg og mine Troesforvandte for Øieblikket behøve, venter jeg da saa snart og sikkert, at jeg rolig kan høre paa alle Spaadomme og see paa alle Varsler om det Modsatte; men ei er det saa med den lovmæssige Frihed, jeg ønskede alle mit Fædrelands Præster, da jeg ikke er kortsynet nok til at tænke, vore theologiske Modstandere ere de Eneste, som behøve den, fordi vi i dette Øieblik har Loven og Liturgien med os.
Denne lovmæssige Frihed inden fuldt saa vide Grændser, som den Selvtagne har havt, Præste-Friheden, der først vilde give Sogne-
 
51
Baandets Løsning sin fulde Betydning og i Sandhed giøre Stats-Kirken til et Bedehus for hele Folket, den kunde jeg viftnok fristes til at fortvivle om, da de Præster og Professorer, som øiensynligst trænge til den, slagne med Blindhed, skyde den fra sig, mens det gunstige Øieblik let kan forsvinde. Er det blot gammelt Nag til mig og Lindberg, der forblinder dem, da tor jeg vel haabe, de snart faae Vinene op for deres eget Bedste, men er det, som jeg frygter for, tillige det udsvævende Haab, snart, under de gamle Kirkeloves strænge Former, at kunne paatvinge os og hele Folket en Liturgi og Dogmatik efter deres Hoved, da grave de sagtens deres egen Grav, uden at vi kan forhindre det. I dette heldige Øieblik, da Samvittigheds-Friheden har en gammel, trofast Ven paa Thronen, da Kæmperne for de gamle Kirkelove har nedlagt Vaaben, og selv de eensidigste Lutheraner vilde unde Modstanderne en Frihed, de tildeels besidde, og som Sognebaandets Losning kan giøre taalelig, i dette sjeldne Øieblik vilde det rimeligviis lykkedes vore forenede Bestræbelser baade at vinde Folkeraadets Anbefaling og Majestætens Samtykke til en Dansk Samvittigheds-Frihed, som Fremmede skulde nødes til at misunde os; men dette Øieblik kan forsvinde for vi veed det og vender da sagtens aldrig tilbage. Tændes Krigsluen paany, nødes de gamle Kæmper til at reise sig igien, eller opstaae der Ny, som vil skee, saasnart Man giør Mine til at paatvinge os 
 
52
det Mindste, som strider mod vor Tro og Samvittighed, da bliver der vist aldrig meer i Danmark hvad jeg kalder Lande-Fred: borgerlig Enighed trods al kirkelig Forskellighed; thi Seieren maa da vende sig til hvilken Side, den vil, saa maa det underliggende Parti dog enten blive trælbundet i Stats-Kirken eller søge sin Frihed udenfor den, og i begge Tilfælde er det kun en fiendtlig Stilstand, ingen Fred, der kan vindes. At nu Lutheranerne, som ei engang i Preusen lade sig trælbinde, skulde i Danmark taale den Skiændsel, hvilket latterligt Haab! Og at vi skulde blive de Uddrevne, vi, der, med Aarhundredes Hævd og Love for os, dog af Kiærlighed til Fred og Had til Sjæle-Tyranni, bandlyse alle Herske-Griller, kæmpe for en Frihed, som Præster af alle Bekiendelser og hele Folket kan dele, kæmpe mest for de Ringe og de Smaa, som veed ikke selv hvad de fattes, naar Hjertet er færdig at briste ved Døbefonten, i Skriftestolen og paa Alterfoden, hvor Alt er fremmed, at vi, som har foretrukket det Folkelige for vort Eget, for alt det Lærde og Priviligerede, vi skulde blive de Uddrevne, det strider ikke blot mod hele den verdenshistoriske Erfaring, men klinger i mine Øren, som at det Danske Folk vilde drive Frihedens Værger udaf sin Stats-Kirke, for at have den Fornøielse at prøve de nysmeddede Lænker, om de mere end de Gamle smagde af Kiærlighed, som er „Fuldkommenheds Vaand." Duske vil jeg nu vist nok 
 
53
at hvad Man kalder Lindbergs og mit Parti, naar det feirer, vilde unde Modstanderne Samme Fred og Frihed, som vi tilbød; men deri er jeg enig med Hr. Kammerraad Drewsen, at det var ei at vente, thi til ethvert Seirende Parti slutter sig altid en Skare, der ingen Deel tog i Kampen, men stræber at indhente det Forsømte ved at bemægtige sig Valpladsen og høste dens Frugter, og Regieringen, som, for selv at have Kraft, maa holde med de Stærkeste, nødes let til at opgive de Overvundne.
Dog, hvorfor skulde jeg mistvivle om, at Lykken bedre end Forstanden ogsaa vil afvende denne Ulykke fra Danmark, ja, hvi skulde jeg ikke haabe, at FrederitFrederit den Sjette endnu vinder Held til at krone sit elskelige Storværk: Folkets Udfrielse af alle de Lænker, der i Middel-Alderens Dunkelhed blev det enten paatvungne eller paalistede, hvorfor ikke haabe, at den Geistlige Herskesyge, som altid var Majestæten en Gru, skal daane for Hans Septer, den Fred mellem de Lærde, som altid var Hans Lyst, opblomstre i Hans Dage, saa vidt og saa virkelig som det i Sandhed er mueligt paa Jorden!
Jo, ogsaa dette vil jeg haabe, at den Samvittigheds-Frihed, Majestæten, uden engang at minde dem om Lovens Strænghed, lod sine Præster og Professorer nyde, den vil Han ogsaa med Lov stadfæste, og, var de utaknemmelige nok til ei at ville unde Folket den Frihed, som ved 
 
54
deres Frihed er dobbelt uundværlig, da under Folkets Jubel node dom dertil. Og opfylder Himlen dette mit store Haab, lærer Danmark af Erfaring , hvor yndig Samvittigheds - Frihed kan blomstre i disse Landemærker, da har det ingen Nod, Man godvillig bøier Nakken under det gamle Aag, hvad saa end enkelte Præster kan præke om Pavens, eller Vispens „listige Aag og lette Byrde," thi da vil hver Dag giøre det klarere, at i Alt hvad der angaaer „den anden Verden" og vort Forhold til den, tjener Frihed os Alle, de Troende og Vantroe, do Stærke og Svage i Aanden, de Lærde og do Læge, baade Folk og Regiering bedst. Ja, snart skal da ikke blot vores, mon enhver opmærksom Regiering indsee, at virkelig Samvittigheds-Frihed er Troskab og Ærligheds, Munterhed og levende Virksomheds, Villighed og sand Oplysnings, altsaa borgerlig Lyksalighed og videnskabelig Dygtigheds ubetalelige Fostermoder, og at ethvert Offer, en Regiering bringer Skinnet af en Troes-Eenhed , der sjelden fandtes i noget Huus og aldrig i nogen By, end sige i det mindste Rige, er et blodigt Offer paa en steenhjertet og herskesyg eller blind og overtroisk Stats-Geistligheds Alter, Himlen saa vederstyggeligt, som Falskhed og Hykleri nødvendig er Sandheds Gud! Man skal ikke længer blot kalde Offrene for en herskende Kirke blodige, naar Man skinbarlig seer Sværdet eller Svøben rødme derved, men ogsaa hvor ingen Blods-Draabe er tilsyne, da det dog altid er blødende 
 
55
Hjerter, Man offrer, de ærligste, de ommeste, de troeste Hjerter, Man opoffrer for det tommeste Skin og de tommeste Løfter; thi hvilket Skin or kommere end en aftvunget Troes-Bekiendelse, og hvilket Løfte kommere end det paa Himlens Velsignelse og evig Salighed af Præster, hvem Sandhed er ligegyldig og Menneske-Kiærlighed fremmed, eller som dog i bedste Tilfælde er blinde Beiledere til Graven!!
Side Jøder og Lutheraner ......... ........1.
Skal vi bede Majestæten høre sin Gejstlighed	3.
Sogne-Præsternes Tvangs-Ret, praktisk benægtet ved enhver Bevilling til at bruge „fremmed" Præst 6.
Det ærefulde Nederlag for Fred og Frihed	8.
Folkeraadets Forsvar	 9.
Mit Ansvar for Bønskrifternes Indhold	12.
Den Christne Kirke et frit, aldeles aandeligt Samfund 15. Stars-Kirken et blot verdsligt og juridisk Begreb ... 16. Livet og Loven, sammenføiede af Mag. Lindberg, men adskildte af Committeen	 19.
Dansk Samvittigheds-Frihed	23.
Gognebaandets Losning ............... 29.
Nissen i Klokketaarnet.	30.
De Kirkeløse. .	31.
De daarlige Confirmander	33.
De gudelige Forsamlinger	37.
Sognetvangs-Idyllen	4l.
Præsternes og Bispernes Trang til Sogne-Frihed . . 43.
Mit lyse Haab	48.
