(Fortsæt.: Hansen: Petition fra Aarhuus Borgere om statsretslige Garantier.)'
Producenten tilføiede derpaa: Da allerede flere Andragender fra Iylland, angaaende samme Gjenstand som det nærværende, ere blevne afleverede til den angaaende Skattebeviltingsret nedsatte Committee, vil der vel Intet være til Hinder for, at ogsaa dette afgives til Committeen, hvorpaa jeg herved andrager. Forsaavidt der ved foregaaende Leiligheder synes at være lagt Vægt paa den Omstændighed, om det paagieldende Andragende er blevet understottet af Producenten, da er det af hvad jeg yttrede under den forrige Sag klart, at jeg er villig til at understøtte det oplæste Forslag, og enhver Betænkelighed fra Formens Side er saaledes ryddet tilside.
Da Præsidenten derefter forespurgte, om Forsamlingen havde Noget imod, at Forslaget afgaves til den nedsatte Committee, yttrede Etatsraad Stenfeldt, at han, skjøndt Resultatet vist ikke var tvivlsomt, dog fandt det rigtigst, at der formelig blev afstemt over dette Spørgsmaal.
Ved den derpaa foretagne Afstemning besluttedes det, med 45 Stemmer mod 16, at aflevere Forslaget til Committeen.
Professor Clausen fremlagde dernæst den af ham anmeldte Petition fra 110 Ejendomsbesiddere i det 10de Valgdistrikt om at andrage for Kongen, hvilke Forandringer i det Bestaaende, der kunde fremme Folkets Udvikling og danne Garanti for dets Rettigheder.
I denne Petition udtales den Overbeviisning, at der Intet gives, hvorved Forsamlingen i høiere Grad vilde forøge skjønsomme Medborgeres Taknemmelighedsfølelser og Tillid, end ved at tage under Overveielse, hvilke Forandringer i det Bestaaende, der bedst kunne tjene ikke alene til at sikkre Folket den sande Nytte af dets Konges almeengavnlige Beslutninger og fremme Nationens friere Udvikling i det Hele, men tillige til at danne en paalidelig
Garanti for Uforkrænkeligheben af Folkets naturlige og forfatningsmæssige Rettigheder under de Tilfælde og Begivenheder, som Fremtiden maatte gjemme i sit dunkle Ekjød, og derefter foredrage Resultatet af dens modne Drøftelser for Hans Majestæt Kongen, hvis erkjendte Fæ" drenelandssind og omfattende fordomsfrie Oplysning, saavelsom de udtalte Kongelige Ord: at Høisamme gjennem Stænderne vil anhøre Yttringerne af Folkets Ønsker og Forhaabninger, borge for, at et Andragende i den antydede Retning ikke vil blive uændset. Petitionairerne yttre derhos, at Ret hos Folkets Udvalgte til en afgjørende Stemme ihenseende til Folkets Beskatning, synes at maatte henregnes iblandt de for Fremtiden meest betryggende Garantier. Med Forsamlingens Tilladelse blev denne Petition afgiven til ben angaaende Skattebevillingsret nedsatte Committee.
Efter Præsidentens Opfordring oplæste derpaa Sognefoged H. Nielsen den af ham anmeldte Petition, underskreven af 195 Personer, forstørstedelen i Hyllested Sogn, hvori de erklære sig imod Forandring i Statsforfatningen, og som yder saaledes:
"Skjøndt vi undertegnede danske Mænd ikke nære Tvivl om, at Folkeraadet jo vil svare til den Tillid, Kongen og Medborgere hidtil skjænkede det, ved samdrægtig at værne om Rigets Statsforfatning, have vi dog under de nærværende Forhold, da en Deel af vore Medborgere have ladet sig overtale til at troe, at Danmarks Fremtid og Held lun kan sikkres ved en Forandring i selve Rigets Grundlove, saaledes nemlig, at Kongens Magt skulde indskrænkes, og Statsmagten deles mellem Kongen og et Parti i Landet, som i Folkeraadet maatte vide at skaffe sig de fleste Stemmer, følt os opfordrede til at yttre os for Folkeraadet om denne Tag, for at Ingen af Tausheden skal fristes til at slutte til Folkets Samtykke i en saadan Forandring, og i den Henseende erklære vi:
1. At det er vor fulde Overbeviisning, som det er vor inderlige Ønske og tillidsfulde Haab, at Alt, hvad det danske Folk savner af god og gavnlig Frihed, og ønsker, for at see god Orden i Forvaltningen især af Landets Pengevæsen fremmet, baade kan og vil naaes og allerbedst Sikkres under vor nærværende Statsforfatning, og
2. At det beoste Middel til at befordre udviklingen af Alt det Gode til sand Folke-Friheds Fremme, Som vor Statsforfatning virkelig tilbyder, med en Konge, Som har modtaget Magten, ikke til at gjøre nogen Undersaat Uret, men til at regiøre christeligt og faderligt, for at gjøre Sit Folk saa lykkeligt som muligt, og et Folkeraad, som har Frihed til at raade Kongen til det Bedste i alle Landets Anliggender, er Vedligeholdelsen og Befæstelsen af den Tillid mellem Kongen og Folket, der har udmærket vort dyrebare Fædreland i mange Menneske Aldere, og som det vil være vor største Ære og Glæde, at bevare for os selv, udbrede i vor Kreds og forplante til vore Børn.
Med Agtelse for og Tillid til det danske Folkeraad.
Hyllested den 9de August 1840. Med 195 Underskrivter.
Ogsaa denne Petition blev med Forsamlingens Samtykke afgiven til den samme Committee som de foregaaende Petitioner.
I Professor bangs Forfald op æste derefter Godseier Tutein den Skrivelse, hvormed den førstnævnte Deputerede havde oversendt Præsidenten et ham tilstillet Andragende fra 250 Borgere og Indvaanere i Kjøbenhavn, hvori Forandringer i Statsforfatningen fraraades. Men dette Andragende fandt Producenten det ikke nødvendig! at yplæse, da det var ordret ligelydende med den foregaaende Petition.
Professor Vangs Skrivelse lyder derimod saaledes:
"Idet jeg, efter den til mig derom skete Anmodning, vil have at forelægge Øestifternes nærværende Forsamling det vedfølgende Andragende fra 250 Borgere og Indvaanere i Kjøbenhavn, som gaaer ud paa at fraraade Forandringer i den bestaaende Statsforfatning, tillader jeg mig ærbødigst at tilføie, at jeg vil anbefale dette Andragende til at tages under Overveielse af den Committee, som er nedsat i Anledning af de flere i modsat Retning indgivne Petitioner om Forandringer i Statsforfatningen."
Roeskilde den 19de August 1840.
Bang.
Det vedtoges, at dette Andragende skulde afleveres til den oftnævnte Committee.
Professor Clausen oplæste dernæst det af ham anmeldte Andragende fra Pastor Lutken i Mehrn angaaende huusvilde Almis Selemmer, der lyder Saaledes:
"Undertegnede anseer det for Pligt, at hendrage den ærede Stænderforsamlings Opmærksomhed paa Nødvendigheden af at erholde en Tillægsparagraph til Lovgivningen om Fattig-Væsenet paa Landet, hvorved Fattigcommissionerne erholdt Ret til at indtinge Almisselemmer i deres respective Sogne, uden at Nogen maatte kunne forbyde Saadant, og hvorved det i Almindelighed tillodes Enhver, som havde Gaard eller Huus i Fæste eller Leie, at huse sine egne Børn og Svigerbørn, saalænge han selv vilde, samt at indtage Syge, Saarede eller andre Lidende, saalænge menneskelig og christelig Pligt bed, eller indtil der paa anden passende Maade kunde drages Omsorg for dem.
Det er bekjendt, at det endnu som oftest er forbudet Fæstere af Gaarde eller Huse og Leiere af Huse i Danmark, at modtage Indsiddere eller at huse Fremmede længere end 24 Timer, uden dertil at indhente Jorddrottens Tilladelse, fordi Godseierne have Ret til at forbyde Indsidderes eller fremmede Personers Ophold paa deres Gods. Denne Ret, der skriver sig fra en Tid, da alle Landboforholdene vare langt anderledes end nu, kan maaskee have været af Vigtighed dengang, da Godseierne ofte vare nødte til at tvinge Bønderkarle til at modtage Huse eller Gaarde, og altsaa ikke vare tjente med, at disse valgte Indsidderens for den Vor-
