Ick hebbe nycht gedruncken van dem Frankeschen wine
Ock nicht ran dem, de da wasset uff dem Rine,
Dat mach ick hochlichen klagen;
Ick moet mi nu tovreden genen
Und dichten unde schriuen up dit mal euen,
Also mi vader unde moder geleret hauen.
Dansk Rimkrönike paa Plattydsk.
Behold kun 1 jert Eget,
Hver Lap og Traad og Trævl,
Thi hvad der er formeget,
Er dog i Grunden Vrævl!
*) Ved Efterretningen om den stærke Begejstring i Sonder jylland for den Tydske Nationalsang "Sie sollen ihn nicht haben," og naturligviis kun stilet til de Begeistrede.
Behold kun I Plattydsken,
Som I er stolte af!
Beleer kun Sönderjydsken,
Som jer vor Herre gav!
Behold kun I den Tanke,
Den Sag er heglet reen,
At Tydsker-Tryk i Banke,
Det er de Vises Steen!
Behold kun Deel i Skatten,
Som Demant og Saphir,
Til I faae hele Klatten:
Et Bloksbjerg af Papir!
Syng I kun ved jer Lire,
At Dannemænd er Fæ,
Som kry he maae paa Fire,
Til de faae Tydske Knæ!
Behold kun Kielske Griller,
Og Lybske Tungebaand,
Og Nyrnberger-Briller
For Nordens Kæmpeaand!
Behold kun I Rhinströmmen,
Med al den Poesi,
Som, efter Eiderdrömmen,
Kan fiskes op deri!
Vi törste, som de Franske,
Ei efter Rhinfads-Vand,
Vi nöies med det Danske,
Og med den hele Strand.
N. F. S. Grundtvig
