Mel. Agnete stander paa Høieloftsbro.
Tæt udenfor Vebek, hvor Søen er reen,
Niels Fisker, han sad paa en Kampesteen;
Haa, haa, haa!
Der speller sig Meget i Bølgen blaa.
Den Fisker, han syndes, i Krøniken stiv,
Det nu var i Verden et Hundeliv.
Haa, haa, haa!
Man tit saae ham Taarer i Øine staae.
Den Havsru, som leged i Velt og i Sund,
Da Skjold stod for Styret, hun lob paa Grund;
Haa, haa, haa!
Niels Fisker paa Stenen fuldbrat hun saae.
Hvad græder du for, sagde Havfru Ibrand:
Er det, fordi Rosmer gik her iland?
Haa, haa, haa!
Den Engelske Havmand hun kaldte saa.
Det svared Niels Fisker: den Vikingestreg
Paa Kongedybs-Regningen skriver jeg,
Haa, haa, haa!
Det skar i hans Øine, det Mørkeblaa!
Saa kæmped de Helte af anden April
Med Rosmer-Baronen fra Thems og Nil,
Haa, haa, haa!
At fredelig dog man engang ham saae!
Da smiled Havfruen og sagde: galant
Saa gjør man til Flue en Elefant!
Haa, haa, haa!
Hvad tænker med Taarer da end du paa!
Derpaa, sagde han med et Suk, tænker jeg,
Her lugter af Lærdom, som før af Veg.
Haa, haa, haa!
Det huer mig daarlig hos Kjoler blaa.
For de, der var klogest paa Himmelens Løb,
Langt heller til Køis end til Tops nok krøb;
Haa, haa, haa!
Før kikked man Stjerner hver Nat i Raa!
Og de, der var fermest i Fransk og i Tydsk,
Fik ondt, naar hun krænged lidt rank og brydsk.
Haa, haa, haa!
Det Sprog skulde Sømænd dog godt forstaae.
Hvo Kaasen veed bedst i sin Kakkelovns-Krog,
Gaaer snarest i Kuling fra Kaart og Bog.
Haa, haa, haa!
Tilbunds gaaer kun Sømand i Bølgen blaa.
Hvor Alt hvad der buldrer holdt gruelig Huus,
Saa hver en Magister blev reent konfus,
Haa, haa, haa!
Der skulde nok Sømænd i Skole gaae.
Der op til Examen saa kæk og saa bold
Gik Villemoes neppe som Tordenskjold.
Haa, haa, haa!
Hvordan vil det nu med de Lærde gaae!
Kom Tordenskjold nu med sin begede Brog,
Fuldvoxen med Skæg og med Sømandssprog,
Haa, haa, haa!
Han aldrig fik Stjerne paa Kjortel blaa!
Det svared den Havfru, som leged med Skjold,
Og peiled Farvandet fra Hedenold!
Haa, haa, haa!
End tindrer en Stjerne for Kjoler blaa!
Hvad sagte jeg hvisked paa Issefjords Grund,
Høirøstet skal lyde i Øresund,
Haa, haa, haa!
Da tor det vel Drotten til Hjerte gaae!
Af Sæden paa Havet til Dannemarks Roes,.
Fra Skjold og fra Hading til Villemoes,
Haa, haa, haa!
Skal voxe Bedrifter som Ar paa Straa!
Med Tordenskjold mødes da Adler og Iuul,
Med Døttrene mine de lege Skjul,
Haa, haa, haa!
Kong Christian gladelig seer derpaa.
Da med mine Søstre, i Øster og Nord,
Jeg løfter min Stemme til Sang i Chor;
Haa, haa, haa!
Da hører man Nørrelands Klokker gaae!
Og Rosmer vi gjæste en Morgen forvist,
Ham tage paa Sengen, med Tak for Sidst,
Haa, haa, haa!
Der speller sig Meget i Bølgen blaa!
N. F. S. Grundtvig.
Mel. Duftende Enge og kornrige Vange.
Vaaren af Jorden hver Blomst nu frembyder
Kun for at pryde din Evigheds-Krands,
Hellige Dag! o dit Minde os fryder!
Alting opliver din Hæder, din Glands!
Vindenes Viften og Stormenes Brusen
Sig sammenblande i stolt Harmoni. —
Blomsternes Duften og Skovenes Susen
Aander og toner til Fryd kun for Dig!
Brudt er dit Fængsel, codaniske Bølge!
Frit Du henruller mod Sjølundas Kyst!
Vil Du lovsynge, hvad Intet kan dølge:
Dannemarks Stolthed og Danernes Lyst.
Bølgen saa lifligt for Bølgen lovsjunger
Dannebrogs hæderomkrandsede Flag.
Havet med tusind veltalende Tunger
Stoltelig nævner den gjenfødte Dag.
Fuglen vel stedse paa Grenen sig gynger
Frydfuld i kølige, grønnende Lund,
Tifold — ja tusindfold sødt den dog synger,
Glad ved vor Fryd i den hellige Stund.
Yngling med Ild i det sjælfulde Vie!
Hæv da din Stemme saa mandig og reen!
Lad den gjenlyde som Chor i det Hole!
Fryd Dig med Fuglen paa gyngende Green!
Fol Du er fri som de rullende Vande,
Fri som din Sjæl i den saligste Drøm!
Fol Du har Kraft som de blomstrende Strande
Til at staae fast mod den rivende Strøm!
Pige med Læber som Roser saa røbe!
Sødt skal Du synge om Heltenes Mod,
Synge om Helte, forn glad sor os døde,
Som kjøbte Dannemarks Hæder med Blod.
Sødt skal Du smile ved Graven at skue,
Som nu omkrandses af Vaaren saa net!
Dobbelt skal Rosen paa Kinderne lue
Naar Du seer Sønner af Heltenes Æt.
Dannemarks deilige Vænger og Vange
Høit skal gienlyde af Lyrernes Klang,
Fuglenes Qviddren og Pigernes Sange
Blandet med Lyden af Vovernes Gang!
Harpen skal tie og Bølgen ei rinde,
Hjertet skal glemme sit taktfaste Slag
Før Du forsvinder, o frydfulde Minde!
Om den for Danmark saa hellige Dag!!
Vilhelm F.
