Den Biskoppelige Kirkes ny Giæring er vist nok alt for stor og gjennemgribende, til at christelige Boglærde i faa lang Afstand skulde haste med at bedømme den, men, uagtet jeg ikke engang er istand til at give faa tydelig en Oversigt af dens Historie hidtildags, som jeg selv vilde forlange; synes mig dog, det bør ikke længer opsættes at giøre den Nordiske Læseverden opmærksom paa dens Omfang og Vigtighed, da de flygtige Avis-Efterretninger derom ogsaa begynde at spege hos os, og kunde let avle Fordomme, man siden maatte trætte sig med at bestride. I Aviserne behandles nemlig det Hele som et Galmands-Forsøg paa at opmane det gamle Papisteri, og det ikke uheldige Ordspil "Newmaniacs c: de Nygale," man har hittet paa, vil i mange Læseres Øine vel være Beviis nok for Sætningens Rigtighed, da man hos os har nøiedes med langt mindre, hvor det gjaldt mit og Lindbergs Forhold til Paven, nøiedes med den Enstydighed, blot Vankundighed har tillagt Ordene "Catholsk og Papistisk". Man gjorde gierne det Samme i England, naar der ikke var to Ting iveien, først den Omstændighed, at Bispe-Kirken i vor fælles Troes-Bekjendelse 
 
118
har beholdt Ordet Catholsk eller Almindelig (Catholic Church), og dernæst den Sunde Menneske-Forstand, Som strax siger en Engelskmand, at intet Samfund, der vil gjælde for den Christelige Kirke, som var, som er og som skal være, til Dagenes Ende, kan paa noget Sprog fralægge sig Tillægs-Ordet "almindelig".
Betragter man derimod Sagen alvorlig, og med en Smule Forstand paa Tidens Tegn og Menneske-Naturens Love, da feer man strax, at ligesom den Historiske Christendom aabenbar allevegne, hvor Reformationen i det Sextende Aarhundrede fandt Indgang, giver Livstegn i idet Nittende, saaledes hænger denne Kjendsgjerning nole sammen med Opvækkelsen af det Folkelige, der stedse spores jævnsides i den Samme Kreds. Dette er nu vel en mørk Tale for alle Avis-Skrivere og deres fleste Læsere, men det kommer dog kun af, at der er ingen "Aand" i dem, men kun en arm Sjæl, for hvem al Aandens Rigdom hører til Mysticisme, Papisteri og "Verdens Daarlighed"; medens derimod alle Folke-Aanders ægte Børn, og da især de Christne, Som "Lysets Børn," paa Timen Satte, at ere alle Aander udødelige, da er Christendommens det fremfor Alt, og kan umuelig blive ved at sove, naar alle de andre vaagne, eller miskiende sit Eget i Fortiden, naar alle de andre Folke-Aander hver tage Sit. At nemlig de Christne, skiøndt de aldrig var et Folk i verdslig Forstand, dog i aandelig Forstand just har været et ægte Folk, der tidlig fik det mageløse Vidnesbyrd, at de var "eet Hjerte og een Sjæl", og altid, forholdsvis, omslyngedes af det Fuldkommenheds Baand, Som indbyrdes Kiærlighed er; det hører jo tit den historiske Børne-Lærdom, og at en Folke-Aand, der fordum viiste sig "levendegiørende," og Selv i de aandløseste Dage mageløs kraftig, nu, i alle Aanders Gyldenaar, tager til sit Sprog, faa det hores over hele Christenheden, det er en Selvfølge. Alt dette skulde jeg da her forudsat hos dette Tidsskrifts Læsere, naar jeg ikke fandt den Bemærkning nød-
 
119
vendig, at hvor klart end den Aand, som er de Christne eiendommelig, i Begyndelsen skildte sig fra alle andre Folke-Aander, Saa blandede dog alt Aandeligt Sig i Middelalderens Dunkelhed saaledes for Menneske-Øiet, at det først nu kan begynde ret at "giøre Forskiel paa Aander", og opdager da Snart, at hvad der i den egenlige Middelalder gjaldt for Christendommens Aand, var ingenlunde "den Hellig-Aand," som det christelige Folkeliv i Jerusalem aabenbarede og Skriften beskriver Ham, men var tit en Mørkets, Aand, der anmassede sig Hans Navn og Throne, og, i bedste Fald, Nordens Kæmpeaand,! der, under Hans forudsætte Fraværelse, tog det Hele paa sig, men kunde naturligviis aldrig gjøre fyldest for sin Overmand. Der var imidlertid stor Forskiel paa denne Aands Virksomhed hos sine Angelsachsiske og hos sine Normanniske Redskaber, som man bedst seer i England, hvor disse to Nordiske Kæmpe-Skikkelser mødtes til en Tvekamp, der dog hidtil har været meget lidt bekiendt og siet ikke forstaaet. Hos Angelsachser en havde nemlig Aanden beholdt Overvægten, derfor holdt han paa sit Modersmaal og paa Friheden, som Aandens Element, men hos Normannen sad Styrken meest i Haanden,! Retten i Spydstagen og Christendommen idet haandfaste! Kors, derfor blev han Pave-Thronens Støtte og Korstogets Helt. Morten Luther reformerede i Angel-Sachsisk Stil, men den Anglicanske Kirke blev bygt langt meer i Normannisk, og da den Modstand, hvorunder det skedte, var næsten aldeles aandløs, kan vi ikke Andet vente, end at Forklaringen eller Selv-Erkiendelsen vil Svare dertil, og det er hvad det Oxfordske Korstog vil lære Christenheden. Hvad nu Mærkes-Mændene angaaer, da skal vel, efter Aviserne, afdøde Hugh Rose fra Cambridge, der tog lidt ubarmhjertig paa Tydsklands rationalistiske Theologer, have hørt til dem; men hvem der kiendte noget til denne fromme, spage, Mand, tæller ham allenfalds ikke blandt de glubske Kæmper. At 
 
120
han imidlertid sørgede over den aabenbare Verdslighed og Ligegyldighed, der, med havde besat den Hole Kirke, og solde Drift til at opfatte Christendommen i sit historiske Liv, det er ganske rigtigt, saa det kan gjerne, som man siger, have været i hans Huus og med hans Bifald, det Selskab dannede sig 1833, hvis offenlige Virksomhed begyndte med udgivelsen af de saa kaldte Traktater efter Tidens Leilighed (Tracts for the Times), som Biskoppen i Oxford fik ifjor til at standse med Nr. 90. De navnkundige Oxfordee var for Resten fra Begyndelsen Froude (Professor i Poesien) som døde snart, Kusey (Professor i Ebraisk) som ansees for Hovedmanden, Newman, den Stridbare, W. Palmer, den Grundige, og Dr. Hook i Leeds, den Vittige; men da jeg hverken har læst Froudes efterladte Skrifter (Remaius) eller Puseys Skrift om Daaben, Newmans om Retfærdiggiørelsen, eller Palmers om Kirken, som giælde for deres Hoved-Værker, tør jeg Intet sige om deres indbyrdes Forhold.
Som en flittig Læser, siden 1837, af Fjerdingaars-Skriftet "The British Critic" som er Partiets videnskabelige udtryk eller Aftryk, veed jeg imidlertid en god Deel mere, saavel om Kræfterne, det har til sin Tjeneste, som om Kaasen, det styrer, end man kan lære enten af den halvdels "bansatte" Tractat (Nr.90), eller af Mr. Newmans Indlæg i den Anledning for Bispe-Retten i Oxford. Hvad nu Kræfterne angaae, da skiønner jeg ikke rettere, end at de er Nordens berømte Kæmpe-Aand er i det Hele aaben ogædel, Vaabene omhyggelig slebne, baade skarpe og blanke, og Slagene forsvarlige, baade sikkre og følelige. Retningen derimod kan vist med Grund kaldes tvivlsom eller tvetydig, thi skiøndt Partiet, som Odin paa Lidskjalv, har sine Øine til alle Sider, og Slagene falde derefter, saa Papisterne ligesaalidt som de stakkels Lutheraner gaae Ram forbi, saa er det mig dog klart, paa den ene Side, 
 
121
at de behandle Papisterne som vankundige og vildfarende Brødre, medens Lutheraner skiæres over een Kam med Calvinister og Rationalister, som "Fremmede fra Israels Borger-Ret", og, paa den anden Side,! at de hverken kiende det mindste til vort faste kirkelige Stade paa Troens Grund ved Daaben, eller har selv sat sig fast nogensteds, undtagen i Oxford, saa man kunde sige! bestemt, hvor de kirkelig har hjemme. Vist nok kalde de sig stadig den "Engelske Green af den Almindelige Kirke", og fralægge sig eftertrykkelig den Sneverhed, baade i Tiden og Rummet, Anglicanerne, siden Reformationen, har villet paadutte den "hellige almindelige Kirke", som om den kun fandtes hos deres Biskopper og Tilhængerne af deres Bønne-Bog (Prayer book) og 39 Artikler, men deres egen Ret til at kalde sig Medlemmer af den almindelige (Catholske) Kirke, end sige til at udelukke os og alle Lutheraner deraf, den har de hidtil aldeles glemt at bevise, og rast forudsat, som en afgjort Sag. I England er dette hidtil gaaet upaaanket af, fordi Ingen af deres Modstandere har gjort dem Enigheden med den Catholske Kirke lige op til Apostlerne stridig, eller examineret dem i den "christelige Børne-Lærdom", men det Sidste vil naturligviis paa Timen skee, naar vi modes engang i Dag eller i Morgen, og da forst kan det vise sig, hvor fra Oxforderne egenlig gaae ud og hvor de vil hen. Vi veed jo nok, at ved vort første Mode og enfoldige Spørgsmaal om deres "Daabspagt", vil de sætte sig paa den høie Hest og spørge, hvilken Biskop af Apostolisk Afkom (Apostolical Succession) der har enten confirmeret eller ordineret os, siden vi er saa dumdristige, paa Catholsk og Apostolisk Kirke-Grund, at kalde dem til Regnskab, istedenfor angergivne at krybe til Korset og giøre Bod baade for Morten Luthers og vore egne grove Synder; men de vil blive sært tilmode, naar vi paa den ene Side beklage vort Savn af Apostoliske Biskopper, men gjøre!
dem dog opmærksom paa, at til at være det, hører ikke blot at være rigtig ordineret, men fremfor Alt at være en rettroende Christen, Saa, om man er det Sidste, bliver i Kirken immer det første Spørgsmaal, som de selv kan høre, naar de døber Børn, og Spørger da ligesaalidt dm Bispen Som om Skriften, men om den baade for Læg og Lærd, for hele Menigheden, fælles Tro. Vil de undvige, ved at benægte eller dog betvivle Daabens Gyldighed, naar den ei forrettes af en regelmæssig ordineret Mand, da nytter det fortvivlede Sidespring dem dog siet ikke hos os, thi vi bemærke kun i Forbigaaende, at vil de i denne Henseende være mere hierarchiske end Paven i Rom, bliver det paa deres eget Ansvar, og spørge skarp, om i saa Fald da ogsaa Daaben af en rigtig ordineret Bisp var gyldig, om han end vitterlig forfalskede Daads-Pagten, eller døbte i Fandens Navn? Heraf følger nemlig, at selv Biskoppen maa lade sig examinere i sin christelige Børne-Lærdom, og først bevise, han er Medlem af Menigheden, for han kan fordre, vi skal ansee ham enten for Lærer eller Hyrde i den, og da nu, ved dette Regnskab, hans Ordination siet ikke kommer i Betragtning, faa kan den det aabenbar endnu mindre ved Dommen om vor Indlemmelse i Kirken eller udelukkelse deraf.
Til en saadan grundig Overhøring finder Sted, hvorved det sættes i Lys, hvad der fra Arildstid har betinget Indlemmelsen i den hellige, almindelige, Kirke, og maa derfor altid betinge baade Optagelsen deri og Udelukkelsen deraf, vil og skal vi lade det staae uafgjort, om Oxforderne virkelig vil tage deres Kirkelige Stade med den blotte, bare. Biskop i Luften, eller lære at skielne mellem Tro og Theologi, Kirke og Skole, saa de, med al deres Roes over Bispe-Stolen, som Lofts-Trappen til Fuldkommenhed, lade Troen og Daaben afgiøre, hvem de skal bekiende eller frasige sig Kirke-Samfund med.
Vi vil ogsaa haabe det Bedste, deels med Hensyn paa den dybe Alvor og videnskabelige Dygtighed, der udmærker de fornemste Ordførere, og især for den Indflydelse, som de nu først vaagnende Angelsachsiske Minder dog vist efterhaanden maae vinde ogsaa paa deres Kirkelige Anskuelser; men at Endeel, hvad enten de, med Sibthorp, giør Valfart til Rom eller ikke, vil haardnakket holde fast ved Bispe-Ordinationen som "Grund-Sacramentet," hvoraf baade Daaben og Nadveren skal laane deres Gyldighed og drage deres Krast, det er, desværre, baade efter den Normanniske og den Høitidelige Historie, kun alt for rimeligt.
Holde vi os nu til Sagens nærværende Stilling, da er den saa skæv som mueligt, thi medens man i England, naar man gaaer grundigst tilværks, kun examinerer Oxforderne efter de 39 Artikler, som intet Parti, i de sidste halvandethundrede Aar, siden den storværdige Revolution! (The glorious Revolution) 1689, har stemmet ret overeens med, stræbe Oxforderne at bevise deres Overeensstemmelse med hvad de dog baade har mange Udsættelser paa og frakiende al reenkirkelig Gyldighed.
Vil man sige, det er ikke skævere, end naar man sigter os efter den "Augsburgske Confession", og vi, som Hverken sinde den lydesløs eller kan erkiende dens mere end Statskirkelige Gyldighed, dog paastaae vor Overensstemmelse dermed; da har man vel Ret i at denne Stilling er ogsaa skæv nok, men dog kun paa vore Modstanderes Side; thi vi føre et ganske andet Beviis for vor Rettroenhed end Overeensstemmelsen med de Symbolske Bøger, og paastaae den kun forholdsviis, i politisk Forstand, uden al ville fortsætte Striden derom et Øieblik, naar det tillades os, vor Borger-Ret uskadt, at udtræde af Stats-Kirken. En saadan udtrædelse, der, som man veed, staaer Oxforderne frit, skulde de derfor aabenbar, saasnart de sigtedes for kirkepolitisk Kiætteri, have tilbudt; thi 
 
124
skiøndt jeg ikke tvivler paa, at de jo er langt mindre uenige med de 39 Artiklers Forfattere, end de Bisper, der nu skyde sig bag dem, faa er dog uenigheden klar, og naar desuden Prælaterne Saae, at Oxforderne tog omtrent alle Bispelighedens alvorlige Hyldere med sig, vilde de vist lære at forklare de 39 Artikler meget liberalere. At nu virkelig Oxforderne i Niaars-Kampen har indtaget den bedste Deel af Bispe-Riget og den yngre Gejstlighed, det vil man kanske nok her finde utroligt, men det er derfor lige fandt, og selv med det ufuldkomne Oversyn ,,"The Britisk Critic" giver af Partiets videnskabelige Overlegenhed og forbausende Virksomhed, seer man let, at de paa Aandens Enemærker maae mode ganske anderledes Modstand end hidtil, naar Seieren noget Øieblik skal være tvivlsom.
Under disse Omstændigheder maa det vel synes overfødigt, nøiere at undersøge den Geistlige Lord Richards og Mr. Newman s Mellemværende, eller det Nummer 99 af Tids-Tractaterne, som har sat det halve om ei, det hele Englands Penne i Bevægelse; men naar man veed, hvad der hører til, hvor Religions-Friheden er saa gammel, og alle Hoveder saa fulde af Handel og Politik, at i vække almindelig Opsigt ved en Tvist, der er nok saa meget theologisk som kirkelig, da Pirres dog Nysgierrigheden, og det har desuden i alle Protestantiske Lande noget Tiltrækkende at see de gamle Tviste-Punkter fra Reformations-Tiden stillede paa Rad, ikke for at læres udenad til Attestats, men for paany at drøftes som en Salighedssag. Hos os fatte vel kun Faa Mueligheden af, at der endnu mellem lærde og oplyste Folk kan for Alvor være Tvist om Spørgsmaal, der hos os længe har været baade døde og begravede; men stiondt Nord-Tydskerne ærlig har stræbt at lære baade sig selv og os, at man, som videnskabelig dannede Mennesker, aldrig skal bryde sig om Tings Virkelighed, naar man ikke kan fatte deres 
 
125
Muelighed, faa har dog Selv Nord-Tydskerne maattet lære, at Virkeligheder, trods alle videnskabelige Indvendinger mod deres Muelighed, giøre sig ligefuldt giældende, og maa tages for hvad de er, hvis man ikke, istedenfor at "komme ud over dem", vil komme hovedkulds ind under dem. Saaledes gaaer det da, som den Cøln-Ske Bispe-Sag endnu langt klarere end Møhler har viist, ogsaa med Papisteriet, saa naar vi herinde endnu drømme om, at vi kan være ligesaa rolige for alt Det, som vi længe var for den saakaldte "Catholske Kirke" bag Muren i Bredgaden, da kommer den Drøm aabenbar af, at man tager sig et Blund og Seer da naturligviis, med lukkede Øine, ei hvad der foregaaer i denne Verden. Snart vil imidlertid Bulderet fra Oxford ogsaa komme til os ad de Tydske Jernbaner, saa, vil vi ikke vaagne i Forskrækkelse, og kanskee i Forsirpelse giøre en stor eller lille ulykke paa os selv, da er det nu den høie Tid at gnide Øinene i Mag, og see hvad der er paafærde.
Ganske uforberedte paa Lugten af den "sidste Olie" i Pavedommets Lampe og Salve-Krukke, er vi da ikke heller, naar vi faae besindet os, thi, stiondt det neppe er at nævne, hvad Strid der er fort hos os om "Daabs-Pagten og Herrens mundtlige Ord", saa er her dog, snart dobbelt saa længe som Oxforderne har virket, flittig gjort opmærksom paa, at disse tilsyneladende Smaating langtfra at være en Flydebro tilbage til Papisteriet, just er en urokkelig Mur derimod, under alle dets Skikkelser, den Bispelige saavelsom den Skolemesterlige, og skiøndt vi er lidt langsomme af Begreb, er vi dog aabenbar paa gode Veie til at fatte det. Hertil kan det da ogsaa bidrage Sit at betragte den Engelske Strid i Afstand, thi vel føres den, som sagt, aldeles skævt, om Oxfordernes Overensstemmelse, ei med den "hellige, almindelige Kirke", som vi skal Alle hore til, men med de 39 Artikler, som vi har siet intet med at giøre; men den Skævhed skader ikke os, 
 
126
naar vi kun bemærke den, og det er vi nødt til, da Nr. 90 netop begynder med det samme Hoved-Spørgsmaal, som vi har længe stræbt at besvare, Spørgsmaalet nemlig om "Forholdet mellem Kirken og den Hellige Skrift".
Herom læse vi da, der staaer skrevet i de 39 Artikler, at den Hellige Skrift indeholder Alt hvad der er nødvendigt til Salighed, saa hvad der ikke læsts, eller deraf kan bevises, maa man heller ikke forlange, Nogen skal tage for en Troes-Artikel eller agte nødvendigt til Salighed. Stridigheder om Troen har Kirken vel Myndighed til at afgiøre, men maa dog hverken paastaae Noget, der strider mod Guds skrevne Ord, eller fortolke et Skriftsted, saa det strider mod et Andet.
Denne løse Tale, som Hverken siger: hvad og hvor den Kirke er, som har Myndighed til at afgjøre Tro es-Stridigheder, eller hvorfra den har sin Myndighed, eller hvordan den kan udrette saa store Ting, eller hvem der skal bedømme, om ubemeldte Kirke fortolker Skriften ret eller galt, og bringer Skriftsteder i indbyrdes Strid eller ikke, denne Skolemesterstil møder nu Tractaten ingenlunde med det jævne og tydelige Svar, at deels har de 39 Artiklers Forfattere dog vel ikke regnet hvad de selv kaldeden Apostoliske Troes-Bekiendelse (The Apostles` Creed) til hvad der skulde bevises af Skriften, før det maatte giøres Nogen til en "Troes-Artikel", og deels, at hvad end det Sextende Aarhundredes Anglicanske Kirke-Fædre kan have meent, saa er det dog lige klart, at enhver hvilkensomhelst Kirkes Troes-Bekiendelse er dens Troes-Regel, og dens Daabs-Pagt dens uforanderlige Grund-Lov, hvorefter den baade maa fortolke sin Hellige Skrift, og afgiøre alle Troes-Stridigheder, medens det følger af sig selv, at de enkelte Medlemmer ligesaalidt som hele Samfundet maa enten lægge Noget til eller tage Noget fra den fælles Troes-Bekiendelse og uforanderlige Grundlov. Nei, Alt hvad heraf bemærkes, 
 
127
er blot, at selv de store Engelske Lys, ligened til Vilhelm Hollænders. Tid, immer paastod, at naar man kaldte Skriften "Troens Regel", maatte der altid underforstaaes: med den Apostoliske Troes-Bekiendelse, og skiøndt Oxforderne ved andre Leiligheder langt skarpere har udhævet Troes-Bekiendelsens af alle Skrift-Sprog uafhængige Gyldighed, saa har jeg dog aldrig seet dem tage den levende ved Daaben, men kun død og magtesløs i Kirke-Fædrenes Skrifter, hvorved den faaer det fortvivlede udseende af en menneskelig Skrift, der ophøier sig over den Guddommelige. At nu Oxforderne, saalænge de vil have Bisperne til at "herske over Menighedens Tro", og have Lov til at kiøre den Apostoliske Troes-Bekiendelse sammen med den "Nicæniske", den "Athanasianske", og allehaande kirkehistoriske Oldsager, siet ikke kan være tjent med at opfatte Bekiendelsen i sin mageløse Gyldighed, og i sin lyslevende Skikkelse, som Daabs-Pagtens Kierne, det er vist nok soleklart; men vi maae ingenlunde tænke, de af den Grund har lukket Øinene for den indlysende Sandhed, thi de har aabenbar ikke seet den endnu, og hvad de vil sige, naar den møder deres Øie, det kan først Tiden lære.
Holde vi nu kun fast ved, hvad vi Alle har: det gyldigste historiske Vidnesbyrd under Solen om, hvad alle Christne har troet og bekiendt fra Begyndelsen, og skal følgelig troe og bekiende til Enden, og holde fast ved Daabs-Pagten, som det eneste Vilkaar for Optagelse i Herrens Samfund og Børne-Ret til al den "Retfærdighed, Fred og Glæde" som deri findes, altsaa til Guds Riges Salighed; see, da kan vi rolig betragte, alle de andre Tvistens Æbler mellem Oxforderne og Bispen i Oxford, saavelsom" imellem os og Paven; thi naar kun Hverken Bisp eller Pave, stor eller lille Skolemester, ja ingen Engel fra Himlen, kan sætte sig selv ind i vor Troes-Bekiendelse, eller, hvad der er det Sammentage Noget 
 
128
fra aller lægge Noget til, som Daabs og Saligheds Betingelse, da bliver Vaticanets høieste Torden for os en Rummel af tomme Vogne, vi ligesaa lidt grue for, som for alt det Bulder, den gamle Torden-Kerre, Karls-Vognen, fordum skal have gjort over Norden. Har vi desuden i Herrens mundtlige Ord til os, ved Daaben og Nadveren, fundet den rette Davids-Nøgel til Skriften, da vil ogsaa den gode Lutherske Grundsætning, at hvad Skriften lader staae ved sit Vørd, skal Bisper og Præster ogsaa, føre os udenom alle Snarer og unyttige Spørgsmaal i Salighedens Sag.
Det næste Spørgsmaal er om "Netfærdiggjørelse af Troen," hvorom de 39 sige, det er en meget sund Lærdom (a most wholesome doctrine) at vi retfærdiggjøres ene ved Troen, og den Forklaring er vistnok saa kort og kold, at man godt seer, disse nye Kirke-Fædre forlystede sig ikke ved den Lærdom, men tog den kun, for Sundhedens Skyld, ind som Medicin; men selv det er dog mere end Oxforderne kan bekvemme sig til, thi i Tractaten behandles den aabenbar som en usund Lærdom, der maa forsættes med Retfærdiggiørelsen ved allehaande ydre Gierninger, baade ceremonielle og moralske (whether moral or ritual), for ei at blive skadelig.
Her har vi da et Hoved-Stykke af Oxfordernes Papisteri, thi vel er Retfærdiggiørelsen ved Gierninger ligesaavel den philosophiske Vantroes som den papistiske Overtroes Palladium, men for hin var det Synd at mistænke Dxforderne, især da de regne Daaben til de retfærdiggiørende Gierninger. Med den fuldeste Ret kalde vi det nemlig Papisteri at adskille hvad Gud har sammenføiet saa tæt og tydelig, som "Troen og Daaben," og dem maa man jo endog skarpt adskille, inden man kan tale om, enten det er denne eller hin, der retfærdiggiør, eller ymte om, at hver af dem giør retfærdig paa sin Viis, som om der for Syndere kunde være Tale om nogen anden Ret-
 
129
færdiggiørelse end den "Syndernes Forladelse," som stiænkes alle Troende i Daaben. Men da Dxforderne her aabenbar flet ikke tænke paa den til "Bekiendelsen" Svarende "Tro," Som ved Daaben udtrykkelig kroeves og forudsættes, men paa den "ene Saliggiørende Tro," tit uden bestemt Indhold, og altid med ubestemt Forhold baade til Saliggjørelsens Orden og til Menneskets Sindelag i det Hele, hvorom især Calvinisterne har Sortalt saa unaturlige og utroelige Ting; see, Saa maae vi ingenlunde betragte Oxforderne som Syndere over alle de Andre, der tale forvirret om Troen, skjøndt det rigtignok, især hvor Barne-Daaben bruges, er en fortvivlet Tanke, at man retfærdiggiøres i Daaben, deels ved Tro og deels ved Gierninger. Dog, vi mindes ogsaa her om den vel, kirkelig talt, Splinterny, men dog alt for gamle Skade ved Bispe-Kirkens Daab, hvor man (siden 1660) paa egen Haand Spørger om alle "Budene," thi derved sammenkobbler man blandt andet Tro og egne Gierninger, Lov og Evangelium, paa en Saare uforsvarlig og forvirrende Maade, og at Oxforderne aldrig har lastet denne Forvanskning ved den "Catholske Kirkes" Daab, viser unægtelig, at de flet ikke tage det strængt med det Ældgamle i Kirken, naar det Splinterny behager dem.
Det tredie Spørgsmaal er om de "gode Gierninger" alene, hvorvidt der enten før Retfærdiggiørelsen kan giøres Saadanne, eller efter den laegges Vægt paa dem, som fortjenstlige, hvad de 39 nægte og Oxford-Tractaten synes gierne at ville bekræfte.
Det er paa begge Sider en temmelig forvirret Tale, thi "Godt og Ondt" er jo faste Begrøber, som Christendommen forudsætter, og hverken vilde eller kunde giøre nogen Forandring i, saa Muligheden af gode Gierninger uden Daab og Christendom har hverken Betydning i det christelige Liv eller den christelige Lærebygning, men maa afgiøres af Erfaringen, sammenholdt med Loven. Chri-
 
130
stendommen forudsætter vist nok, at alle Mennesker er Syndere, altsaa langt fra at være gode nok, men naar man paa Grund heraf vil stemple Alt hos det naturlige Menneske til Synd, da har man enten Skielmen bag Øret, eller man, som Tilfældet var med de Anglicanske Fædre, opfatter Menneske-Naturen og Christendommen ikke i deres levende Bevægelse, men i deres døde Beskrivelse, thi Ingen kan dog være saa gak at ansee det første Skridt, et levende Menneske giør, til Omvendelse og Tro for at være syndigt. Det Andet: gode Gierninger efter Retfærdiggiørelsen og den Hellig-Aands Annammelse, er jo vist nok en Hoved-Sag i det christelige Liv, men er paa begge Sider faa dødt og ufrugtbart opfattet, at man godt seer, de veed ligesaa lidt som Nicodemus, hvad det er at "fødes paany af Vand og Aand," thi at Guds Børn, som drives af Guds Aand, gjør meget fortjenstlige Gierninger, følger jo af sig selv, men at det aldrig kan falde Guds Børn ind at regne sig selv til Fortjeneste, hvad deres Faders Aand "baade begynder og fuldender," det hører dog visselig ogsaa til vor christelige Børne-Lærdom, som de Skriftkloge burde stamme sig ved at virre uvidende om.
Det fjerde Spørgsmaal giælder den "synlige Kirke," der i de 39 Artikler (omtrent som i den Augsburgske Confession) siger at være en Forsamling af de Trofaste (faithful men), hvor Guds rene Ord forkyndes og Sacramenterne rigtig (duly) forrettes efter Christi Anordning. Derimod er egenlig Intet at indvende, men dermed er ogsaa kun meget lidt sagt, thi hvad der er Guds rene Ord, og hvordan Sacramenterne maa forrettes, for at det kan være rigtig, altsaa de eneste Spørgsmaal, der trængde til Besvarelse, er man gaaet uden om, og i Nr. 90 giør Dxforderne ligesaa thi havde man tænkt paa levende Mennesker, bekymrede for at finde det "vor Herres Jesu Christi Samfund," 
 
131
Som stiænker "Syndernes Forladelse og det evige Liv", da maatte man jo dog stammet sig ved en Oplysning, der kun siger hvad Alle veed, at hvor det er, der er det, og nu ovenikiøbet at kalde det en "synlig" Kirke, som kun er kiendelig for Hjerternes alvidende Randsager, det er dog alt for galt. Nei, da priser jeg Drengen i Odsherred, som paa Spørgsmaalet om den "synlige Kirke", svarede rast: det er Kundby Kirke, for hende kan man see, fra i hvilken Side man kommer, og naar det kom til Stykket stil Virkeligheden), slap det jo dog ogsaa derud med den saakaldte skriftmæssige Oplysning om Christi Kirke i alle Lande, at den usynlige Kirke, som var den Eneste, Skriften talde om, maatte man lade staae ved sit Værd, og den Synlige, som Skriften ikke talde om, var den, man havde næst for Haanden, og maatte forudsætte, havde Guds rene Ord og rette Sacramenter, uden Spørgsmaal om, hvorfra den havde faaet og hvordan den brugde dem.
Hvormeget videre nu Oxforderne have bragt det i kirkelig Oplysning, tor jeg vel ikke sige for ganske sikkert, da de i Tractaten ikke har sat deres Lys, om de havde noget, paa Stage, men "under Skjeppe", og jeg ikke har læst det "Palmerske" Værk om "Kirken", hvortil de hyppig henvise; men at de endnu ikke har fundet vor Herres eget Kirke-Lys, der "skinner for alle dem, som indgaae i Huser", det veed jeg nok, og hvem der kjender det, misunder Ingen de høieste og mest glimrende Voxlys, selv Engelskmænd kan støbe. Det klinger jo fattigt nok at sige, at "Daaben med fin Pagt" giør den klare Skilsmisse mellem "den hellige, almindelige Kirke" og hele den øvrige, baade synlige og usynlige Verden, saa alle hvem der har Daaben og Holder Pagten, er i Kirkens Skiød, og at Alle, som frivillig bekiende den fælles Tro, maae Samfundet vedkiende sig, til de aabenbar med Ord eller Gierning fornægte hvad de har bekiendt; det klinger vel fattigt, og er i 
 
132
Manges Øine taabeligt, men det skal jo, efter Skriften, Evangeliet altid giøre, og at den Oplysning holder Stik, baade har Erfaring lært i Aarhundrede, og stadfæster daglig; thi naar man følger det Lys, da finder man vor Herre Jesus, og faaer Alt hvad Han har lovet dem, der komme til Ham, og hvem der gaaer i Kirke for Andet, maa tage Skade for Hjemgiæld. Selv priser Herren sin Himmelske Fader, fordi Han har aabenbaret de Umyndige hvad Han skjulde for de Lærde og Kloge, og drives vi af Hans Aand, giøre vi naturligviis det Samme.
Jo meer vi nu ogsaa besinde os paa Livet, baade det Naturlige og det Christelige, des klarere see vi, at "Gubs Daarskab er visere og Hans Ekrøbelighed stærkere end Menneskene"; thi dette lille Guds Ord ved Daaben, der svarer til den lille Guds Søn i Bethlehem, har virkelig hidtil holdt Menigheden sammen, trods al den umage, de Skriftkloge har gjort sig for at splitte den ad, med hvad de kaldte det rene og det store Guds Ord, og dette lille Guds Ord veileder tillige deilig til at forstaae Skriften christelig og at giøre levende Brug deraf, og det er endelig den lige saa ubestikkelige, som ufeilbare Dommer over virkeligt eller kun saakaldt Kkætteri, og Dets Dom er virkelig hele Kirkens, da derimod efter Apostlernes Indslumring, selv de almindeligste Conciliers enstemmige Dom kun var de nærværende Kirkegængeres.
Vi kan derfor ogsaa, med dette "Lys paa vor Sti", see meget rolig paa al den Kvalm, Orforderne giør med de "almindelige Concilier" eller Kirkestævner, som Tractatens femte Spørgsmaal giælder; thi da Daabs-Pagten underviser Enhver af os til Huusbehov om Kirkens Dom, føle vi ligesaalidt Trang til Concilier som til Paver for at afgiøre Troes-Stridigheder, og betakke os meget for Kulsvier-Troen paa deres ufeilbarhed, saavelsom for den "verdslige Arm" til at udrydde Kiættere. De Anglicanske Fædre har for Resten udtrykt sig saa for-
 
133
sigtig om denne Sag, at Begyndelsen er blevet tvetydig og Resten intetsigende, thi deres Artikel begynder med, at almindelige Concilier monne ei (may not) Samles uden Fyrsternes Bud og Villie, og den slutter med, at forsaavidt (forasmuch) som de er en Samling af Mænd, der ikke alle styres af Guds Aand og Ord, kan de feile og har sommetider feilet. Heraf betjene nu Oxforderne Sig, deels til at give deres Fædre en Snert, fordi de over "Verdens Fyrster" glemde "de Helliges Konge", og deels til den Bemærkning, at forsaavidt Conciliet styres afden Hellig-Aand, er det ufeilbare, men dermed er man da lige klog, naar Spørgsmaalet ei er om Udflugter ved et lærd Kiævleri, men om Noget, man i Livets og Salighedens Sag kan bygge paa og skal rette sig efter.
Da for Resten ikke blot det sidste almindelige Concilium (det Tridentinske) har, uden alt Hensyn paa den fælles "Herre, Tro og Daab", fordømt os, men det Allerførste (det Nicæniske) med sin Viisdom vilde bøde paa vor Herres Daarskab, og gjorde sit Bedste til at afløse den Apostoliske Troes-Bekiendelse ved Daaben, saa maae vi vel bede vor Herre devare os fra Fleer af dem, der desuden, Saalænge den verdslige Magt befatter sig med Kirkesager, og Bisperne Sattes "de glødende Tunger" med alle Sprog paa, er i sig Selv en Tragi-Comedie.
Det sjette Spørgsmaal angaaer den grove papistiske Surdei, nemlig Aflad, Skiærsild, Reliqvier, Billeddyrkelse og Helgenes Paakaldelse, hvorom den tilsvarende Artikel siger, at det er noget Tosseri (a font thing), Som ingen Grund har i Skriften, men strides Snarere mod Guds Ord. Dette er saa læmpelig talt, at man vel maa studse ved at see, Oxforderne bruge snart ligesaameget Rum til at vist deres Enighed dermed, som til alt det Foregaaende, og da de ikke engang med saameget Spillerum kan sinde anden Udvei end at hænge sig i Udtrykket "den Romer Ske" Lærdom om disse Ting, som de 
 
134
endda omhyggelig maae Me fra det senere "Tridentinske Conciliums" Lærdom; saa Hænger det vist nok kun daarlig sammen baade med Dvereensstemmelsen og med deres christelige Theologi; men deri har de Ret, at Meningerne om alt Sligt hore som en Skolesag til Theologien og burde være fri, forsaavidt deikke aabenbar streed imod Troen.
Dette, at man kan være en meget daarlig Theolog, ja, et meget uoplyst og tosset Menneske, uden derfor at maatte bansættes som en Kiætter, eller som en Hedning udelukkes af Kirkens Samfund, det er vist nok Noget, Pro-testanter ligesaavel som Papiter trænge til at lære eller dog bedre end hidtil at rette sig efter; men deels vil Oxforderne paa ingen Maade giælde for daarlige Theologer, og deels maatte de Selv være anderledes tolerante mod dem, de ansee derfor, inden de med Føie kunde besvære sig over Englands Bispelige Statskirke. En ganske anden Sag er det med dem af os, som bekiende sig til den reenchristelige Anskuelse af de kirkelige Forhold, thi, medens vi ikke trænge til nogen Overbærelse af vor Lutherske Stats-Kirke, saalænge den bliver sig Selv liig, Sole vi os forpligtede til ei engang at giengiælde den Oxfordske Udviisning, men bemærke blot, at vor Theologiske Mening om Bispernes Undværligheddog vist er Saare undskyldelig, i Sammenligning med Oxfordernes baade om den grove og den fine papistiske Surdei. Naar man for Resten veed, hvilken Overhaand deels Calvinismen og deels Spidsborgerligheden havde faaet i den hole Kirke, saa Korsets blotte Tegn gjaldt for en gruelig Ting, og en Messe som vores for halvt Pavedom, den blotte Nævnelse af Jomfrue Marie paa Prækestolen, som Herrens Moder, den evig Velsignede, for Helgen-Paakaldelse, da kan man baade forstaae, hvorlidt der i denne Retning Horde til at findes forargerlig, og hvorlet man, naar Historie og Poesi ogsaa i Kirken tilbagekrævede deres Rettigheder, kunde 
 
135
fristes til at overstride de Grændser, kunden Hellig-Aand selv kan rettelig drage.
Vi komme nu i den mageløse Engelske Uorden til de "syv Sacramenter", hvorom den Statskirkelige Artikel siger, at de Fem "Conftrmationen, Poenitensen, Ordinationen, Ægteskabet og den sidste Olie" er ikke saadanne Sacramenter, som "Daaben og Nadveren", da de har intet af Gud forordnet Tegn, en Forklaring, der kun alt for følelig minder om de calvinistiske Briller, hvongiennem Højkirke" immer har betragtet de guddommelige Naademidler. Her udmærke Dxforderne sig virkelig ved en langt anderledes værdig Skilsmisse, thi de udhæve ikke blot "Daaben og Nadveren" som nødvendige Saligheds-Midler, men vedkiende sig Daaben som den ny Fødsel og Nadveren som Livets Brod. Vel paastaae de, at, naar der ved Sacrament kun menes et Tegn, hvormed her følger Naade, da er ogsaa baade Confirmation, Ordination og Absolution Sacramenter, men det kan ingen Christen støde, som veed og husker, at hverken "Sacrament eller Naademiddel" er Navne, som Daaben og Nadveren giør udelukkende Krav paa. Naar de derimod rask fortcelle os, at deres Ordination giver Magt (power) og deres Konfirmation Lys og Styrke; da maae vi svare dem, at selv Bispe-Ordinationen giver ingen Magt men kun Myndighed (authority), og at Anglicanerne, der aldeles selvraadig har forandret Arilds-Kirkens Confirmation, derved har tabt al Hjemmel for deres hole Tanker derom; thi Erfaring lærer vist ikke, at deres kalfatrede Confirmation, stiondt den forrettes af Bisper, meddeler større Naadegaver end vores aldeles Selvgjorte, der forrettes af blotte Præster, som Oxforderne ei engang vil lade giælde for Christne. Dette, at Orforderne forkaste selv en uafbrudt forplantet Præste-Vielse, naar den ei er forrettet af en ordenlig indviet Biskop, og at de saagodtsom nægte Lægmands-Daabens Gyldighed, 
 
136
som dog selv Pavens Alterbog indrømmer, det lærer "os vist nok, at de føre det allergrundigste Hierarchi i deres Skjold, og betragte Bispe-Vielsen som Grund-Sacramentet, hvorpaa selv Daabens og Nadverens Virksomhed beroer; men vi vil haabe, de endnu ei har seet, hvilken Afgrund de her styrte sig imøde, og vi kan i alt Fald trøste os ved, at, opflugde den ogsaa hele Bispe-Kirken, vilde Christi Kirke dog staae lige urokket paa Troens Grund og Livets Trælige frist ved Daabens Væld! Det ottende Spørgsmaal angaaende "Transsubstantiationen" eller "Hexeriet" ved Nadveren, behandles her med tregange saamegen Vidtløftighed, som alle de syv Sacramenter, hvorunder man dog skulde tænkt, den henhørde. Den Anglicanske Kirkes Artikel udsiger, at Transsubstantiationen, eller Forvandlingen af Brødets og Vinens Væsen (substance) i Herrens Nadver kan ikke bevises af den Hellige Skrift, men strider mod dens rene Ord (plain words), ophæver Begrebet om et Sacrament (overthroweth the nature af a sacrament), og har givet Anledning til megen Overtro. Noget Saa Ubestemt og Lidetsigende kan det vel ikke falde Oxforderne vanskeligt at underskrive, men der er en Ramse i Alterbogen (The Prayer-Book), der ogsaa paa en Maade besværges i Bispe-Kirken, og som ender med, at det naturlige Legem og Blod af Christus, vor Frelser, er i Himlen og ikke her, da det strider mod Christi naturlige Legems Virkelighed at være flere end eet Sted ad Gangen. Denne calvinistiske Snik-Snak, eller, om man vil, haandfaste Aandelighed, som heller ingen Lutheran kunde indlade sig paa, falder medrette Oxforderne for drøi, men istedenfor at sige det reent ud og tilstaae, de, saavelsom alle andre Engelske Præster, har sagt meer end de kunde vedstaae, da de erklærede, der var siet Intet i Alterbogen, som stred imod Skriften, stræbe de aabenbar at snoe sig fra det, deels paa Grund af, at en Paastand godt kan være falsk, fordi den ikke strider mod Bibelen, og deels 
 
137
fordi vore Begrøber om Afstand Saavel i "Rummet" som i "Tiden" er forskrækkelig dunkle, Bemærkninger, som, hvor rigtige de end var, ophævede dog ingenlunde Oxfordernes Bevidsthed af deres uenighed med Alterbogen, og skulde derfor ikke heller afholde dem fra at bekiende den.
Da flige Prokurator-Kneb imidlertid i Polemiken hore til Dagens Orden, er det mere paafaldende, at Oxforderne siet ikke yttre nogen Mening om Hexeriet i Pave-Kirken, som jo er noget ganske andet end den Lutherske Paastand om Christi Legems virkelige Nærværelse (Consubstantia) i Nadveren. Vel sige Calvinisterne, at begge Dele komme ud paa eet, og hvad Ordet "Forvandling" angaaer, vil jeg ikke kives med Nogen, da jeg ikke kiender noget stemplet Ord til at udtrykke Maaden, hvorpaa Samfundet eller Fællesskabet (xoivcoria) mellem Bred og Vin paa den ene og Christi Legem og Blod paa den anden Side; men den papistiske Overtro bestaaer aabenbart noget ganske Andet, i den tomme Indbildning nemlig, at der fleer et stort usynligt Mirakel med Vinen og Brødet ved Præstens Læsning derover, altsaa et reent Hexen, kun med den latterlige Undtagelse, at der ikke engang finder Øine-Forblindelse Sted. Vi Som, med Luther, kun paastaae, at der paa en os ubegribelig Maade fleer hvad der maa skee, for at Herrens Ord kan være efterrettelige, og at det Altsammen fleer i Kraft af Herrens eget Ord, -vi kan rolig smile ad deres Skarpsindighed, som ei kan opdage den iøinefaldende Forskiel, der vilde være kiendelig nok, om vi endog brugde Ordet "Forvandling", som vi dog ikke giør, da vi veed, det er Daarskab at ville forklare Andre hvad man ikke selv begriber. Det eneste man kunde udsætte paa den Lutherske Talebrug, maatte da være, at ikke hele Vægten ved Nadveren, Som ved Daaben, lagdes paa Ordet og Aanden, saa Brødet og Vinen i Nadveren kom Saanær Som mueligt i Samme Forhold dertil, Som Vandet i Daaben, der, efter Luthers uforbederlige 
 
138
Udtryk, skylder Sammenføielsen med Ordet al sin Delagtighed i Gienfødelsen.
Det niende Spørgsmaal, om Messe-Offeret, har En af de 39 Artikler besvaret saaledes, at det erklæres for bespottelige Fabler og fordærveligt Bedrag, hvad man sædvanlig sagde, at Præsterne offrede Christus "for de Levende og Døde" til Eftergivelse af deres Synd og Straf. Denne Artikel vil nu Oxforderne snoe sig fra med det Haarkløveri, at der staaer "Messer" (the Sacrifice of Masses) ikke "Messen", og med det forfærdelige Snakkerads, at skiøndt Christi Selv-Opoffrelse eengang for alle sættes i Artiklen skarpt mod Præsternes gientagne Opoffrelse af Ham paa egen Haand, skal Meningen dog være, at det kun er en anden Opoffrelse end Hans til Syndsforladelse, der fordømmes. En aaben Bekiendelse vilde vist nok flet ikke gjort det klarere, at Oxforderne holde med Papisterne mod de 39 Artikler, og holde paa det ved Præsterne idelig gientagne Messe-Offer for Levende og Døde; men den vilde været meget ærligere, altsaa gjort dem mere Ære end selv de bedste Udflugter.
For Resten skulde vi lægge Mærke til, at det flet ikke er Udtrykket "Offer" om Nadveren, det her kommer an paa, et Udtryk der baade er gammelt i Kirken, sindes i den Engelske Alterbog, og lader sig meget christelig forstaae, men det er de uforskammede Præsters bespottelige Snak, at de kan først ved deres Hexeri forvandle Brod og Vin til Christi Legeme og Blod, og saa opoffre deres Frelsers døde Legeme, altsaa hans Lig, for deres gode Venner, levende og døde. Dette var Vederstyggeligheden i Luthers Øine og maa saa være i enhver oplyst Christens, enten han kiender Luther eller ikke.
Det tiende Spørgsmaal om "Præsternes Giftermaal" er et af dem, der har gjort mest Opsigt i England, fordi Oxforderne ivrig har forsvaret Cælibatet, og Modstanderne anseet det for deres ømme Sted, men her kommer 
 
139
Sagen egenlig siet ikke til Omtale, da de 39 Artikler ikke laster Præsternes ugifte Stand, men blot erklærer, at der er ingen "guddommelig Lov" for, at de enten skal giøre Munkeløfte, eller dog afholde sig fra Ægteskab. Det Mærkeligste herved er da, at Oxforderne ligesaalidt, som de gamle Anglieaner, har forstaaet, at her aldrig kunde være Tale om en Lov, men kun om en "evangelisk Fuldkommenhed", da Præsternes Ægteskab jo udtrykkelig var tilladt i, Mose-Loven, og Christendommen jo siet ikke har nogen Lov om saadanne Ting; men Grunden er naturligviis, at den Anglicanske Kirke, ligesom Papisterne, bestandig har forvexlet Lov og Evangelium, og forudsat en christelig Kirke-Lov med guddommelig Gyldighed, saa det blev kun Spørgsmaalet, om Paven i Rom eller de Engelske Bisper, med den Engelske Konges Tilladelse, havde vor Herres Fuldmagt til Lovgivningen.
Naar vi derimod slaae en Streg over disse og alle selvgjorte og følgelig aldeles uægte Fuldmagter, og holde os udelukkende blandt Mennesker til Christus og Apostlerne, da er jo alle enige om, at Jesus var ugift, men at alle Apostlerne, paa Paulus nær, eller dog de Fleste af dem, baade var gift og beholdt deres Hustruer hos sig under deres Embedsførelse (1 Cor. 9), saa naar Paven paa Grund af, at han var Christus opad Dage, vilde erklæret Ægteskab under sin Værdighed, burde han dog aabenbar tilladt ikke blot de simple Præster, men ogsaa Bisperne og Cardinalerne, hvad Erfaring lærde, lod sig endogsaa godt forene med Apostel-Embedet. Saa jævnt og fatteligt skal vi allerhelst tage en Sag, der, i vor ligesaa glimmersyge som, reent ud sagt, liderlige Tid, nødvendig vil blive stærk omtvistet, og kan paa den blot exegetiske og dialectiske Vei meget let saaledes indvikles, at fromme Christne veed hverken ind eller ud; thi hvor tom og tosset end den Indbildning er, at man i en enkelt Retning kan opnaae Christi Fuldkommenhed, skiøndt man i det Hele er umaadelig langt derfra, saa har den dog for Kied og Blod saa-
 
140
meget Tillokkende, at den altid vil synes Mange Kiernen af Evangeliet.
For Resten er Frugten især af de Lutherske Præsters Ægteskab et staaende Beviis paa dets christelige Tilladelighed, thi har" der i de sidste trehundrede Aar været nogen Vugge og Planteskole for Gudsfrygt, Ærbarhed, kiærlig Opoffrelse og christelig Oplysning, da var det aabenbar i disse gifte Præsters Huse.
Det ellevte Spørgsmaal, om "Homilierne" er saa udelukkende engelsk eller anglikansk, at det her kun nævnes, for at giøre opmærksom paa, hvor slavisk Stats-Kirken i det fri England er indrettet, en Omstændighed, der baade kaster Lys paa dens indvortes og udvortes Forhold, og skal lære os at takke Gud, vi ikke fik saadanne apostoliske Bisper istedenfor vor prophetiske Patriark Morten Luther. De 39 Artikler er nemlig alt i sig selv en tung Byrde for christne Præster, og lægger desuden to Andre paa dem, nemlig Alterbogen og en heel Postil fra Edvard den Sjettes og Dronning Elisabeths Dage, og i den Sidste (de saakaldte Homilier) sindes naturligviis meget, som en christelig oplyst Præst nuomstunder hverken med de gamle Bisper kan kalde "from og sund Lærdom", eller lystes ved at oplæse "flittig og tydelig" i Kirken. Nu er det vel saa, at siden Vilhelm Hollænders Tid har Præsterne ustraffet kunnet lægge baade de 39 Artikler og Postillen paa Hylden, naar de kun i den udvortes Kirketjeneste mekanisk fulgde Alterbogen; men deels var det kun en Lettelse for de Slette og Ligegyldige, ei for de Gode og Samvittighedsfulde, og deels varer en saadan Overbærelse aldrig længer i en Statskirke, end til der opstaaer en Giæring, de Herskende ikke kan lide. Skiøndt derfor, da Oxforderne begyndte at rydde op i Sacristiet, efter gamle Bøger, Kors og Reliqvier, vist kun faa Engelske Præster havde læst et Blad i Postillen, maae de dog nu høre, at de er saagodtsom Meenedere, da de nægter at Paven 
 
141
i Rom er Antichrist, som dog udtrykkelig staaer i Postillen. Vel hevner de sig nu ved at give en heel Liste paa Sprog af Postillen, som de veed, deres Modstandere maae sukke over, men dermed er de jo ikke retfoerdiggjorte, og naar de forsvare sig med, at Postillens "Loærdom" godt kan være "from og sund", fordi ikke hvert Udtryk holder Prøve, da give vel Modstanderne dem gierne Ret deri, men kan med Fole paastaae, at i Dronning Elisabeths Dage hørde det væsenlig med til den Anglicanske Kirkes sunde Lærdom at kalde Paven Antichrist.
Christne, som skulde være tvivlraadige om, hvem der var fortroeligst med Herrens Friheds-Aand, Luther eller de Engelske Bisper, kan da aldrig komme lettere paa det Rene dermed, end ved først at læse de 39 Artikler og dernæst den Augsburgske Bekiendelse med Opmærksomhed, Noget der endogsaa vilde lære Dxforderne, at var end Luther ikke efter deres Pavelige Hoved, tog han dog anderledes varsom paa det i sin Troes-Bekiendelse end de ordenlig indviede Bisper i deres Krigs-Artikler.
Det tolvte Spørgsmaal, om "Bispen i Rom", som Postillen giør til "Antichrist", skulde man tænkt, Oxforderne vilde ret med Flid afhandlet, men de har tvertimod med Flid givet et undvigende Svar, ved at hænge sig i Artiklens Bogstav, som siger "Biskoppen af Rom har ingen Jurisdiction i Englands Rige", uagtet nemlig Høiheds-Eden (Oath of Supremacy) til Kongen udtrykkelig lægger til "eller bør have", saa indlade Dxforderne sig dog ikke paa Retmæssigheden af Pavens Krav, men tage Løsrivelsen fra ham som en Kiendsgierning, de, naturligviis, med de 39 Artikler indrømme, uden alt Hensyn paa, om de ansee den for et Oprør eller ikke, eller paa, hvorvidt de Engelske Biskopper kunde beholde den kirkelige Myndighed, de havde faaet fra Biskoppen i Rom, naar de erklærede ham for Antichrist.
Saavist for Resten, som der er en "hellig, almindelig Kirke", hvoraf vi ingen ordenlig Døbte maa udelukke, med mindre de aabenbar har brudt Daabspagten, saavist maae vi heller hverken giøre Paven, blot som Saadan, til Antichrist, eller forkiættre Papisterne, blot som saadanne, hvormeget de end forkiættre os, men stal, med Morten Luther i den Augsburgske Bekiendelse, altid paa den ene Side vedkiende os den Romerske Kirkes ved Daaben bekiendte Tro, medens vi paa den Anden fralægge os alt det Papisteri, den Romerske Gejstlighed, trods det Forbud, der ligger i Daabspagten og fremlyser af Skriften, har gjort til en Saligheds-Sag.
Det kunde nu ikke feile, at Oxforderne jo selv maatte fole, de trak de 39 Artikler ved Haaret, medens den Kongelige Forordning, som fulgde med, dog udtrykkelig forbød at lægge sin egen Mening i dem (to put his own sense or comment to de the meaning of the Artikel), og de finde det derfor nødvendigt til Slutning at sige lidt derom; men har det fyldestgiort dem selv, maae de være meget nøisomme, thi det kan ikke engang fyldestgiøre os, som dog er langt fra enten at canonisere de 39 Artikler, eller at ansee det for større Synd at afvige fra dem til den Romerske end til den Franske eller Tydske Side. Det staaer alle de Herrer Præster og Professorer af den Oxfordske Bekiendelse frit for at udtræde af Stats-Kirken, naar de vil opoffre deres Indkomster i den, og kan de ikke bringe deres Samvittighed det Offer, da er Offeret, Stats-Kirken kroever af dem, jo siet ikke større end det, de frivillig bringe Indkomsterne. Vist nok kan de med Rette sige, at saalænge Ærkebispen af Canterbury tier, og han har endnu ikke talt, saalænge har Stats-Kirken ikke erklæret sig, men da dog baade Biskoppen af Oxford, Biskoppen af Exeter (Philpotts) og Flere har brudt Tausheden, burde de ikke noget Øieblik længer tovet med den aabne Erklæring, at saasnart Ærkebispen stemde imod dem, vilde de nedlægge 
 
143
deres Embeder. Hvorvidt Bisperne, naar det kom til Stykket, vilde bryde overtvært med Oxforderne, eller finde sig nødt til at gaae paa Forlig (make a compromise) med de "tusinde Præster", som den Dxfordske Hær, . etter Modstandernes Skiøn, allerede udgiør, det er vistnok et stort Spørgsmaal, og da Oxforderne omtrent udgiør hele Bispekirkens Aandskraft og videnskabelige Styrke, kan den umuelig forskyde dem uden at opgive Aanden og Synke i Støv; men paa den anden Side har Oxforderne i alle Dissentere, i den Skotske Stats-Kirke, og Saavel i den herskende Fransk-Tydske Oplysning som i den Demokratiske Retning, et Saa frygteligt Forbund imod Sig, at det vilde være et Mirakel, om de fik statskirkelig eller politisk Overhaand, uden giennem en Omvæltning lig den under Stuarterne i det Syttende Aarhundrede. At en Saadan fra alle Sider truer England i det Nittende, er imidlertid ogsaa klart nok, og langtfra at Oxforderne skulde giøre Ondt værre, vil Riget og Stats-Kirken, hvis de giennemgaae Skiærsilden, meget mere skylde dem deres Redning, ligesom det er indlysende, at de i det Catholske Irland vil finde en anderledes mægtig Bundsforvandt end Stuarterne. Vist nok skulde hverken den kirkelige, borgerlige eller videnskabelige Friheds Venner glæde sig ved Oxfordernes Seier, hvis de vilde blive ved at stævne saa hierarchisk, normannisk og latinsk, som de endnu stile; men da vilde de heller aldrig seire i vore Dage, og hvad Ende det derfor end tager med deres Theologi og Forhold til Christendommen, vil de nok lære folkelig og borgerlig at stikke Fingeren i Jorden og lugte hvor de er. Normannernes Tid er nemlig forbi, og skal Englands Kirke ikke gaae under i Vælsk Drømmen og Galisk Ustyr, da maa det i Angel-Sachsiske Element flyde op igjen og blive herskende, og det er af Moders Liv baade fribaarent og antiromersk, og at den Oxfordske Retning, trods al fin 
 
144
Skiævhed, dog ingenlunde er fremmed for det, seer man blandt andet af den store Vægt, Oxforderne, i stik Modsætning til Landets Kirke og Skole lige siden den Normanniske Erobring, lægge paa Poesien, hvorom de reentud sige: giv os denne Stalbroder (auxiliary) paa vor Side, og vi vil lade jer fornedre, anklage, forvise og selv forfølge saameget I lyster, thi Forsynet har da lagt en Magt i vor Haand, som smiler haanlig ad jert smaalige Herredømme ; eller skal ikke Aanden beherske Støvet! *). Vist nok ligger denne Poetiske Troes-Bekiendelse om Folke-Aandens borgerlige Almagt, naar den atter hilser Morgenen og staaer med sine Vinger, i Strid paa Liv og Død med alt det grove Papisteri og al den latinske Skolastik, der endnu gaaer stærkt igien hos Olforderne, men de vil dunske bort, i den forestaaende Skiærsild, hos alle dem, der ikke angergivne vende om og kysse Pavens Tøffel; og man reed dog vel, at der godt kan lægges Vægt, ja overdreven Vægt paa det udvortes og Ceremonielle, som symbolsk og billedligt, uden at Anskuelsen derfor bliver aandløs. Naar derfor Oxforderne, endogsaa med uforsvarlig Eensidighed og Forkiærlighed, tage det Ceremonielle i Forsvar mod Ærke-Protestanterne og hvad de kalde det "Ny Testamentes Overflade", da glemme de dog ikke udtrykkelig at skielne mellem Former og Formularer med og uden Aand, men erklære, at skiøndt det Ny Testamente kun tilsyneladende er alt det Formelle, er det dog virkelig alt det blot Formelle fiendsk og i sit Vasen aandeligt"). Da nu Oxforderne tillige med Nødvendighed lægge særdeles Vægt paa Kirke-Fædrenes Skrifter og den almindelige
*) I "The Britisk Critic" for Octbr. 1841 under Overskriften
"Ny Poesi".
**) The British Critic Octbr. 1841 i den utilfredsstillende, men livlige og velstilede Artikel med Overskrift Rites and Cesemonie"!
Kirke-Historie, som hos Protestanterne i det Hele har været forsømt, saa staae de derved nødvendig paa Virkelighedens Side mod Spekulationen i Luften, der netop nu fra Tydskland af begynder at hjemsøge baade Frankrig og England. Uagtet derfor Menneske-Aanden, for ei at tale! om den,, Større", maa ønske den Oxfordske Giæring baade i mere poetisk Kraft og mere hjertelig Dybde end den hidtil i aabenbarede, saa maa dog Kirken lykønske sig med hen, baade! som et godt Varsel og et godt Vaaben i den store Strid mod! Kiød-Hovedet og Luft-Maskinerne i alle Lande. I hele den Protestantiske Verden vil man nu blive nødt til at huske, at Christi Kirke ligesaalidt som Rom er bygt paa! een Dag, og nødt til at underkaste saavel Reformationen! i det Sextende Aarhundrede, som den hele deraf udspringende Smag og Videnskabelighed en ny Drøftelse, hvortil de høilig trænge, og i hele det øvrige Europa vil Alt hvad der er menneskeligt, fole sig draget til en Side, hvor man ikke længer gier Bold paa Hjertet og Historien, men stræber kun at udmønstre det aabenbar falske, og hvor! man ikke længer som Ridderen af Mancha fægter med Billeder og Skygger, men stræber tvertimod omhyggelig at hindre deres Forvexling med Virkeligheder.
Dette er den meer Skole- end egenlig Kirke-Histotriske Betydning, jeg tillægger det Oxfordske Røre, hvis mægtige Indflydelse paa Fastlandets Videnskabelighed baade hos Protestanter og Papister umuelig kan udeblive; men denne verdenshistoriske Betydning er naturligviis stor nok til, at jeg maa sinde det smaaligt, knap værdt at nævne, hvad Bispen i Oxford har giort ved at standse Tids-Tractaterne, der dog kun var Følgebladet til den store Tidende om Oxfordernes Opstand, og finde det ligesaa smaaligt, hvad Mr. Newman giør i sit Brev til Høiærværdighed en, hvor han slet ikke stræber at forsvare Partiets Theologiske Retning og Fremfærd, men kun at undskylde sin egen og sine Stalbrødres Tæn-
 
146
kemaade og Hensigter. Det Første lader sig imidlertid let forklare af den Naivitet, der længe har havt sit Sæde paa den "Geistlige Bænk" i Overhuset, og det Andet maa tilskrives deels den slaviske Ærbødighed for Bispe-Skygger, Partiet bestandig har baaret tilskue, og deels den forfærdelige Logik, der endnu hersker paa alle Høiskoler, at om man ødelagde baade Himmel og Jord, var man dog lovlig undskyldt, naar det kun stedte i en god Mening, og at derimod selv de klareste og nyttigste Sandheder maae forkastes, naar man har Grund til at tvivle om deres Talsmænds rene Hensigter. Vi maae imidlertid være glade, "vor Herre" tænker anderledes, thi ellers havde Han gjort kort Proces med hele Verden for længe siden, og kunde siet ikke bruge Nogen af os til fine Redskaber; men nu kan vi derimod være visse paa, at hvad end Bispen og Præsten i Oxford enten vil eller giør, saa vil vor Herre sørge for, at den store Strid, Han saa uformodenlig men dog saa høist betimelig har vakt, i den Gothiske Christenheds Hjemstavn, hvor der er Kæmpe-Kræfter endnu og frit Spillerum (fair play) for dem, den lader Han ikke uddøe, for den har frembragt baade store og gode Følger til Oplysning om Hans underlige Gierninger blandt Menneskens Børn, om Hans Miskundhed og Sandhed og Hans Langmodighed til Enden! At det var fra England, det Historiske Bagsmæk maatte komme, som skulde være mægtig til at sætte den Tydske "Selvnoksomhed" Grændser, det havde jeg længe tænkt, men Mueligheden deraf, det maa jeg tilstaae, jeg, trods al Flid, ei var istand til at udgrunde, for jeg saae Virkeligheden, og om nu Tydskernes videnskabelige Told-Forening, med sin store Sømagt i Muelighedernes Rige, kan holde denne Engelske Vahre, ledsaget af en virkelig Sømagt, ude, det vil Tiden vise. Nys forkyndte ellers Tydske og Danske Aviser, at der skulde staae et Hoved-Slag ved Valget af en Dxfordsk "Professor i Poesien", og hvem der veed, hvilken-
 
147
ubetydelig Rolle selv de Tydske Professorer i Æsthetiken sædvanlig har Spillet, og kiender alle Professorers forbausende Ubetydelighed ved de Engelske Universiteter, maatte derved enten faae meget ringe Tanker om Kampen, eller ansee Efterretningen for et Lob med Limstangen; men naar man ogsaa kiender lidt til det Raseri, der ved en Valgstrid (contestetl election) sædvanlig overfalder alle Engelske Partier, hvor ubetydeligt end Tvistens Æble for Resten er, da finder man det dog ogsaa i sin Orden, at denne Ubetydelighed virkelig ved Nyaarstid, som en Æres-Sag, satte hele Alfreds-Universitetet i Oprør og alle Hovedstadens kolossalske Dagblade i Bevægelse. Da de nye Anglicaner imidlertid ved en stor Valg-Prøve udfandt, at de af Universitetets 1500 Stemmer kun turde giøre Regning paa 600, trak de sig naturligviis klogelig tilbage, og det er mærkeligt at hore, hvorledes det seirende Parti midt under Triumphen jamrer sig over den Opdagelse, at dog hele Sexhundrede af den store Bispe-Moders og Minister-Ammes haabefulde Sønner alt er skelet ud fra den slagne Landevei til Ærens Tempel, hvor "Chillingworth med Bibelen" anførde den herlige Skare af det Attende Aarhundredes Oxford-Helte*).
For Resten seer man let, at den eneste udvortes Stilling, hvorom Kampen paa nogen Maade kunde kaldes et Hoved-Slag, vilde være "Sædet i Canterbury", som, efter Naturens Orden, vel ogsaa snart vil blive ledigt, men skeet det i Robert Peels Regjerings-Tid, da kan de nye
*) Naar man veed, at Chillingworth, ogsaa engang, iblandt Andet, Catholik, er Patriarchen fra det Syttende Aarhundrede for Bispe-Kirkens mange Latitudinarier, som lod Bibelen være lukket og "Fem være lige", da maa man vel finde det meget naivt af Stats-Orthodoxerne at kanonisere ham, men de er ogsaa meget naive.
Anglikaner være sikkre nok paa at see det (ligesom de nys maatte see Bispe-Stolen i Chichester) beklædt af En, der gjalder for deres arrigste Fiende; thi Sir Robert har de, som det maa synes, meget ubetimeligt, just da han løftede Foden for at indtræde i Cabinettet, ikke sigtet som Hvede, men kastet som Avner*).
N. F. S. Grundtvig.
*) The British Critic (Juli 1841) i Artiklen "Peels Tale til Læseselskabet i Tamworth".
