Livs-Spørgsmaalet er ikke, hvad der kan bevises af Skriften, men hvad der virkelig sindes i Kirken. - Det evige Livs Ord forudsætter Savnet og kræver Troen. - Troskaben til Døden og Selvopoffrelsen er umuelig uden det ny Liv. - Livets sande Væsen er virksom Menneske-Kiærlighed. - Den personlige Hellig-Aand er Livskraften, som findes ved at feige Herrens Anordninger. - Lov dertil er altsaa en Livssag og verdslig det ene Nødvendige. - Herrens mundtlige Ord til os har Livs-Aande", som hverken udspringer af Troen eller Skriften. - Apostlernes Samfund er det Fællesskad, hvori Livet ene kan annammes og besiddes. - Livet undfanges med l Aanden, ved Troen, fødes i Daaben, som Haab, og bliver sig bevidst i Nadveren, som Kiærlighed.
Der staaer skrevet: "uden at blive født paany kan Ingen see Guds Rige," og uden at fødes "af Vand og Aand" kan Ingen indgaae i Guds Rige, og der staaer atter skrevet, at vi er gienfødte til et levende Haab af uforkrænkelig Sæd: Gud-Herrens det "levende Ord", som varer evindelig, og der staaer endelig skrevet, at Christus renser sin Menighed med "Vandbadet i Ordet", og frelser den ved Gienfødelsens og den Hellig-Aands Fornyelses Bad*). At nu alt dette stemmer godt overeens med den Paastand, at de Troende gienfødes i Daaben ved Ordet af Herrens Aand til et
*) Joh. 3. 1 Pet. 1. Eph. 5. Tit. 3.
nyt Liv i Guds Rige, det er indlysende, men om disse saakaldte classiske Skriftsteder kunde være os Hjemmel nok, ei blot for at kalde Kirke-Daaben Gienfødelsens Bad, men for at vente en virkelig Gienfødelse deraf til det evige Liv, som Herren lovede fine Troende; det er aabenbar et ganske andet Spørgsmaal, som det maaskee kan falde meget vanskeligt at besvare. Men til Lykke er dette Spørgsmaal aabenbar unødvendigt, unyttigt og ufrugtbart, saa det kan være os ganske ligegyldigt, hvordan man besvarer det, da vi ikke hore til et Kirke-Samfund, der enten er skabt af Skriften eller døbes paa den, thi kun i et saadant christent Kirke-Samfund, der, saavidt vides, endnu aldrig har været til, kun der vilde Livs-Spørgsmaalet hænge sammen med alle de Lærdes Kiævlerier om Skriften og dens Indhold. I vort Kirke-Samfund derimod, som skabes ved Daaben af et mundtligt og lydeligt Ord, og meddeler Daaben paa ganske andre Vilkaar end Bibeltro og Bibellæsning, i dette Samfund, der forsaavidt kiendelig nok ligner det fra Begyndelsen, hvorom vi læse i Bibelen, er det aabenbar ikke Spørgsmaalet, hvad Bibelen, men hvad det mundtlige Ord til os lover, ikke Spørgsmaalet, om Bibelen, men om Ordet til os erklærer den Daad, vi døbes med, for et Gienfødelsens Bad, og den Sag er jo afgiort. Vistnok er det Hoved-Sagen, om der i det Christne Kirke-Samfund virkelig sindes et nyt Liv; men det kan jo ingen Skrift, men kun Erfaringen afgiøre, og hvis Erfaring lærde, at man vel fik et nyt Liv ved Bibellæsning, Skriftklogskab, eller noget Andet, men ikke ved Noget af det, Kirken, naar vi indlemmes i den, kræver af os eller stiænker os, da havde dette ny Liv aabenbar siet intet med vort Kirke-Samfund at giøre, men blev en Skole-Sag, eller dog en Privat-Sag for hver Enkelt af os, ikke som Christne men blot som Mennesker. Naar man derfor troer, at der i det Christne Kirke-Samfund, som saadant, gives og sindes et nyt Liv, ægte menneskeligt, men 
 
17
ogsaa ægte guddommeligt, ligesom vor Herres Jesu Christi Liv, da kan der intet Spørgsmaal være om, at det maa være ved "Evangeliet og Sacramenterne", dette Liv meddeles de Troende og næres hos dem, saa hvad der giør det vanskeligt at tale og isoer at skrive derom, er, at man hos de fleste Tilhørere og Læsere nuomstunder maa forudsætte saa luftige Begrøber om aandeligt Liv og saa steendøde Begrøber om "Evangeliet og Sacramenterne", at selv det Klareste synes dem bælgmørkt, Naar man nemlig ved Liv i Aanden tænker sig et eller andet tomt Forstands-Begreb, der af Læsningen eller af Luften skal vinde Fylde og Livs-Kraft, og tænker sig ved "Evangelium" kun "Sort paa Hvidt" eller en Præken derefter, og ved "Sacramenterne" kun oplæste Formularer, Vand, Vin og Brod; da kan vi umuelig tale om et aandeligt Liv, der, ligesom det Naturlige, har sin dunkle, ubevidste Undfangelse og Fødsel, og sin langsomme udvikling til Bevidsthed, uden at henregnes til de mystiske Drømmere, og vi kan ligesaalidt tale om Daaben og Nadveren, som dette Livs Kildespring og Næringsmiddel, uden at udraabes for aandløse Dødbidere, der vente aandeligt og evigt Liv af Hexe-Formularer og livløse Ting.
Heraf maae vi imidlertid Hverken lade os forvirre, forbluffe eller mistrøste, thi hvad Livs-Udviklingen angaaer, da har vi Natur-Lovene paa vor Side, og kan smile ad alle luftige Indvendinger mod dem, og i Henseende til Livs-Kraftens Ildledelse af et Guks-Ord i Menighedens Mund, da har vi ikke blot Skriften men ogsaa Erfaringen for os. Alle de nærmere Oplysninger, vi herom kan give, er vistnok aldeles spildte, hvor man enten siet ingen Trang føler til et virkelig nyt Liv i Aanden, eller vrager dog den Tro, at det sindes hos vor Herre Jesus Christus, i den Kirke, Han har stiftet, og vi ved Daaben er indlemmede i, men hvor Trangen og Troen findes, og det levendegiørende Ord endnu er i Virksomhed, der er 
 
18
Oplysningerne ingenlunde spildte, thi der vil de føre til Delagtighed i Livet og fremme Udviklingen deraf til en salig Bevidsthed.
Af Optegnelser som disse, dunkle for de Fleste og utilfredsstillende for Alle, kan Nytten vist nok ikke anslaaes synderlig høit, men Aanden driver os dog til paa alle muelige Maader at udbrede og fremme Oplysningen om "det evige Liv i Christo Jesu" som Guds Naadegave, og da Herren i sin Kirke har gjort det saa let tilgængeligt for alle barnlige Sjæle, at Englene maae forundre sig derover, kan selv det mindste Vink være nyttigt og maa ikke forsømmes paa en Tid, da Vilderedet hos dem, der have "Lyst til Livet", er dobbelt sørgeligt, fordi Dødbiderne gaae nu frem med faste Skridt i alle Retninger, saa "de Fattige i Aanden" ikke blot staae til Skamme, men fristes til at tænke, det er en Umuelighed, deres Hjerte begiærer.
Denne Fattigdom i Aanden, der efter Skriften maa forudsættes hos alle dem, Herren skal gjøre rige, forudsætte vi naturligviis ogsaa følt hos alle dem, der, uden at have fornummet det ny Liv, skal have Nytte af Oplysningen derom; thi hvem der ikke har en dunkel Anelse om det aandelige Liv, vi naturlig fattes, kan ligesaalidt have Gavn af vor Tale derom, som Heste eller Hunde har Gavn af Alt hvad man vilde sige dem om Menneske-Livet. Her giælder det imidlertid tilbunds, at den græder ei for Guld, som aldrig Guld eiede, og om derfor end ikke Skriften lærde os, at det ny Liv i Christo kun er en Fornyelse af det oprindelige Menneske-Liv i Guds Billede, som tabdes i Adam, faa forudsætte dog Savnet af et bedre Menneske-Liv, der kan vare evindelig, aabenbar ligesaavel Besiddelsen Som Tabet deraf. Medens derfor alle mystiske Beskrivelser aset splinternyt guddommeligt Liv, man vil have fundet i sig selv eller grebet af Luften, er bælgmørke for alle dem, der ikke spore Noget hos sig, de antage derfor; saa følges derimod Evangeliet om det ny Liv i Christi Kirke altid af 
 
19
en himmelsk Klarhed, der omskinner selv dem, der aldeles sattes det, ligesom Julenattens Klarhed omskinnede Hyrderne ved Bethlehem. Ligesom vi nemlig forkynde, at Jesus var et Menneske i alle Maader, som En af os, paa Synden nær, selv dødelig, skiøndt Han blev Dødens Overvinder, saaledes beskrive vi ogsaa det christelige Liv, som det Menneske-Liv, vi alle kiende, paa Synden og Døden nær, med Alt hvad deraf flyder, og lægger kun til, at ligesom den Guddommelige Natur i Christus var forenet med den Menneskelige, saaledes skal Menneske-Naturen hos os, naar den er renset fra Synden og har overstaaet Døden, finde sig forenet med den Guddommelige, og stiondt denne "Livets Krone" overgaaer alt menneskeligt Begreb herneden, end sige da de Ugienfødtes, saa kan dog Natur-Mennesket baade have en Forestilling om den "Retfærdighed, Fred og Glæde", der ene sindes i Guds Rige, hvor alt Ondt er borte og Livet evigt, og fole, at selv ved Haabet derom og den allerringeste Grad deraf var allerede usigelig meget vundet for os syndige og dødelige Mennesker.
Paa den anden Side seer man imidlertid ogsaa let, det gjør en mærkelig Forskiel, enten man tør haabe virkelig at annamme det ny Liv herneden, eller om Begyndelsen saavelsom Fuldendelsen sættes efter Døden, og naar man gjør det Sidste, da sammenblander man aabenbar den gamle og den ny Pagts Vilkaar, og sigter ikke blot Skriften men Christus og Hans Kirke for den groveste Selv-Modsigelse. Det er nemlig ikke blot efter den Apostoliske Skrift, man maa forudsætte den Hellig-Aand og det ny Liv i Christo hos Menigheden til alle Tider og under alle Himmelegne, men baade vidner Kirken ved Daaben om alle Troendes Gienfødelse af den Hellig-Aand, og indbyder dem ved Nadveren til en virkelig Forening med Jesus Christus, saa, hvis den alligevel intet nyt Liv havde at meddele, da var den aldeles 
 
20
falsk og uefterrettelig. Hertil kommer endnu, at ligesom vi læse i Skriften, at Jesus Christus er Vintræet og vi Grenene, saa uden Ham kan vi flet intet giøre, men at vi dog, selv paa vort Livs Bekostning, maa være Ham bekiendt for Verden, om Han skal væe os bekiendt for sin Himmelske Fader; saaledes lærer daglig Erfaring og hele Kirke-Historien, at baade Leeg og Lærd, og da især Ordets Tjenere, for at være den Korsfæstede, igien Opstandne, med Syndsforladelsen og det evige Liv i Hans Navn, frimodig bekiendt, behøve nye Livs-Kræfter, som altsaa maae stiænkes, naar Kirken skal staae, og maae vare skiænkede, siden Kirken staaer endnu, ei blot til Apostlerne og den ældste Menighed, men ogsaa til Morten Luther og alle dem, der, med ham, i Jesu Navn, bød hele Verden Trods. Kun derfor, naar man overlader det til den verdslige Arm, hvorvidt den kan og vil værne om den christne Tro og Bekjendelse, og anseer Kirkens Løfte paa det evige Liv for en Almisse, der ingen Forpligtelser medfører, eller dog ingen synderlig Opoffrelse, indvortes eller udvortes, kraver, kun da kan man tage det saa løseligt med Loftet, og staae sig til Ro, uagtet man ikke marker det Mindste til, at det gaaer i Opfyldelse, og slutter derfor kun hen i Veiret, at Opfyldelsen, det evige Liv, kommer af sig selv, naar man døer.
Hvor flau og fastende derfor end den Beskrivelse var, de nymodens Theologer i det attende Aarhundrede gav af det christelige Liv og Levnet, som Christendommens Hovedsag, af Christi Exempel, som dets klare Speil, og af uegennyttig og virksom Menneske-Kiærlighed, som dets egenlige Væsen, ja, uagtet man godt kan sige, de meget forsigtig tog Livet af Kiærligheden, førend de gjorde den til Christendommens Moral-Princip, og trak Christus ned til sig selv, for de opstillede Ham til vort Monster, saa var dog baade Udtrykkene, de tog af Skriften, uforbederlige, og Moraliseringen, med Menneske-Naturen og Jesu 
 
21
Taler for Øie, langt nyttigere end Dogmatiseringen efter de Symboliske Bøger og Pietismen i de gudelige Forsamlinger, thi disse førde fra, men hin sigtede dog til Livet i Christus. Vistnok var det uhyre latterligt at ville afløse "Troen og den Hellig-Aand" med en tør og stiv, flau og fastende Beskrivelse af et feilfrit Liv, hvori alle Dyder rakde hinanden Haand, og den rene, uegennyttige Menneske-Kiærlighed frembragde den skienneste Ligevægt mellem Kraft og Djærvhed, og en ædel Stolthed paa den ene, og Mildhed, Taalmodighed og Ydmyghed paa den anden Side, og man kan nok vide, at den dermed følgende "Livskraft" neppe forslog til at huske Beskrivelsen endsige til at leve derefter; men i dette latterlige Daarskab var jo baade Menneske-Naturen og den Hellige Skrift aldeles uskyldige, og det var ligefuldt et stort videnskabeligt Fremskridt, at man giorde Menneske-Livets Tarv og Rettigheder giældende, og hævdede den evangeliske  Beskrivelse af det christelige Liv og Levnet, baade mod den Mystiske, der gjorde det til en Urimelighed, den Pharisæiske, der gjorde det til Skinhellighed, og den saakaldte Orthodoxe, der gjorde det til siet ingen Ting. Fienden tænkde vel dermed at bevise Troens Ufrugtbarhed, og regnede aabenbar paa at Christus var langt borte og den Hellig-Aand umuelig at finde, men han forregnede sig aabenbar, thi saasnart de Troende, ved Verdens aabenbare Spot, Had og Forfølgelse, mærkede, at der horer Kraft til at være Christus bekiendt, da tog de det ogsaa alvorlig med Herrens Løfter, og naar de fristedes med de to store Bud i Loven om Kiærlighed til Gud og Næsten, da nødtes de til at svare med Herren: giør det, saa lever du! men nødtes tillige til at efterspore Forholdet mellem Tro og Kiærlighed, og den levende Forbindelse mellem os og vor Herre Jesus Christus.
Naar man nemlig for Alvor troer paa en levende Gud, som seer paa Hjertet, og troer paa en virkelig Frelser "fra Synd, 
 
22
fra Død og fra Satans Rige," da kan man Hverken, som de Vantroe, rive Moralen fra Dogmatiken, eller nøies med den Oplysning, at "Kiærlighed er Lovens Fylde," uden at bryde sig om, enten man har eller fattes den, og ved at læse flittig baade i Skriften og i sit eget Hjerte, lærer man da snart, at disse to Bøger stemme godt overeens deri, at det er "Troen og Aanden" det giælder om: den faste, bestemte Tro paa Jesus Christus, baade som Guds og Menneskens Søn, og en virkelig Modtagelse af en virksom Guds-Aand, der levendegiør Troen og forbinder os i Sandhed og Kraft med Jesus Christus, saa vi kan bytte med Ham, lade Ham tage vor Synd, vor Død og alle vore Sorger paa sig, og give os sin Retfærdighed, sit Liv og sin Gloede isteden; thi kun da kan vi blive som Han var i denne Verden, hvad ikke blot Skriften siger, vi skal blive, men hvad Hjertet ogsaa føler, vi maa blive, naar der skal være Liv og Heltekraft i vort Haab om at blive "som Han er" i den anden Verden.
Ligesaavist som det imidlertid er, at Christi Evangelium var ikke blot et latterligt Æventyr, men et skammemeligt Bedrageri, hvis der ikke bestandig var et levende Forhold mellem Christus og Hans troende Disciple, som skrevet staaer: "Verden seer mig ikke længer, men jeg lever og I skal leve", ligesaa vist er det, at et saadant levende Forhold kun kan finde Sted, naar Hans Aand, som en guddommelig, sig selv vitterlig Livs-Kraft besjæler og gjennemvirker Menigheden, og det er derfor intet Under, at Sporene af et saadant Forhold i virkelige Livstegn er nuomstunder baade sjeldne og matte; thi Troen paa den Hellig-Aand, som en guddommelig Person, Christi Statholder paa Jorden, Hans Menigheds Livskraft og Sjælesørger, Læremester og Ledsager, hører aabenbar til de christelige Oldsager, man vel i Christenheden betragter med meget forskiellige Øine, men ingensteds har Synderligt af. Hertil kommer endnu vor Tids luftige Begreb om Aand 
 
23
og aandelig Virksomhed, og haandfaste Begreb om Frihed og Personlighed, der, hvor de herske, giør ethvert levende Forhold mellem Himmel og Jord, Gud og Menneske, altsaa ogsaa mellem Christus og os, aabenbar umueligt, saa det er i sin Orden, at de Christne, ligesaavel som Hellener og Nordboer, miste Livet ved at opgive Aanden; men hverken er det dermed forklaret, hvi det christelige kiv ogsaa i anderledes troende Dage var saa sjeldent, saa dunkelt og svagt, ikke heller lærer vor egen Erfaring os, at det bliver meer end dunkelt og svagt, blot derved, at vi eftertragte en levende Forbindelse med vor Herre Jesus Christus ved den Hellig-Aand, og slaae vor Lid til Hans aandelige, virkelige Nærværelse hos og i sine Troende. Vi kan derfor ikke standse herved, men drives bestandig til nøiere at efterspore den aandelige Svindsots, Lamheds og Døds Aarsager, vist nok ikke, fordi selv den klareste Indsigt heri kan tresse os enten over Livets Savy eller Sygelighed, men fordi vi fole, at alle Aarsagerne maae ligge hos os selv, og kan ikke ligge hos Herren eller Aanden, som nødvendig baade kan og vil virke lige kraftig, levende og glædelig paa alle troende Slægter under alle Himmelegne, saa det maa i den Henseende være med Forskiellen mellem det Første og det Nittende Aarhundrede, som med den mellem "Jøde og Græke, Skythe og Barbar", at den salder bort i samme-Grad, som Herrens Aand faaer Magt, og Han, som er igaar og idag og evindelig den Samme, kommer til at leve, "boe og vandre" i sit Folk. Spørgsmaalet var nemlig aldrig om Ensformighed i de Enkeltes Stilling og Virksomhed, men kun om Aandens og Livets Eenhed, som skrevet staaer, at "Gaverne er forskiellige men Aanden er den samme," og det christelige Livs Hemmelighed er uforanderlig den, at de Troende ikke leve deres eget men Hans Liv, som er død og opstanden for os, staae fast paa den samme Tro, vandre, med det samme Haab, og virke og voxe i den samme indbyrdes 
 
24
Kiærlighed, til Hans Ære, uden Hvem vi kan siet Intet giøre, og som derfor udretter Alt i Alle.
Tidlig eller seent opdage vi nu, i Løbet af en alvorlig Undersøgelse, at foruden Spørgsmaalet om den Hellig-Aands guddommelige Personlighed, og Hans levende altomfattende Virksomhed i Herrens Navn, er der endnu et andet dermed paa det Nøieste sammenhængende Spørgsmaal, hvis rigtige Besvarelse vel ikke, strængt taget, betinger det christelige Liv, men dog dets ordenlige udvikling og kraftige Virksomhed, Spørgsmaalet nemlig om Villa arene, hvorunder, og Midlerne, hvorved Herren og Aanden leve og virke i Menigheden.
Strængt taget, siger jeg, er dette Spørgsmaals rigtige Besvarelse ikke Betingelsen for det christelige Liv; thi da Vilkaarene og Midlerne, ligesaalidt som Livet selv, kan beroe paa os, men kun paa Herren, saa maa Han ved Kirkens Stiftelse selv have gjort en Anørdning, der kun behøver at findes og følges for at medføre Aanden og Livet, om man end ikke besinder sig paa noget andet Vilkaar end Troen, eller har anden Tanke om Midlet, end at det er aandeligt; men veed man ikke, hvortil Troen skal hæfte sig, som de Vilkaar, hvorunder, og de Midler, hvorved Herren og Aanden kommer til os, lever og virker hos os, da staaer man dog bestandig Fare for at miste Livet igien, og kommer aldrig til Bevidsthed eller ordenlig Udvikling af dets underfulde Kræfter. Vist nok skulde man ikke vente en saadan Vankundighed i Herrens Huus, hvor Alting er beregnet paa de Smaa, som skal vore, og paa deres ringe aandelige Fatte-Evne, thi Troen er jo uopløselig knyttet til Daaben, som den aandelige Fødsel, og Vilkaarene for det christelige Liv kort og godt udtrykt i Daabs-Pagten, medens Indbydelsen til Herrens Bord klarlig melder, hvorved Livet skal opholdes og faae sin rette Skikkelse i hans aandelige Legeme, hvorpaa vi alle er Lemmer, saa hvem der kun har Troen, og venter Alt af Herren 
 
25
med den Hellig-Aand, synes aldrig at kunne tage feil enten ad Naade-Livets Vilkaar, eller ad dets Kilde og Nærings-Midler. Kiende vi imidlertid noget til vort eget Hjerte, da kiende vi kun alt for godt den Egenkiærlighed, Selvraadighed og Selvklogskab, der ikke blot har skilt os ved det gamle Menneske-Liv i Guds Billede, men bestrider uafladelig det Ny i Christo Jesu, og naar vi betænke, hvad der hører til at finde sig i Herrens Anordninger og følge dem, da see vi let, at Livets Vei er smal og Porten trang; thi den rette Forbindelse af det Udvortes og Indvortes, det Legemlige og Aandelige, det Timelige og Evige det Menneskelige og Guddommelige, det Enkelte og det Almindelige, falder os Alle, selv naar den er os utvivlsom, forunderlig fremmed.
Naar vi derfor betragte de kirkehistoriske Vildfarelser, som, ligefra Apostlernes Dage til Vores, har hindret det christelige Liv fra at udfolde sine Krafter og straale i sin Glands, da maa det ingenlunde være for at bryde Staven over vore Medtroende, som skelede ud enten til Høire eller Venstre, men blot for paa den ene Side at retfærdiggiøre Herren og Aanden, og paa den Anden at berede Menigheden bedre Dage, under Aabenbarelse" af hans Dyder, som kaldte os fra Mørket til sit underlige Lys. Ingen kan lægge anden Grundvoldend den, som er lagt fra Begyndelsen, siger vor Summus Theologus, Apostelen Paulus, og med dem som desuagtet prøve derpaa og forandre Herrens Anordninger, har vi Intet at skaffe, thi de er fremmede for Herren af Modersliv; men hvem der bygger paa den rette Grundvold, skal frelses, siger samme Apostel, som "en Brand af Ilden", om han end har bygt med Træ og Rør og Straa, som den Ekiærsild, al Kirkebygning maa giennemgaae, fortærer, og dette skal være vor kirkehistoriske Rettesnor, hvorefter vi lade alle Rettroende, Papister saavelsom Protestanter, vederfares Naade, men Herren og Aanden vederfares Ret. En christelig Kirke-Historie efter denne Regel er vist 
 
26
nok et af vore store Savn, Som maa afhjelpes, for det christelige Folkeliv kan klarlig gienfødes, men til at arbeide paa en Saadan har vi ogsaa gode Stunder, thi stirre vi vist paa det nærværende kirkelige Vilderede, da see vi strax, at Gud endnu maa giøre store Ting, før det kan lykkes med Gienfødelsen og Fornyelsen af Christen-Livet, som et ordenligt Folke-Liv i alle sine naturlige Skikkelser, fra den spæde Barndoms til den voxne Manddoms, og saaledes maa det dog være, ei blot for at svare til Beskrivelsen i Upostlernes Gierninger og Johannes-Brevet, men ogsaa for at aabenbare Aandens Guddoms-Kraft, og forherlige Sønnen paa Jorden, ligesom han i sit eget Levnetsløb forherligede sin Fader. Det er nemlig ingenlunde blot Fangenskabet i Stats-Kirkerne, der hindrer Christus-Livet fra at udbrede og udvikle sig, men det er en langt farligere indvortes Modstand, der først maa overvindes, og naar den reformatoriske Stræben af Aandens Drift for Øieblikket af alle Kræfter bekæmper den verdslige Kirke-Presning og den selvkloge Vurdering af Herrens Anordninger, da er det kun fordi, hvad der truer med at tilstoppe Livs-Kilden, eller kvæle Barnet i Fødselen, maa bekæmpes og overvindes, naar ikke selv Haabet skal tabes. Hvad nemlig Præste-Livet til alle Tider kanlære i det Smaa, det viser Menighedens Liv os i det Store, fra Apostlernes Dage til Konstantins, thi da baade fulgde man udvortes Herrens Anordninger, og havde Leilighed til at røre sig frit i Himmeriget paa Jorden; men desuagtet aftog Livs Kræfterne kiendelig, saa der var næsten ikke mere Spor af et christeligt Folke-Liv, da Kirken gav sig Keiseren i Vold. Vilde man heraf slutte, enten at det ingen Livssag et al bryde Herrens Anordninger, eller at Kirke-Væsenrt ordnes bedst af den verdslige Arm, da var det vistnok topmaalt Daarskab, men derimod skal det lære os, hvorfor Herren har tilladt Fremmede at herske over os, og giøre os beskedne, saa vi ikke forlange mere udvortes Frihed, end vi er modne til at ære Herren med, og nøies med den 
 
27
Ullernødvendigste. Hvor antichristelig derfor end den Tone er, hvori Verdens Vise nuomstunder tale om den saakaldte "Christelige Stat", der skal opsluge Christi Kirke for ret at indlemme den i sig, og hvor klart end Aanden vidner om, hvad det vil føre til og ende med i de sidste Dage, saa skal vi dog fole og læmpe os efter Verdens-Magten, naar den blot tillader os at holde fast ved Herrens Anordninger og voxe i Stilhed. Denne Tilladelse kan nu de verdslige Fyrster give os enten inde i deres Stats-Kirke eller udenfor den, og hvilket der synes dem bedst, skal vi taalmodig finde os i, om end den indstrænkede Frihed, der undes os, maa kiøbes med Opoffrelser, og naar jeg har foreslaaet den Danske Regiering at stiænke os denne tarvelige Frihed inden i Stats-Kirken, ved at stadfæste Præsternes selvtagne Frihed, der neppe lader sig afskaffe, og løsne Sognebaandet, saa Lige kan søge Lige, da er det ingenlunde, fordi jeg overseer, at det er baade den fattigste og for christelige Præster farligste Frihed, de Christne kan vinde, men fordi den aabenbar er Staten saa fordeelagtig og den Danske Fredsommelighed saa beslægtet, at vilde man ikke engang unde os den, da undte man os bestemt slet ingen. Naar derfor Verdens Folk i dette Forslag vil see en hierarchisk Bestræbelse, da er de enten meget kortsynede, eller de misunde Herren og Aanden selv det allerhemmeligste og allerfrieste, kun af Troen udspringende og kun for Hjertet virkelige, Herredomme over Menigheden, og naar Medchristne laste mit Forslag som et halvt Forræderi, da maae de være blinde enten for den aabenbare Uchristelighed, der Hersker hos Mængden af alle Statskirkers Medlemmer, eller for den skjulte Livskraft i Herrens Ord, eller for begge Dele. Denne Blindhed er imidlertid ogsaa en saa gammel Skade, at skiøndt vor Herre underlig har lægt den hos nogle af os, see vi dog af Hans syvende og sidste Hyrdebrev, at selv efter vore Dage vil Menigheden 
 
28
trænge høit tit "Diensalve", faa, naar det kun maa lykkes Menigheden ved vort Syn at undgaae den Livsfare, der nu i alle Statskirker truer den, da maa vi ikke krympe os ved Utakkene, vi faae derfor, af dem, der see feil.
Saalænge der nemlig har været saakaldte christelige Stats-Kirker i Verden, hvor man enten lokkede eller truede Folk til at lade sig selv eller deres Børn døbe, undervise i den christelige Børnelærdom, tiltale og behandle som Christne, saalænge har ogsaa alle de virkelige Christne, ister blandt Præsterne, som udtrykkelig eller stiltiende billigede denne uchristeligt og for hele Menigheden fordærvelige Adfærd, inddysset sig med den Tanke, at naar man paa hvilkensomhelst Maade fik Folk ind i Kirken, hindrede man dog endeel Forargelse og Bespottelse, og turde vel tillige vente at omvende enten de vantroe Forældre selv eller dog deres Børn, og da man endelig i Nyaarstiden opdagede, det var alt for uchristeligt at nøde Nogen ind i Kirken, syndes man dog, det gik godt an at holde paa dem, der fandtes, uden Spørgsmaal om, hvordan deres Fædre var kommet ind, og hvordan det huede dem selv. Endog i Middelalderen kunde det vel ikke undgaae nogen gudfrygtig Mands Opmærksomhed, at det store Bedehuus for alle Folk ved denne Kirke-Presning var forvandlet til en Røverkule, men de trøstede sig ved de "Helliges Samfund" i Klostrene, og da man efter Reformationen saae, at hverken de bibelske Prækener eller Luthers Catechismus kunde vaske Morianer hvide, trøstede Nogle sig med et nyt "Helliges Samfund", der skulde skabes i "gudelige Forsamlinger", og Andre med Verdens Ende, som daglig ventedes. Nu kom det Attende Aarhundrede, som en Ødelæggelsens Vederstyggelighed, Ugudeligheden og Bespottelsen blev allevegne meer og mindre sat i Frihed, og i alle de protestantiske Statskirker truedes de Troende med at see dem selv eller dog deres Børn al Christendom berøvet, og til at troede ud af Statskirkerne havde de sjelden Lov og 
 
29
aldrig Mod. Næsten i alle de Tydske Stats-Kirker blev Herrens Anordninger ved Daaben og Nadveren forvanskede, kun den Engelske og Danske beholdt til nu sin gamle Alterbog, der, saavidt døde Bogstaver kan, værnede om dem. men hvor gruelig Alt i Virkeligheden hos os blev forvansket, er noksom bekiendt, og at Forvanskningen betragtes med Fornøielse eller dog med Ligegyldighed af Mængden i alle Kredse, det er naturligt; men at ikke alle Troende og især alle troende Præster endnu kan see, det er den bittre Frugt af Kirke-Presningen, at selv Mange af dem ansee Frafaldet for en ulykkelig "Hændelse", der kan og skal Følges af en ny Presning til Daab og Altergang, hyklet Bekiendelse og tvungen Børnelærdom, det er en Blindhed, man maa inderlig beklage, og netop drives af til at giøre alt Mueligt for Christus-Livet i sidste Aandedræt. Hvad enten man nemlig kalder dem, der bryde Herrens Anordninger, Kiættere eller ikke, og hvad enten man forvansker dem paa Trods eller af Skiødesløshed, da er Følgen forsaavidt den samme, at Daaben og Nadveren med deres Ægthed og Gyldighed tabe deres Livskraft og blive virkelig, hvad Mængden af Protestanterne anseer dem for: ligegyldige Kirke-Skikke, og dette Tab kan kun forhindres enten ved at troede ud med dem af Stats-Kirken, eller ved at erholde deres Frigivelse i Statskirken; thi vi har nylig havt et staaende Beviis paa, hvor usikkre Herrens Anordninger er paa at beholde deres Plads i Alterbogen, og selv, om de beholde den, forstaaer det dog ikke, da Præsterne er selvraadige og Ordet er tomt paa Spotternes Læbe. At Gienfødelsen er sjelden og Vexten endnu sjeldnere, ogsaa hvor Herrens Anordninger udvortes følges, og at Sjeldenheden vil vedvare, saalænge man ikke anderledes end nu sætter Priis paa det ny Liv og staaer Lid til Herrens Ord ved Naademidlerne, som "Aand og Liv", det er vist nok; men derfor maae vi, som veed Beskeed, og see hvad det giælder, dog holde Leiligheden til Gienfødelse og Fornyelse aaben, om vi end 
 
30
derved skulde faae Skin af Aandløshed, et Skin, Aanden vil henveire, hvergang vi, under Hans Paakaldelse, oplade vor Mund til at tale om Christi Bolig ved Troen i vore Hjerter, og om den Rodfæstelse i Kiærligheden, hvorved vi vore, med alle de Hellige, til at begribe baade det Lange og det Brede, det Dybe og det Høie.
Saaledes var aabenbar ogsaa Morten Luthers Tankegang, thi, medens Zvinglianerne eensidig trodsede paa "Troen og Aanden," og Papisterne ligesaa eensidig paa "Kirkens Naademidler," da trodsede han kun paa begge Dele i Forening, og brød sig ikke om Spotten og Forkiættrelsen fra modsatte Sider, ja, brod sig ikke engang om den Modsigelse, man fandt i hans Yttringer, da han folde, der var ingen Modsigelse, men levende, guddommelig Sammenhæng mellem Herren og Aanden, Troen og Naademidlerne. Det blev ham heller ingenlunde forborgent, at Eenheden laae idet udvortes, lydelige "Guds og Troens Ord", som fører baade Herren og Aanden med sig, annammes ved Troen, og skaber baade Gienfødelsens Bad og Herrens Bord; men da "Tale og Skrift" lob i Eet for ham, kunde han ikke klare Sagen, og derfor nødes vi til at sige, at hvad saa end Luther meende, saa er det lige vist, at det Guds Ord, som forer Herren og Aanden med sig, til de Troendes Gienfødelse og Fornyelse efter Hans Billede, som skabde os, det er hverken Bogstav-Skriften, ikke heller nogen Bibelsk Prædiken, hvor tilforladelig og opbyggelig den end kan være, men ene og alene det Ord af Herrens Mund, som lyder til os i Hans Navn ved Daaben og Nadveren.
Dette er en haard Tale i de Flestes Øren, som dog ellers lade Daaben giælde for Gienfødelsens Bad og Nadveren for Herrens Bord, men haard eller blod, saa er den sand, og naar man veed, hvor "det evige Livs Ord" sindes, da maatte man jo være en Djævel for med Flid at dølge det, og en stor Kryster for af Menneske-Frygt at fortie det, 
 
31
især paa en Tid, da intet mindre end en stærk Formodning derom kan bringe Menigheden til at holde urokkelig fast ved Daabs-Pagten og ved Alt, hvad der endog blot muelig kan høre til Sacramenterne "ester Christi Indstiftelse".
Efter Forstands-Tidens Vilkaar er nemlig vor naturlige Forestilling om Aand faa luftig, og vor Følelse deraf saa mat, at vi om Aand og aandeligt Liv kan indbilde os selv og lade os indbilde hvad det skal være, naar vi ikke have noget Fatteligt, der ligner det Haandgribelige, at støtte. os til, derfor greb Luther til Skriften, og det maae nuomstunder alle ædrue Sjæle, naar de vil vogte sig for deres egne og Andres Indbildninger og Hjernespind om det ny Liv, hvortil vi af Aanden skal gienfødes, og hvori vi skal vore og vandre med Herren; men naar det er os om meer end en ædru Tankegang, er os om "kiv og Aand" at giøre, da lærer al Erfaring, at det kan Skriften, om vi end vil troe, den har det selv, ikke give Nogen. Da Skriften imidlertid ogsaa, langtfra at beskrive Liv og Aand som en Frugt af Bibellæsning, henviser os til Herren selv midt iblandt sine Troende, til Ordets Hørelse, til Vandbadet i Ordet og til Christi Legems og Blods Samfund i den hellige Nadver, saa fole alle Troende sig drevne did, men kan da enten med deres Tro kaste sig tilbage paa Skriften, eller faste sig til Præsten og de andre synlige Ting, eller holde sig til det mundtlige Ord, som i Herrens Navn tales til dem og til hele Menigheden. At det Første ikke nytter til Annammelse af Liv og Aand, har vi alt bemærket, og det beviser Nyaarstidens Kirkehistorie klarlig, men at det Andet er ligesaa unyttigt, viser især Middelalderens Kirkehistorie ligesaa klart, saa dersom det Tredie og Sidste heller ikke nyttede, da havde Fienden Ret, da var det kun et Æventyr, Alt hvad der er vidnet om det ny Liv af Guds Aand som stiænkes og udvikles i Christi Kirke. Allerede dette maa give os en stærk, til Vished grændsende Formodning 
 
32
om, at vi her i Ordet af Herrens Mund har fundet Livets Kildespring, thi Ingen kan jo have mindste Tro paa Jesus Christus, og dog tænke, det er Tant med hans Løfter, og prøve vi nu kun, hvad vi jo uden al Fare kan, at holde os til dette Ord med Troen, som "det evige Livs Ord", udsendt til alle Slægter, og sikkret Guddoms-Kraften ved den Hellig-Aand, som uafladelig besjæler det, da lære vi af egen Erfaring, at Verdens Frelser, Jesus Christus, Guddoms-Ordet af Begyndelsen, er selv aandelig og virkelig tilstæde i sit Ord.
Ogsaa dette er tilvisse en dyb Hemmelighed, som Verdens Vise hverken vil undlade at kalde mystisk, eller at tillægge alle de Lyder, man med Ret eller uret tænker sig ved Mysticismen; men vil vi tilbede Mennesket Jesus Christus som Guds eenbaarne Son, trøste os ved Hans Fortjeneste, og haabe det evige Liv i Hans Navn, enten her eller hisset, da maae vi jo baade indrømme, det er en stor og dyb Hemmelighed, og være belavede paa at udraabes for Mystikere, Daarer, Sværmere og alt Saadant, af de Vantroe, og vilde vi her lægge Vægt paa det lidt meer eller mindre Forunderlige og Hemmelighedsfulde, da vakde vi med Rette Verdens Latter, som de der afsie Myggen og sluge Kamelen. Sammensmeltningen af den guddommelige og menneskelige Natur i Jesus Christus, og Hans Midler-Stilling, hvorved der aabnes alle Hans Troende udsigt til at blive som Han er, det er den store Hemmelighed, hvorimod enhver anden i Sammenligning bliver lille, og at den kun paa en hemmelighedsfuld Maade kan træde i Kraft, det følger af sig selv, saa der selv hos de ædrueste Christne aldrig maa være Spørgsmaal om det, men kun om gyldig, troværdig Hjemmel, om saameget Lys i Dunkelheden, at man kan vogte sig for Vildfarelse, og endelig om en salig Erfaring af Evangeliets Sandhed. Dette veed vi alle, var ogsaa Morten Luthers og vore troende Fædres Tankegang, og man seer let, at var Bibelen ikke 
 
33
blot den gyldige Hjemmel og det tilstrækkelige Lys, men ogsaa Livskilden, da kan man ikke tænke sig noget mere mystisk, da Bibelen selv, saavidt vi kan skiønne, er steendød, saa, naar nu Erfaring har lært, at selv de Lærdeste har ondt ved at giendrive Indvendingerne mod Bibelens fulde Troværdighed, at den ikke kan sikkre selv sine flittigste Læsere for Vildfarelse, og at jo strængere man holdt sig til dens Bogstav, desto aandløsere var og desto livløsere blev man, see, da skulde det dog vist ikke forarge nogen Christen, men være os alle en stor Gloede, naar der peges paa noget Andet, naturligviis ogsaa hemmelighedsfuldt, men fast og fatteligt, og anderledes stikket til levende Brug og Virksomhed. At nu virkelig Indstiftelsens Ord ved Daaben og Nadveren, Daabs-Pagten iberegnet, har et langt klarere og umistænkeligere Vidnesbyrd af hele Menigheden, end nogen Deel af Bibelen, end sige den Hele, det er saa indlysende, at Ingen endnu engang har prøvet paa at giendrive denne min alt gamle Paastand. At dette, den hele Menighed bekiendte, korte og almeenfattelige Troens Ord er ganske anderledes stikket til at være en Lampe i Dunkelheden for os Alle, end en stor Bog, egenlig kun de Lærde bekiendt, og i mange Henseender vanskelig at forstaae, det lader sig uden Selv-Modsigelse siet ikke nægte; og at nu endelig et lydeligt og mundtligt Ord, som tales i Herrens Navn til alle dem, der ved Daaben optages i Hans Menighed og forsamles som Giæster om Hans Bord, ogsaa bringer de Troende den Aand og det Liv, Han har lovet dem, det er dog vel i det mindste tusind Gange rimeligere, end at Aanden og Livet enten skulde gribes af Luften eller findes begravet i en gammel Bog, og derved givet i de Skriftkloges Haand, der enten kunde forfalske hvad de fandt, eller, som deres gamle Frænder, lade Kundskabs-Nøgelen ubrugt, hverken selv gaae ind eller lukke op for Andre. Selv derfor, om Pennen var ligesaa naturligt et Redskab som Munden til levende at tiltale Men-
 
34
nesker og meddele dem aandelige Gaver, og selv om alle Troende med samme Ret kunde tilegne sig hvad Herren sagde til Martha og hvad Paulus skrev til Romerne, som hvad der i Herrens Navn udtrykkelig siger til os Alle, Selv da vilde det mundtlige Ord ved Daaben og Nadveren dog have det store Fortrin at være lige tilgængeligt for Alle, og at retfærdiggiøre den Bægt, hele Menigheden fra Begyndelsen, og Skriften Selv, lægger paa Daaben og Nadveren, som nødvendige Saligheds-Midler, en Vægt, der bliver ligesaa uforklarlig, naar man giør Bibelen til Livskilde, som aandløs, naar man giør Sacramenterne uden et Guds-Ord dertil.
Men kan man ikke undgaae begge Klipper ved al søge Livs-Kilde" udelukkende i Troen? Jo, naar man, som Mystikerne, vil erklære Sakramenterne for blotte Sindbilleder og Skriften for en mørk Tale, men da faaer Troen intet andet bestemt Indhold, end at den Hellig-Aand, med Christus og det ny Liv, enten naturlig findes hos os selv, eller kan gribes af Luften, naar man har Haandelaget, som er den store Hemmelighed. Hvem der nu kan nøies med denne Navne-Værdi, og med sine egne Griller om Aanden og det evige Liv, trænger naturligviis ligesaalidt til kirkelige Oplysninger, som til Jesus, Marias Søn, men hvem der virkelig vil have Deel i Ham og Hans Liv, som Skriften beskriver det, han modsiger kun sig selv, og gaaer nødvendig glip derad, ved at ville have Aanden og Livet af Troen selv, og ei af et Guds-Ord, hvortil Troen fæster sig. I Barne-Dagene gaaer det vel godt an at lade Troen løbe i Eet med Guds-Ordet, som dens Indhold, og da udlede Alt af den "levende Tro", og det gjorde Morten Luther, men saasnart man kommer til Eftertanke, maa man enten vitterlig gribe Guds-Ordet, som Livs-Kraften, eller man mærker med Forskrækkelse, at Troen mister Livet, og arbeider kun forgæves paa at puste Liv i den, end sige da at udvikle Troens særegne Livlighed til et heelt Christus-Liv, hvad Lev-
 
35
nets-Løbet ogsaa viser endnu langt tydeligere end det selvgjorte Kapitel i vore Lærebøger om "T r o e n s" istedenfor "Aandens og Ordets" Frugter. Her er ikke Tale om mindste Bebreidelse, Last eller Skam til nogen ærlig troende Sjæl, end sige da til Troes-Kæmpen, Morten Luther, der gik til vor Herre ved Daaben som et lille Barn og fik derfor af Hans Mund den "evige Velsignelse", der alle hans Dage var ham et levende Pant paa det evige Liv, nei, her er siet ikke Tale om Andet, end om Grunden, hvi Selv Luther, under den bestandige Strid med Døden og Djævelen om Livet og Guds Ord, ei kunde faae Ro og Held til at udvikle den guddommelige Livsspire hos sig, og hvi Ingen af hans troe Efterfølgere kom saa vidt end sige videre end han. Er nemlig det mundtlige Ord ved Daaben og Nadveren Sædet for den guddommelige Livskraft, da seer man let Grunden baade til det Liv, der altid kom i Barne-Troen, og til den Stilstand eller Krebsgang, der traadte istedenfor udviklingen til Bevidsthed; thi Guds-Ordet virker, saalænge det, bevidst eller ubevidst, holdes fast af Troen, men saasnart Troen hefter sig ved noget Andet, afbrydes Virksomheden, og det des brattere og fuldeligere, jo fastere man sætter sig i Hovedet, at ikke det, men Troen, Skriften eller noget Andet har Livs-Kraften. Betragte og annamme vi derimod dette Guds-Ord som Ordet fra Begyndelsen, hvori der, med den Hellig-Aand, er baade Liv og Lys til hele Menigheden, da træde vi med Bevidsthed i et levende Forhold til Herren, og vinde et fatteligt Begreb om den Hellig-Aand, og om det ny Menneske, der af Ham undfanges ved Troen, fødes i Haabet, voxer og modnes i Kiærligheden. Fuldvoxne er vi vist nok langtfra at blive med Eet, men vi indbilde os det ikke heller, og gaae hverken i Rette med Gud, Hans Ord, os selv eller andre Mennesker, fordi det ny Liv, ligesaavel som det Gamle, følger Naturens Orden, saa Christus i os, ligesom i sig selv, vil undfanges, fødes og giennem en heel Række af Aar voxe i Aandens 
 
36
Krast til Fuldkommenhed. Christen-Livet bliver os da en ordenlig Løbebane til Kronen, hvis tro Beskrivelse i Bibelen ikke ængster og piner, men oplyser, opmuntrer og glæder os, og Sætter os, som Ordets Tjenere, istand til baade langt bedre at undgaae Vildfarelser, og prophetisk at udsige langt meer om Livets Gang og Vilkaar, end vi har selv erfaret. Vil man sige, at med Alt dette Bibelen dog rimeligviis vil blive mindre flittig læst og brugt, naar man ikke længer mener at have et evigt Liv i den, da er det egenlige Svar, at Mennesket er ikke til for Bibelens, men Bibelen for Menneskets Skyld, men for Resten maa man ikke glemme, at i det Mindste hos os var selv Præsternes Læsning og Brug af Bibelen, mens den gjaldt for Alt, blevet saa ubetydelig, at den dog altid maa tiltage lidt hos dem, der har Tro paa Jesus og Guds Ord, og for de Fremmedes Bibellæsning og Bibelbrug skulde de Christne dog vel hverken opoffre Livet eller giøre sig det suurt. Desuden har det nok slet ingen Nød, at jo Bibelen herefter vil blive flittig baade læst og brugt af de Fremmede, især hvor Ordet med Aanden træder kiendelig i Krast, thi der vil den bibelske Anskuelse af Mennesket, som skabt i Guds Billede og bestemt til, trods Faldet, at indgaae til Hans Herlighed, giøre sig almindelig giældende, og jo mere Bægt de Christne da lægge paa Naademidlerne med det lille Guds-Ord, desmere Vægt vil de Fremmede lægge paa Skriften og dens Granskning, saa de Ordets Tjenere, hvis Bibelgranskning trænger til anden Spore end Aandens Drift, vil finde den i Modstandernes Paatrængenhed.
Vi har nu seet, at Grund-Betingelsen for det Christne Liv er hjertelig Tro paa Naademidlernes Guds-Ord, som Sædet for den guddommelige Livskraft, men da dette Ord er alle Christnes Fællesgods, saa følger allerede heraf, at Livet kun kan annammes og besiddes i Fællesskab, ligesom der ogsaa kun er een Aand og een Herre til os Alle, og her mode saa store baade indvortes og udvortes Vanskelig-
 
37
heder for Livets udvikling, at hvis vi ikke havde gyldig Hjemmel for, at Menigheden i Jerusalem var "eet Hjerte og een Sjæl", saa Ingen kaldte Noget sit Eget, da vilde vi ikke troe, en saadan himmelsk Livsfylde var muelig paa Jorden. Nu derimod, da vi veed det, og veed, at Herren er altid den Samme og Faderens Aand ligesaa kraftig og kiærlig nu, som for attenhundrede Aar siden, nu mistvivle vi ingenlunde om, at jo Herren vil naae den samme aandelige Vext i os og vore Børn, og det med en Grad af Bevidsthed, en Troens og Erkiendelsens Enighed, som er Kronen, kun de Sidste kan naae. Saamegen Følelse faae vi da ogsaa, med Livet, af det salige Fællesskab, at vi kan rolig forvente og oppebie Guds Børns herlige Frihed, da Fuldendelsen dog i Grunden er hos os fra Begyndelsen, i Herren, med hvem vi er opreiste og himmelfarne, saa det giælder kun om ved en levende og virksom Tilegnelse at sikkre os evig Part deri.
Ogsaa delte svævede stadig for Morten Luther, som derfor flet ikke greb efter Skyggen af det Apostoliske Christenliv, men nøiedes med den virkelige Deel deri, han ved "Ordet og Troen" kunde vinde, og vel kan det synes os, som han burde lagt mere Vægt paa det Kirkelige Fællesskab og sørget bedre for dets Tarv; men naar vi gribe i vor egen Barm, og prøve Styrke med de Hindringer, som baade indvortes og udvortes have optaarnet sig mod Fornyelsen af det aandelige Jerusalems - Tempel, da maae vi vel finde, at Luther ogsaa i denne Henseende rager saa høit over alle sine Samtidige, at vi formodenlig, i hans Sted, vilde været langtfra at naae ham.
Det er saaledes ganske sandt, at naar vi troende giennemlæse det Ny Testamente, og giøre os derefter en Forestilling om de udvortes Omstændigheder, under hvilke Christus-Livet udviklede sig, da see vi strax, det umuelig for Øieblikket kunde tilbagevinde sin oprindelige Skikkelse hos os Lutheraner, uden at vi enten maatte udvandre til den ny Verden, eller giøre en Række af Mirakler, det Ene større 
 
38
end det Andet, men naar vi huske, at Livet, for at være ægte, maa først vinde sin rette Skikkelse indvortes, da opdage vi, at de indvortes Hindringer, som først maae overvindes, er de største, og til at binde an med dem lade vi os lettest drive, naar vor udvortes Virksomhed er bundet.
Uagtet det nemlig kun er i Fællesskab med hele Menigheden, vi kan annamme og besidde Christen-Livet, og uagtet det, for at naae sin Modenhed og Glands, ogsaa kræver et virkeligt og kiendeligt udvortes Samkvem af troende og kiærlige Mennesker, saa har dog Erfaring lært og vil herefter stedse klarere vise, at hvor kun Herrens Anordninger bevares og troede ved Troen i Kraft, der kan hver Enkelt, som alvorlig vil, midt i vort statskirkelige Vilderede, komme endnu langt videre end Nogen af os er. Sønnen og Aanden see nemlig, ligesom Faderen, paa Hjertet, og i samme Grad, som Hjertet kiærlig udvider sig til at omfatte Herren og Alt hvad der er Hans, i samme Grad føler det ogsaa Velsignelsens Fylde, i samme Grad bespises det med Brødet af Himlen og stiænkes med Saligheds-Kalken, som mætter og lædsker til et evigt Liv, faa det lønner rigelig Umagen i vort eget Hjerte og vor Tankegang at nedbryde alle de Skrankerog Skillerum, som Egenkiærligheden og Selvklogskaben har reist mellem os og Næsten, der fremfor Alt er Ham, der gjorde Barmhjertighed imod os, ja, gjorde for os hvad ingen kiødelig Broder enten kunde eller vilde. Jo mere derfor Alt, hvad der udvortes kalder sig Christi Kirke, har tabt Skikkelsen af den "hellige, almindelige" Kirke, med ' Herren i den Hellig-Aand til Biskop, Konge og Læremester, ja, Skikkelsen af en aandelig Krop med Ham til Hoved, des slittigere skal vi arbeide paa, at den hellige, almindelige Kirke kan vinde denne sin eneste rette Skikkelse inden i os, og kun vogte os for at sammenblande Herrens Anordninger og Naademidler med den gruelige Misbrug, der er drevet og endnu drives med dem i Stats-Kirkerne, saa det var netop Dyden ved Morten Luthers Kirke-Begreb, at det 
 
39
indsluttede "Sacramenterne ester Christi Indstiftelse" i Sig, og kun det var Lyden, at han vilde have hele sin egen Skrift-Klogskab med derind, hvorved han tildeels skildte Ordet fra Sacramenterne, og i det mindste halvveis udelukde alle dem af sin hellige, almindelige Kirke, der var enten slettere eller bedre Skriftkloge end han. Ingen af Delene var han sig bevidst, og derfor tilgav vor Herre ham det gierne, men Følgen blev dog, at hans-Kirke-Begreb hverken kunde vinde Kraft eller Klarhed til at giøre sig rigtig giældende i Livet og Tankegangen. Vil vi derfor rigtig leve med Herren, maae vi lade vor Skriftklogskab tilligemed vor Bibel og alle vore Bøger blive hjemme, naar vi gaae ind i Apostel-Kirken, og smukt sætte os ved Apostlernes Fødder, for at høre, hvad de have at sige til os Alle i Herrens Navn, thi kun saaledes vinde vi et sandt og levende Begreb om den almindelige Kirke, som et Apostolisk Samfund af alle de Troende og Døbte, der har bevaret og vil bevare Herrens Anordninger, og det beroer ikke blot paa et Skrift-Sprog, men paa Herrens Anordning, at det er igiennem Apostlerne vi skal have Samfund med "Faderen og Hans Søn, Jesus Christus", kun ved Tro paa Jesus efter deres Ord, vi kan indtræde i det Fællesskab, hvor Alle er Eet. Falder det os nu tungt selv kun at finde os i denne Indretning, og at betragte alt det Særegne hos os, det være nu Lutherdom, Danskhed, Sprogkundskab, Skriftklogskab, eller hvad det vil, som Noget, der, naar det allerydmygst og allervenligst forbinder sig med Kirke-Samfundet, dog hverken betinger, skaber eller opholder det; da indsee vi let, hvor uskikkede vi endnu vilde være til at leve og lære, stride og lide, med Apostlerne i Jerusalem, følgelig om det nu fandtes, enten i Europa eller Amerika. Naar vi derfor see, ikke blot hvad vore samtidige Medchristne, men isoer hvad vi selv fattes, og stræbe alvorlig at leve os ud af os selv og ind i de Helliges Samfund, som var og er og skal blive evindelig, da 
 
40
forlige vi os, indtil videre, med det statskirkelige Vilderede, naar vi blot aandelig maa stræbe at hjelpe de Troende ud af det, og naar Enhver af disse, ligesaavel Som vi Præster, kan faae Lov til at holde fast ved Herrens Anordninger og være Saameget Christen, som han vil, og føre faa christeligt et Liv, som han vil, uden at skulle kiøbe denne Frihed med et Martyrdom, vi neppe Selv, end sige alle Troende, er voxne og modne til.
Her Seer man Grunden, hvi jeg slet ingen kirkelig Priis sætter paa "de gudelige Forsamlinger", og ønsker at undgaae Udtrædelse af Statskirken, men kæmper for en Frihed derinde, fælles for Alle, og tilstrækkelig for Alle, saa længe de Vantroe ei, som Trolde, tørste efter christen Blod, og de Troende, som Helgene, længes efter at fare herfra og være med Herren, da den endelige Skilsmisse vil følge af sig selv. Jo mere vi nemlig leve os ind i nogen anden aandelig Forbindelse end den med Apostlerne og hele Menigheden, desmere leve vi os ud af den sande Forbindelse med Jesus Christus i den Hellig-Aand, og desmindre Priis sætte vi paa de guddommelige Baand, Sacramenterne efter Christi Indstiftelse er, og derfor betragter jeg allehaande gudelige Forsamlinger og Broderskaber, i Klostere og udenfor dem, som i sig selv stadelige for Livet i Christo, om de end ikke altid udsprang af et forvirret Begreb om det ny Liv, som det Gamle i en Pragt-Udgave. Vist nok skal vi bidrage, Alt hvad vi kan, til, at der leves menneskelig og skikkelig omkring os, selv af dem, der ikke bekymre sig stort om det evige Liv eller troe paa Herrens virkelige Nærværelse dermed hos Sine, men vi maae ikke blande "Avnerne i Kornet" end sige da udgive dem derfor, enten man saa vil lokke eller true os dertil, thi der er naturligviis ingen uovervindeligere Hindring for det christelige Liv end Skinnet deraf.
Vil man nu sige: saa beskriv os da det ny Liv, for at vi kan kiende det fra det Gamle under alle Skikkelser, selv de bedst opsminkede, da er mit Svar, det vil jeg siet 
 
41
ikke prøve paa, thi det maatte blive reent Fuskeri, ved Siden ad den mesterlige Beskrivelse, Aanden har besørget i de Apostoliske Skrifter, og er selv den udsat for allehaande Misforstand og skiæv Anvendelse, hvad maatte da ikke den blive, som udfordes uden Apostolisk Fuldmagt, Oplysning og Livs-Erfaring? Saalidt som jeg nemlig tør tillægge Apostel-Skriften de Egenskaber, den selv fralægger sig, til at være enten Kirkens Grundvold eller Livskilde, saa bestemt antager jeg den for Alt hvad den vil være: en mageløs og lydeslos Lærebog i Kirke-Skolen om de Ting, som høre til Guds Rige, og naar den derfor i Beskrivelsen af det christelige Liv indskrænker sig til at bestride Christi eget Liv i Hans Embedsaar, og Brud-Stykker af Livet i Hans apostoliske Menighed, da troer jeg, det er det eneste Rette, og synes, jeg kan skimte to gyldige Grunde: den Første, at fæste Menighedens Die paa det aandelige Livs Erhvervelse og Bevarelse, som det ene Nødvendige, og den Anden, at give saa lidt Anledning som muligt til kirkeligt Giøgle- og Skygge-Værk. Vi see saaledes af Pauli Breve, at Mange allerede da i den Græske Menighed satte mere Priis paa glimrende Naadegaver end paa den Kiærlighed, som er Lovens Fylde, Fuldkommenheds Baand og det eneste Evige herneden, og nuomstunder vilde da selv den bedste Beskrivelse af Menneske-Herlighedens Fornyelse i Jesu Navn, kun nære den forfængelige Lyst til at "tale med Tunger" og kappes med Engle i Kundskab og Vidskab, som kun er alt for stor hos dem, der har nogen Tanke om Menneskets oprindelige Slægtskab med Gud og en fornyet Forbindelse mellem Himlen og Jorden.
Saalidt som vi derfor, med mindste Forstand paa Livet i Christo, kan tvivle om, at det ligesaavel sidst Som forst vil medføre overordenlige Naadegaver til Enkeltmænd, i samme Grad, som Aanden finder Naturgaverne utilstrækkelige til at skærpe Vidnesbyrdet, forhøie Opbyggelsen og fremme Oplysningen efter Tidens Tarv, ligesaalidt kan vi, med Skrift 
 
42
ten og Erfaringen for Øie, Sammenblande denne timelige Skole-Sag, der, for at gavne de nærmest Vedkommende selv, maa behandles med stor Forsigtighed og Ydmyghed, med den evige Saligheds-Sag, Som vi Alle har tilfælles; thi som den lærde Apostel, der talde meer med Tunger end alle de Andre, bevidner: Kundskab opblæser men Kiærlighed opbygger, og Selv den klareste Erkiendelse herneden er kun billedlig og for Intet at regne mod Beskuelsen Ansigt til Ansigt, som vi kun nærme os i Kiærligheden, hvoraf den levende, virkelige og guddommelige Erkiendese af alt Aandeligt og Evigt udvikler sig. Derfor siger Apostelen Johannes, at kun hvo som elsker Gud, kiender Ham, Som er Kiærlighed, og kun om denne Guds-Kundkab giælder Herrens Ord: dette er det evige Liv, at man kiender Dig, den eneste Sande Gud, og Ham, Du udsendte, Jesus Christus! Troen kommer af Hørelsen og svarer mellem Aandens Sandser dertil, som den indvortes Modtagelse af Ordet, hvori Aanden besøger os, og Haabet Udspringer af det aandelige Syn, naar Herligheden skimtes i det Fjerne; men Kiærligheden kommer af sig selv, hvor der er Hjerterum, det vil sige, den kommer af Guds Kiærlighed til fin Son, som med Aanden er udost over de Troende, og den Svarer til Folelsen af det Nærværende, saa det Aandelige, vi indelske os i, det lære vi at kiende ligesom det Legemlige, vi med Hænderne tage og fole paa, derfor er Kiærlighed Fuldkommenheds Baand, og derfor siger Johannes: vi veed, at vi er overgangne fra Døden til Livet, thi vi elske Brødrene, og kun forgiæves vil man søge det evige Livs Bevidsthed andensteds end i Kiærligheden, en Oplysning, der vel er Verdens Vise til Spot, men er dem, der elske Gud i Hans Ord, Evighedens Morgenstjerne, som Hjertet frydes ved!
N. F. S. Grundtvig.
