At hvad man vilde kalde en "Skandinavisk Republik" ligesaalidt er mit Ønske, som et "Nordisk Keiserdom", og at Danmarks  Venlighed, trods Svagheden, vilde være mig langt kiærere end den stærkeste Tilknytning, hvorved Danmark blev lun en Trediedeel af Sverrig eller af en Uting, som man kalder en sammensat Stat med høiere Eenhed end noget Folk kan udgiøre, det har jeg vel Net til at forudsætte som bekiendt, men jeg vil dog, for en Sikkerheds Skyld, udtrykkelig erklære det, saa, naar jeg peger paa Island , som et lykkeligt Varsel om, hvad der kan sødes af Nordens aandelige  Forening, da er det ligesaalidt en nybagt nordeuropæisk Republik, jeg sigter til, som det er en ny udvandring, enten til Island, Grønland  eller Nordamerika , jeg ønsker. Men hvorfor  peger jeg da paa Island , som en Nordisk Fristat , der opkom ved en Sammensmeltning af fribaarne Slægter fra alle tre  Nordiske Niger, og hvad  mener jeg da egenlig med den aandelige Forening mellem disse tre Niger, der, efter mine Tanker, slet ikke skal være hvad man kalder politisk  eller constitutionel , men dog baade virkelig  og giennemgribende ?
Herom har jeg vel alt for længe siden udtrykt mig saa tydelig, som jeg dengang kunde*), og al umage vil i denne Henseende være spildt paa de Mange, der enten fattes alt levende Begreb om Aand som en fælles Livskraft, eller forvexle dog hvert Øieblik aandelig Eenhed med Eensformighed; men en nærværende og større Tydelighed vil dog kunne hjelpe dem paa Glid, der enten skye Foreningen af Frygt for Eensformighed, eller ønske Eensformigheden kun fordi de tænker, at den nødvendig enten maa gaae forud eller dog følge med Foreningen.
Forst maa jeg nu bemærke, at naar visse unge Herrer anseer mig for saa dum eller saa vankundig i Nordens Historie, at jeg kunde tænke, vort Norden var i Oldtiden et større politisk eller borgerlig organiseret Heelt end nu, da er det ligesaa troskyldigt, som naar man tilskriver mig den naragtige Grille, at vore Arilds-Skjalde var speculative Philosopher, der syede Maskerade-Dragter til deres Ideer; men ligesom jeg ganske rigtig troer, at alle Folkenes Arilds - Skjalde var mere eller mindre fremsynede (prophetiske), og snakkede derfor paa en god Maade over sig, saaledes kan jeg ogsaa tydelig see, at der i Oldtiden, trods alle Smaakongernes Mangfoldighed og trods al indbyrdes Kiv og Tvedragt, var en ganske anderledes Nordisk Eenhed, et ganske anderledes aandeligt Fællesskab end nu, ikke fordi de Gamle lagde an derpaa, men fordi det kom af sig selv: af det naturlige Slægtskab, der i Folkenes, saavel som i vores, Barne-Alder, virker ganske anderledes uvilkaarlig og uhemmet end i senere Tider. For at oplyse dette,
*) Brage og Idun B. l. "Om Nordens videnskabelige Forening".
pleier jeg at pege paa Grækerne, som, desværre, endnu ere de fleste Nordboer mindre ubekiendte end deres egne Forfædre, og skiøndt det hidtil syndes frugtesløst, vil jeg dog atter spørge de "Classisk Dannede" om de har læst "Homer og Herodot", og kan endda tvivle om, at der var mere aandeligt Fællesskab, mere Græsk Eenhed, i alle Smaakongernes og alle Smaastaternes urolige Dage, end nu, da dog baade Hellas og Pelopones udgiør een Stat? eller om dette ikke viser, at Folke-Aanden er virkelig en fælles Livskraft, der forbinder og forener meget bedre og virkeligere end alle politiske og constitutionelle Tøndebaand?
Dernæst vil jeg bede Læseren lægge Mærke til, at det ligesaalidt i Folkenes som i mit eget Levnetsløb er Krebsgang, jeg ynder, og Fremskridt, jeg fraraader, men at jeg kun er af den fulde og faste Overbeviisning, at "hvo til Sællandsfar er skabt, bli'r aldrig Jyde", og Nordens Arildsfolk endnu mindre enten Romere eller Tydskere, og at derfor en vildfremmed Lovgivning, Oplysning, Dannelse og Videnskabelighed, om de end ellers var mageløs herlige, dog er ethvert Folk skadelige, naar de ikke benyttes frit, efter Folkets Eiendommelighed, men paatvinges eller paaklines; saa ethvert Folk, om det vil vel fare, maa, ligesaavel indvortes som udvortes, stævne efter Evne og nøies med hvad der lader sig forene med deres Eiendommelighed og lader sig udtrykke paa deres Modersmaal, da Andet ei kan falde dem naturligt, altsaa igrunden hverken kan være dem til Gavn eller Glæde, men, som alt paataget Væsen, kun til Spot og Skade. Vist nok er, sor hele Folkefærd, saavelsom sor alle Enkeltmænd, Ave god, naar den kommer nide, og jeg tvivler slet ikke om, at Nordens Folk jo trængde 
 
6
til den Ave, de fik i Middelalderen og siden, baade af Præster, Herremænd og Skolemestre, men jeg veed, der maa blive Ende paa den slaviske Afretning, for Livet kan udvikle sig frit, og at det kun er under en saadan fri, naturlig Udvikling, at Menneske Livet i alle sine Stillinger kan være glædeligt og bruges godt, saa, naar Folkene kommer til Bevidsthed, maa deres første Bestræbelse være at blive alt det Fremmede kvit, der behersker, undertrykker og forkvakler dem og deres Modersmaal, men det kan umulig skee, hvis de ikke med det Samme kommer til en rigtig Anskuelse af deres Eiendommelighed eller Folke - Naturen, ved at betragte sig selv historisk, især i deres Oldtid, da Alt gik naturlig til. Da først kan et Folk egenlig begynde med Flid at uddanne sig og med hensigtsmæssige Midler: folkelig Statskonst og Skolevæsen, gienføde sit ejendommelige Liv i en forædlet og forklaret Skikkelse, hvoraf nødvendig udspringer en tilsvarende Oplysning, Smag og Dannelse.
Denne Sandhed, at Alt, hvad der skal gaae dybt, maa igrunden være naturligt, og at alt Andet kun er meer eller mindre latterligt Abekatteri, begyndte vel allerede i forrige Aarhundrede at gaae op for os, men da man slet intet Begreb havde om Folkenes aandelige Eiendommelighed og et meer end halvdyrisk om Menneske-Naturen, saa omfavnede man kun Naturlighedens Uglebillede, og paa det stirrer man sig blind, naar man indbilder sig, jeg vilde have Nordboerne enten til at blive Nousseauske Vildmænd, eller dog til at slaae Vrag paa alt det Menneskelige, der ikke var opkommet eller udviklet hos dem selv, da jeg dog aabenbar kun vil, at de skal lære at kiende, skatte og bruge deres Eget, 
 
7
for de gribe ester Andres, da de ellers gribe, som Børn, hen i Veiret, ligesaa snart efter Bobler som Virkeligheder, og immer efter hvad de endnu ikke kan bruge, men kun fordærve, eller forgribe, skiære og brænde sig paa.
Naar man nu ogsaa finder dette galt, da kommer det kun af, at man vil have Alting efter sit Hoved, og har i sit Hoved ingen levende Tanke om det Aandelige, saa man bilder sig ind, det er med Lovgivning, Oplysning, Smag, Dannelse og Vidskab, ligesom med Mad og Drikke, Klæder, Sko, Veger og Landkort, som man baade godt kan forskrive fra andre Lande og Verdenødele, og efterhaanden lære at giøre Magen til; men jeg stoler paa, at ligesom der kommer Vand, kommer der ogsaa Aand, hvor "været Haver", og at man i Norden dog nu af Erfaring har ladet sig lære, at selv de klogeste Bøger dog slet ikke nytter, naar man ikke forstaaer dem, og, under disse Forudsætninger maa man i Norden snart blive enig med mig om, at hvad Kald end enkelte høiere Begavede og Begunstigede kan have til, om muligt, at forstaae alle Tungemaaal og udgrunde hele Menneske-Naturen, saa har dog intet heelt Folk dette Kald, men trænger derimod høilig til at forstaae sig selv og sit Modersmaal, saa det maa være Folke-Dannelsens Opgave. Men skal nu de høiere Begavede og Begunstigede, eller de "Lærde og Vise", virkelig fortjene dette Navn, virkelig due til Folkets Lovgivere, Lærere og Ledere, da maae de nødvendig selv først og fremmerst baade besidde, kiende og skatte det Folkelige, og kan desuden aldrig levende tilegne sig noget Fremmed, uden først at leve i deres Eget, saa, hvordan man vender det, maa det Folke-
 
8
lige blive Grundlaget for al sand Dannelse og Kilden til al levende aandelig Virksomhed.
Nu peger jeg paa Island og siger til hele Norden: luk dog engang dine Vine op og see, hvad der allerede i Middelalderens, hverken aandfulde eller meget oplyste, men meget lidenskabelige og forvirrede, Dage, kom ud af en Nordisk Forening og fælles Bestræbelse efter en naturlig, Nordisk Dannelse og Vidskab! See, om Islænderne, disse det nordiske Himmelbjergs historiske Vogtere, smaalig indskrænkede sig til hvad de havde bragt med sig, eller om de ikke holdt sig i levende Verelvirkning med hele' den dem bekjendte Verden; lærde ikke blot Bogstavskrift af Angelsachserne, og beskrev med samme Flid Begivenhederne i hele Norden, og hvor de vidste Beskeed, som dem paa Island, men lærde ogsaa Latin, Tydsk og Fransk, og tilegnede sig, paa Modersmaalet, hvad de deraf fandt nyttigt eller fornøieligt, ja see, om ikke selv Christendommen, der dog haanede deres gamle Guder og forkyndtes ingenlunde apostolisk, fandt saa let Indgang hos dem, som hos noget Folk under Solen!
Vil man nu ikke troe sine egne Vine, eller er man saa beskede" at tænke: Islænderne var Kæmper, men vi er Dværge, som maa nøies med at efterabe store Folk, og med den Roes, at vi abe ganske godt efter, velan! saa er det ude med Norden, saa er vi modne til at indlemmes i det store Nordlige Rige, hvor Enhver maa see til at glemme "sit Folk og sin Faders Huus", men jeg har bedre Haab, jeg troer, det giælder aandelig saavelsom legemlig, folkelig saavelsom menneskelig, at Æblet falder ikke langt fra Stammen og triller aldrig saa langt, det smager jo ad Roden, 
 
9
faa den Nordiske Folke-Stamme vil ogsaa nu i Høstens Tid bære nordiske Frugter, som vil være efter Nordens Smag, og det er Nøglen til min hele Anskuelse af det Nærværende og til al min Naaben paa en folkelig Dannelse.
Forudsat da nu, at dm Nordiske Menneskenatur ikke alt i Islænderne, eller dog i vore Fædre, udtømde sine Kræfter, er vel alderstegen, men dog ikke forældet, hvem kan da tvivle om, at vi vilde faae ganske anderledes baade levende og folkelige Lovgivere, Dommere, Præster og Skolemestere, naar deres Dannelse først og fremmerst gik ud paa at kiende og forstaae sig selv, Folket og Modersmaalet. Derved udelukdes de jo ikke fra Noget i den vide Verden, som ellers kunde oplyse eller pryde, nytte eller fornøie dem, men derved vandt de, hvad de nu for det meste fattes og kan dog egenlig slet ikke undvære, enten til at udfylde deres Post eller til levende at udvide sig; eller er det maaskee virkelig klogt, at begynde med det Fremmede og Glimrende og opsætte det Folkelige og Allernødvendigste til Sidst, om det end var muligt at Alle kunde rosse, hvad kun enkelte udmærkede Hoveder virkelig kan rumme?
Velan! jeg fraraader ligefuldt hvad der, som bagvendt og unaturligt, er ligesaa fordærveligt som unordisk, tilraader ligefuldt det nærværende Norden at speile sig i det forbigangne Island, og see, hvor store Ting der endnu lod sig udrette med Nordens forenede Kræfter, naar de fik Lov og Leilighed til at udvikle sig frit og naturligt, og at jeg ingenlunde mener, at Norden enten maatte eller skulde indskrænke sig til det Allernødvendigste, til det "daglige Brød" i aandelig Forstand, det seer man jo af mit Forslag til et stort Nordisk universitet, som jeg tænker mig i en Nordisk Fristad, 
 
10
omtrent i Midten, f. Er. i Gøthedorg, hvor Nordens Vidskabsmænd ei skulde spilde Tiden paa at afrette Drenge til Examens-Konster eller behøve enten med Mund eller Pen at trælle for Foden, men hvor de i Mag kunde føre et videnskabeligt Liv, udvide deres Blik og Kundskaber, og som rette Nordlys kaste Straaler til alle Sider. Dette vilde være et Island i Nyaarstidens Stil og efter dens Tarv, der vilde stræbe at drage hele Verden ind i sin Synskreds, men betragte den med sine egne, altsaa med Nordiske Vine, og derved udvikle en Nordisk Vidskab, der i alt Fald blev velgiørende for Norden, og vilde forresten i Vidskabens Historie indtage samme Plads som Nordens Folk i Verdens-Historien, hvad jo er det Høieste, der lader sig opnaae!
See, da, og kun da vilde det klare sig, baade hvad Fremmed Norden med Fordeel kan tilegne sig, og hvilken indvortes Tilstand der var den ønskeligste, saa derom skulde vi nødig domme iblinde, men Saameget tor jeg dog forudsige, at det under en Nordisk Dannelse vilde daglig blive klarere, at vel er de Nordiske Stammer aandelig kun eet Folk, og maa derfor, naar de videnskabelig skal udrette noget Stort, forene deres bedste aandelige Kræfter, og vel er de tre Nordiske Riger saa smaae i Forhold til Naboerne, at vil de beholde deres Nordiske Frihed og Selvstændighed, maae de giøre fælles Sag mod alle Herskesyge Fremmede, og vil de blomstre, maae de nedbryde alle de Skillerum, der hindre eller hemme den levende Vexelvirkning; men at hjertelig er de Nordiske Stammer dog tre Folk, som, for at sinde sig tilfreds og bevare deres borgerlige Frihed, maa vogte sig for enhver Sammenkobbling, hvorved enten de To maatte 
 
11
blive Slaver af den Ene, eller de vilde alle Tre spilde og udtomme deres Kræfter i indbyrdes Kiv og Splid, tabe Alt hvad der skulde vindes ved Fællesskabet, og ved Leilighed alle blive til Bytte for mægtige Naboer!
Jeg veed det nok, at de Fleste endnu tænker, at alle farlige Følger af ulige Forbindelser kan forebygges med lidt "Sort paa Hvidt", der foreskriver hver Deel sine Pligter og sikkrer den sine Rettigheder, kort sagt, ved en viis "Constitution", men deels kan man ingen viis Constitution give sig, saa længe man er saa u viis som nu paa Menneske-Naturen og især paa Hjertet, hvorfra Livet udgaaer, og deels hører det aabenbar til Overtroens latterligste Levninger, at, paa en Tid, da selv de stærkeste Fæstninger maae falde for den alle Konster overlegne Krigs-Konst, at dog Papirs-Fæstninger alene skulde være uindtagelige!
Om derfor end Nordens Throner i dette Øieblik stod ledige, om alle tre Riger var enige om at gientage den ulykkelige Prøve med fælles Regiering, og om man endelig vilde overlade mig at skrive Constitutionen, saa vilde jeg dog af al Magt fraraade dette Vovestykke, hvorved, efter min Overbeviisning, Intet var at vinde, men Alt at tabe, og kun af al Magt tilraade det Samme, som hvad der nu, efter Omstændighederne, er det eneste mulige: et Nordisk Forbund til at staae Last og Brast mod enhver fremmed Magt, fri Handel og Vandel, og Adgang til alle Borger-Rettigheder for hvem der i Noget af Grande-Rigerne havde Indføds-Ret, og endelig, som sagt: en stor Nordisk Høiskole, til Brændpunkt for Nordisk Oplysning og Vidskab. Herved kunde nemlig al den Eenhed vindes og befæstes, som nogensinde har været og virkelig kan blive i Norden, uden at 
 
12
man udsætte sig for nogen af de Farer, som fælles Regiering nødvendig truer os med, saa til en saadan aandelig og venlig Forening maatte baade Rigerne og Kongerne lykønske sig, da de, blot ved at opgive smaalig Rangstrid og Egennytte, sikkrede, saavidt det er Mennesker muligt, baade deres udvortes og indvortes Frihed og Selvstændighed og forberedte sig en ligesaa rolig som ærefuld Lobebane.
At alle tre Rigers saakaldte Grundlove, for at et saadant Nordisk Forbund kunde træde i Kraft og bestaae, maatte drøftes paany og læmpes efter de nye Forhold, følger vel af sig selv, men dertil trænge de, efter min fulde Overbeviisning, under alle Omstændigheder, og aldrig kunde det skee under heldigere Varsler, end for at sikkre baade indvortes og udvortes Frihed og Selvstændighed i hele Norden. Vist nok maatte man paa denne Maade opgive Eensformigheden og Navle-Nettet (Centralisationen), som endnu ogsaa i Norden har mange Tilbedere; men saalænge man ikke kan see, at denne Afgudsdyrkelse, der selv hos et saa lille og eensartet Folk, som det Danske, er meget skadelig, vilde i en nybagt Nord-Stat være utaalelig og ødelæggende; saalænge vil baade Nordens Forening og Frihed kun være et fromt Ønske; og at det ikke alene er de høieste, men alle menneskelige Livs-Kræfter, som maae kunne bevæge sig frit og naturlig, hvor noget Stort skal udrettes, det lægger dog især Engelands og Nordamerikas Historie os saa nær, at det dog vist ikke længe kan blive skjult for det historiske Norden!
Dog, jeg har nu atter sagt mine Tanker om Nordens Forening saa tydelig, som jeg kunde, og jeg vil nu, for Nordens Vedkommende, anvende paa den Nordiske Frihed og Dannelse, som Island i Middelalderen var Skuepladsen 
 
13
sor, hvad Steffens nylig har sagt om Domkirken i Køln, som hele Tydskland nu skillinger sammen til at fuldende. Det er, siger Manden med det stærke Ord, det mest kæmpemæssige og tillige konstige Værk i sit Slags, som hele Menneske-Slægtens Historie opviser. Da Tydskland begyndte at miskiende sin rette historiske Betydning, da lammedes Haanden, da forskummede Aanden, og ufuldendt ligger nu Storværket, men Heltemodet, som trodser Tiden, har det udtalt for alle Tider, og Bygningen skal nu vi fortsætte, ikke i den lavere Stil, hvori den sank og standsede, men i fornyet Friskhed; thi hvad der vil forfriske et sygeligt Liv maa selv være levende, det maa ikke selv forholde sig lidende, men skal bringe den sindssvage Tid i det Klare med sig selv, saa den reiser sig paany. I levende Forstand maa en vedligeholdende (conservativ) Tid ogsaa være fremskridende*).
Bedre kunde jeg neppe udtrykke hvad jeg mener med at optage og fortsætte Fædrenes Værk, og mig synes, at Nordens Storhed aldrig kan træde øiensynligere frem, end naar man sammenligner det Islandske Vidunder med Domkirken i Køln: Ærens, Frihedens og historisk Vidskabs aandelige Tempel med et konstigt Huus af Kalk og Steen!
Til Slutning endnu et lille Ord!
At man tvivler om Rigtigheden af min Anskuelse, skiøndt den slet ikke er andet end en levende Opfattelse af den bekiendte Menneske-Natur i sin Uforanderlighed og sine vitterlige historiske Forhold, det maa jeg, efter Omstændighederne, finde rimeligt nok, men naar man med Hænder og
*) Was ich erlebte, X. 445.
Fedder sætter sig imod en Prøve i det Større, der dog ene kan vise, hvilken Dannelse: enten den Fremmede med dødt eller den Folkelige med levende Grundlag, der giør dygtigst til Alt hvad Livet kræver, forsøder og klaver sig ved; da er det rigtignok, i mine Vine, et klart Beviis paa, at hvad man især tvivler om, er dog Kraften i Godtfolks egen, kun af Overtro forgudede Dannelse!
De vil giøre mig den Ære at høre mig iaften om de historiske Minders Betydning, naturligviis ikke for de Lærde alene, men for os Alle, følgelig ikke deres Betydning for Videnskaben, som saadan, men sor Menneske-Livet og da nærmest for det Nordiske Folkeliv.
Kan man nu ikke engang enes om Mindes-Mærkers Betydning, som, hvad enten de er naturlige eller konstige Tegn, ja, hvad enten de er Runer eller Revner, dog høre til den synlige og haandfaste Verden; da maa det vistnok falde meget vanskeligt at blive ret forstaaet, naar man taler om Minder, som høre til Aandens usynlige Verden, hvor der endnu hos os Hersker en babylonisk Sprogforvirring; men jeg vil dog ikke mistvivle derom i det mindekiære Norden, naar det maa være mig tilladt at begynde med Mindernes Betydning for mit eget Liv. Enhver er nemlig sig selv nærmest, enten de veed og vil være det bekiendt eller ikke, og alle de Spørgsmaal, vi giør til Menneske-Livet, vilde aabenbar være spildte, dersom vi ikke tog virkelig og inderlig Deel i samme Liv, og kunde derfor hos os selv i det Smaa blive kloge paa, hvad der udenfor os gaaer i det Store.
Naar jeg nu begynder med min egen indskrænkede, men sikkre Erfaring, da lærer den mig, at jo ældre jeg bliver, desmere Betydning faae Minderne for mit Liv, og heraf slutter jeg trøstig, at saaledes maa det være med Menneske-Livet i alle sine Skikkelser, hos Folkene som hos Enkeltmanden; thi var det anderledes, havde Menneske-Livet ikke samme Vilkaar og fulgte samme Love i det Større, som i det Mindre, i det Hele, som i det Enkelte, da var det et Virvar, som der umulig kunde sindes Rede i.
Forudsat nu, at Menneske-Naturen ligesaavel som den øvrige Natur, har sine faste Love, og ligner bestandig sig selv, da kan vi forud vide, at uden historiske Minder vilde nuomstunder alle Folks Tilværelse daglig blive mere ede og tom; thi saadan er jo alle de Gamles, naar det Nærværende har tabt det Meste af Glimmeren, som blændede, og Lifligheden, som henrev dem i de yngre Dage, og naar fremfor Alt Ustadigheden, ja Øieblikligheden af det Nærværende staaer soleklar for dem, uden at de har faste Besiddelser i det Forbigangne. Derfor begynde selv Franskmændene at blive historiske paa deres gamle Dage, selv de maae nu tilstaae, at de Gamle som har ingen Fortid, har heller ingen Fremtid, da i Alderdommen kun Mindet er Haabets Moder, saa de følges immer ad, som Hugin og Munin, den gamle Odins Ravne!
Fra denne Side, som er Natur-Siden, besvarer da Spørgsmaalet om Mindernes Betydning egenlig sig selv, thi hvor megen Grund man end i ungdommen kan sinde til at tvivle om Mindernes uundværlighed, saa behøver man dog tun at give Tid, og lærer da ligesaa vist at see sig længselsfuld tilbage, som man lærer at gaae sagte.
Men Spørgsmaalet har ogsaa en anden Side at betragtes fra, som er den egenlig Historiske, og her falder Besvarelsen ingenlunde saa let; thi naar man her spørger om Mindernes Betydning, da spørger man om deres Magt, spørger, hvad de, som Alderdommens naturlige Trøst, formaaer at skiænke den, og her, som allevegne, viser det sig strax, at Forskiellighed er det Herskende i Historien, ligesom Eenhed i Naturen. Vi behøver nemlig blot, hver i sin Kreds, at spørge de Gamle omkring os, for at opdage en Forskiel som paa Nat og Dag, saa medens for den Ene hans forrige Dage er som et Lyshav, hvori Sjælen bader sig og opstaaer hver Morgen forynget, vil den Anden baade sige og bevise, at Fortiden ligger bag ham som en bælgmørk Nat, hvori hans Minder kun svæve, som matte, blege Skygger, der knap et Øieblik kan forlyste, end sige virkelig oplive og styrke ham. Det maa derfor aldrig forundre os, naar vi hos Stammer og Folkefærd mode samme giennemgribende Forskiel, der nødvendig udspringer af Hjerte-Forholdet til Historien, som giør, at Menneskens Børn med større eller mindre eller med hardtad slet ingen Inderlighed tage Deel i hvad Stort og Mærkværdigt, der skeet.
Dog, ogsaa denne Side af Sagen skal jeg bede om Lov til at oplyse med et Exempel af min egen indskrænkede, men sikkre Erfaring, idet jeg opfrisker et af mine egne Minder, som vel hører til de Nyeste, og derfor, efter alle Gamles Erfaring, til de Svageste, men er derved saameget mere skikket til at vise, hvor langt det er fra, at de historiske Minder kan for alle Folks Liv have eens Betydning. Dette historiske Minde vil desuden her aldeles være paa sit rette Sted, som en kiær lille Eiendom, jeg skylder det Skandinaviske 
 
18
Selskab, thi det er Mindet om Skamlings-Festen, jeg mener, og hvorom jeg veed med Vished, baade at det staaer lyslevende for mig, og at det alt mangen Gang har oplivet og styrket mit Haab om Modersmaalets og Danskhedens Seier paa deres gamle Enemærker!
Vistnok tør jeg ikke paastaae, at dette Minde for Alle har eens Betydning eller samme Magt over alle dem, der saae Mangfoldigheden, som det vaiende Dannebrog samlede hinsides Kongeaaen, i Læ af Bavn og Bøgeskove, paa Bredden af de Belger blaa, hvis, Sang, om Dannebrog, Rummelen af alle Tydsklands Pakvogne med svingende Læs, selv paa Jernbanerne, ei skal overdøve, eller over Alle, der hørde det brusende Tonehav, bevæget af Aande-Stormen, som førde Kraft-Beviset for, at Nord-Slesvig ei blot endnu forstaaer det Danske, som sit Modersmaal, men vil, saalænge Tungen kan røre sig, "blive ved at tale Dansk." Nei, jeg er tvertimod vis paa det Modsatte, men De vilde selv, m. H., kalde det uhyre latterligt, hvis jeg derfor bar mindste Tvivl om dette historiske Mindes Betydning baade for mit Liv og for alle deres, der tog levende og kiærlig Deel i den Danske Folkefest, og vilde jeg skjule Mindets uskatterlige Værd for mig, da maatte jeg jo rødme for de Mangfoldige, hvem Skamlings - Festens Minde er dyrebart og betydningsfuldt, skiøndt de er ikke gamle, men staae endnu i den lykkelige Alder, da Haabet slet ikke ligner en Blomst, der maa saaes og opelskes, men en Fugl paa Haanden, færdig til at stikke i Sky paa Ønskets første Vink!
Nu har jeg sagt det saa tort og tydeligt, som jeg formaaede, hvad jeg mener med den Betydning, de historiske Minder deels, efter Menneske-Naturens Love, har for alle 
 
19
Gamle, og deels, efter Historiens Vidnesbyrd, vil have for Alle, naar det er Kiær-Minder, og jeg maa da ikke frygte for at blive misforstaaet, som om jeg meende, at Mindernes Magt var lige stor og lige liflig allevegne, enten saa Folkene var daadfulde eller daadløfe, og enten de omhyggelig bevarede og flittig opfriskede Mindet om det Forbigangne, eller de skrev det i Glemmebogen, og nøiedes med "Sort paa Hvidt" for, hvad de eller dens Forfædre engang i gamle Dage sagde og gjorde, var og virkede. Ikke heller maa jeg nu fattes Mod til at pege paa vort Norden som "Kæmpers Fødeland", som en frugtbar Jordbund for store og ædle Bedrifter, og som det rigeste Giemmested, jeg kiender, for historiske Minder, udmærket skikkede til at udøve den meest velgiørende Magt hos Arildsfolkene herinde. Ligesom nemlig Ordsproget siger "tal ikke om det! saa har det ingen Magt", saaledes er det aabenbar kun ved Hjelp af levende, kiæk og høirøstet Tale derom, at Minderne faae Magt i den videre Kreds og den høiere Grad, som udkræves, naar Folkelivet ved dem skal opblomstre paany; ja, Fremtiden skal vist aabenbare, at Fortiden kun en Stund syndes død og magtesløs i det daadfulde og minderige Norden, fordi Eftermælet, i Tale og Sang paa Modersmaalet, som er Fortidens Mund, hardtad ganske forskummede, thi allerede nu tale Dage med Dage derom, at trindt i Norden, hvor Eftermælet oplofter Nøsten, der vaagne Minderne, ei blot naar de slumrede let, som Fuglene i Sommer-Natten, men selv naar de sov som Stene og syndes ei at kunne vækkes for ved Dommedags-Basunen!
Vel tør jeg, alt i Morgengryet af den ny Dag, mens Norden først nylig er vaagnet af Aarhundreders Dvale, til Be-
 
20
vidsthed af sin iboende Kraft og sit herlige Kald, ikke forudsætte, at vore historiske Minder staae saa sikkre og klare for Alle, eller at Grebet paa Tilegnelsen af det rige Arvegods er saa udviklet, at Alt kan falde tydeligt; men jeg skal og tor dog forudsætte, De er alle enige med mig om, at af alle de Lyder, en Opmuntrings-Tale kan have, er Kiedsommelighed den utilgiveligste, saa den Tydelighed, der skulde vindes paa Livets og Kraftens Bekostning, var altfor dyrekiøbt, og desuden kan jeg umulig see Salen prydet med Billeder af Hugin og Munin, af Stærkodder, Holger Danske, og alle Valhals Guder, uden i disse storstilede Hieroglypher at læse, det er vore store Minder, i hele deres Nordiske høihed og Dybde, De vil høre mig om, og ønske at see hele Norden bevæget, opflammet og omstraalet af!
Naar jeg nu begynder med at sige: det skee! da kan det vel synes Lidt eller Intet, aldenstund det for os ingenlunde er som sagt, saa giort; men naar det tages for hvad det er, for et velmeent, inderligt Ønske, da er det litte Ord dog en af de smaa Aarsager til store Begivenheder, fordi det inderlige Ønske ei blot nødvendig maa sindes, hvor det skal opfyldes, men medvirker i det Skjulte langt meer end Mange troe, til sin Opfyldelse.
Derfor: det skee, Alt hvad et ægte Skandinavisk Selskab, udsprunget af Nordens Kiærmindelighed, kan ønske og attraae! det skee saa fuldelig og glandsfuldt, som det ungdommelige Haab har malet det for vore Vine, hvor Oldtidens Guder synes at opstige af Jorden for at fare i Middelalderens Harnisk og med Nyaarstidens Vidskab opbygge det sjunkne Valhal paany, saa Mindet og Haabet i Nordens Bevidsthed faae Vinger igien og Rygtet derom 
 
21
farer Verden rundt, fordi Fortids 'og Fremtids Fugle, som Nordens Aand fik til sine Sendebud, nu kun hvile sig i Hjemmet for at tale Viisdom, som Hugin og Munin paa Odins Skuldre!
Jeg veed det jo nok, at Somme vil sige: det er kun Snak med Nordens Aand fra Arildstid, kun Snak med alle de store Forbilleder, som skal have svævet for vore gamle fremsynede Skjalde og svæve end for os i det vingede Ord om Valhals Guder; men De veed formodenlig ogsaa, at Snak hedder paa Dansk Alt, hvad vor Mund siger, og at derfor lægger jeg blot et lille Ord til og kalder selv al min Tale om Nordens Guder Brage-Snak, ladende det komme an paa en Prøve, om Snakken med eller uden Brage nu falder bedst i Nordens Øre. Selv om jeg, enten med lovfaste Slutninger, eller med andre Knebler, kunde lukke alle Jetters og Dværges Munde, saa vilde jeg dog ikke, deels fordi Kæmpe-Aanden jo aldrig kunde aabenbare sin Kraft, naar der Intet var for den at overvinde, og deels fordi jeg klarlig seer, at de har tabt, som nuomstunder vil lukke istedenfor at aabne, og binde istedenfor at løse; thi det er ikke blot legemlig, men ogsaa aandelig, at vor Tid ruller frem paa Jernbaner og knuser Alt, hvad der, selv stædigt, vil standse dens Fart!
Lad derfor Godtfolk kun snakke, som de har Forstand til! og naar jeg da alligevel, saa tydelig, som jeg, uden at blive kiedsommelig, kan, peger paa en stor, urokkelig Kiendsgierning, som paa eengang beviser, baade at det gamle Norden havde en Aand, og det en ægte Kæmpeaand, for sig selv, og at Minderne, selv i langt yngre Dage, havde en ligesaa velgiørende som forbausende Magt hos Nordens 
 
22
Stammer; da er det ingenlunde for med denne store Kiendsgierning, haard at fordøie, at stoppe Munden paa Modstanderne, slet ikke for at lukke, men for at aabne, ja, aabne Nordens Die for sit eget Kæmpeliv; slet ikke for at binde, men for at løse, ja, løse mit eget og Vennernes Tungebaand, saa Eftermælet bliver høirøstet nok til at vække alle Nordens Minder, som er vore "slumrende Lover", Valhals ægte Ænherier; thi jeg er vis paa, at Kæmpernes Børn i Norden kun behøve at mindes deres Byrd, at see deres Odel og Arv, og lære at kiende og bruge Asakraften i levende, fri og høirøstet Tale og Sang paa Nordens Modersmaal, som er baade Giallarhorn, Mjølner og Gungner, baade Iduns Guldæbler og Baandet til Fenris, behøve kun det, for at seire, saa det skal aldrig glemmes, og bygge, saa Asgaard igien skal rage i Sky og beundres fra Slægt til Slægt!
Og see, denne urokkelige Kiendsgierning, ikke blot en større Steen end alle Fornægtere eller Foragtere af Nordens Aand kan lofte, og nødes derfor til at lade ligge, men ogsaa en rig Grube med ædel Malm til et nyt Brysing, det er Middelalderens Island, dette Nordiske Vidunder, som det vel lykkedes Udgaards-Loke med fremkoglet Taage enstund at skjule for vore Øine, men som det dog ikke lykkedes ham at berøve os Øiet for, og som han nu aldrig meer skal hindre det vaagnede Norden fra at betragte med Lyst, ære med Daad og forklare med Vidskab!
Ja, m. H.! det har alt længe været seet i Norden, og siden nu en berømt Historiker, Tydskeren Dahlmann, hvem Ingen kan bebreide enten poetisk Sværmeri eller Partiskhed for Norden, siden han med Flid og med Held har 
 
23
udviklet det, maa det jo være eller dog snart blive Alle vitterligt, at vort gamle Island virkelig er et mageløst historisk Vidunder, i alle Maader skabt af Mindernes Magt, som er Historiens Aand!
Men, skiøndt denne Sag nu er noksom bekiendt, for at vi kan tale høit og frit derom for hele Verdens Øren, saa er den dog endnu langt fra at være selv de Nærmeste saa klar eller alle Nordboer saa nærværende, saa opmuntrende, styrkende og glædelig, som den kan og skal, og som den maa blive, for at sees som Klippen midt i Verdenshavet, hvorpaa, til Nordens Ære, Mindets Tempel hviler og trodser baade Storm og Bølger!
At saaledes Mindet om Hedenold, med sine Guder og Helte, med det fri Kæmpeliv og det muntre Skjaldekvad, var i det Niende Aarhundrede saa stærk hos mange Slægter, ei blot i Norge, men i hele Norden, at de heller forlod deres Arne og Fædrenes Gravhøie, end de vilde underkaste sig det strængere, vilkaarlige Herskab, som da i fremmed Stil hjemsøgde Norden, bandt Kræfterne til at trælle for personlig Herskesyge og Egennytte, og forstyrrede det Valhals-Liv, som var Nordens Idyl, see, det er vitterligt nok og tilvisse mærkværdigt, men det er dog ingenlunde mageløst; thi det Samme var jo Tilfældet med alle Vikings-Flokkene, som da, med de berømte Normanner i Spidsen, bedækkede Havet, hærgede Sydens og Vestens frugtbare Lande, og paalagde Andre det Aag, de skyede selv.
Men at Ingulf Arnesøn, med alle hans Jævninger og Efterfølgere, istedenfor at følge den lokkende Havfrusang til smilende Kyster, hvor Saamange af Nordens Kæmper plettede deres Skjold, glemde deres Byrd, tabde deres Moders-
 
24
maal og spildte deres Kraft, heller nedsatte sig paa Øen i Jishavet, gold og ode, hvor Kæmpen maatte fravriste Naturen et tarveligt Ophold, men hvor han, Minderne og Modersmaalet tro, i Fred kunde giemme, bruge og nyde den Nordiske Arv, som fremfor Alt var ham kiær og dyrebar, og hvor han ei var længer fra Hjemmet, end at han i Sommertiden kunde giæste det gamle Nordens Fjorde og Sunde, Bjerge og Dale, Sletter og Skove, og fremfor Alt giæste Frænder og Venner, baade hos dem og sig selv, i levende Samtale, opfriske gamle Minder, og tage levende Deel i alt det Mærkværdige, som skedte; see, dette Hjertelag og den stille Kraft til at udfore det store Forsæt, til at grunde en lille blomstrende Nordisk Fristat paa det golde Island, og til der, giennem hele tre Aarhundreder, at fortsætte Nordens Kæmpeliv, under levende Vexel - Virkning med Engeland og de tre Nordiske Riger, hvor Modersmaalet, saavelsom paa Island, Horde til hvad da med et Fælledsnavn kaldtes den "Danske Tunge", Dette siger ikke blot jeg, men ogsaa Tydskeren Dahlmann, er noget Mageløst, og jeg lægger trøstig til: det er et urokkeligt Vidnesbyrd om Mindernes Magt i Nordens Fortid, et lykkeligt og sikkert Varsel for Nordens Fremtid!
Ja, m. H.! skulde endnu herefter Nogen af os fristes til at tænke, at den Nordens Aand, Kæmpeaanden, som de yngste Skjalde nu i Kor med de Ældste prise og lovsynge, kun var et tomt Hjernespind, og Nordens berømte Kraft slet ikke Andet end brede Skuldre, Jette-Arme og store Slagsværd i barkede Næver, see, da behøver blot Middelalderens Island at dukke op for vore Øine, som Valhals - Øen i Nord-Havet, da henveires alle saadanne Tanker som Avner 
 
25
for Vinden; thi det kan jo dog Ingen, selv den meest grundmurede Rector eller den meest speculative Tydske Professor, indbilde os, at det var med de bare, barkede Næver Islænderne bygde en Fristat, som, endogsaa uden egenlig Øvrighed, blot ved Nordisk Billighed, folkelige Love og Althingets Hellighed, ærefuld bestod giennem tre Aarhundreder; eller at det var med saadanne Hamre, af Bronce, af Steen eller Jern, som man finder i Høiene, at de smeddede alle de Draper og Sagaer, som giennem tre Aarhundreder forlystede og opmuntrede hele Norden, kom da, hver Sommer, med Islandsfarerne, til Norge, Sverrig og Danmark, som Vidnesbyrd om Aandens Frugtbarhed paa Klippe-Ven, og som Morgendug for alt det Beslægtede i Kæmpers Fødeland; eller endelig indbilde os, at det var med Spydstager enten af Ask eller Alm, at Snorre Sturlesøn, og hele det Historiske Selskab, som han var Lagmand for, holdt Munke-Latinen i Ave, da den var frygteligst, og skabde en historisk Literatur paa Modersmaalet, der ikke blot i Middelalderen men endnu forgiæves spørger om sin Mage!
Og maa jeg da ikke nok kalde dette mageløse Islandske Vidunder, skabt af Mindernes Magt hos ædle Slægter fra alle de tre Nordiske Riger, et lykkeligt Varsel for det Skandinaviske Selskab, og for hvad Fremtiden skal see udspringe af det ny Fostbroderlag mellem Nordens Ædlinger! Bliver det ikke, med Island for Øie, langt fra at være en sværmerisk Digtergrille, et af Erfaringen udsprunget, høistrimeligt Haab, at paa Nordens gamle Dage, som er Mindets naturlige Kæmpetid, vil vore historiske Minder, vel længe fordunklede, tit miskiendte, engang hendaanede, men 
 
26
dog aldrig udslettede, altid mageløs ædle og elskelige, nu atter opvakte, gienkiendte, kiærlig favnede, at de vil herefter daglig mere klare sig og faae Magt, som vi ønsker: Magt over alt Nag og al Misundelse mellem Nordens Grander, hvis Fællesskab er deres Ære og Spliden deres Skade og Skam; Magt over alle grundløse Fordomme hos Store og Smaa, og da især over den ligesaa latterlige som ulyksalige Fordom, at Asamaalet, som bar alle Nordens Skjalde og Islands mageløse historiske Vidskab, dog skulde være et Dværgemaal, lun dueligt til Ekko for Latinske Taler, Franske Viser og Tydske Afhandlinger; Magt endelig over alt vort Eget: over det dybe, herlige Modersmaal, og over alle de store og rige Evner, hvormed den Nordiske Menneske-Natur er udstyret; saa Menneske-Livet i alle sine Retninger og Forhold, kan udvikle sig frit og folkelig, ikke under men over det sædvanlige Maal, til soleklart Vidnesbyrd om, at den udødelige Kæmpeaand er ingenlunde mindre eller svagere, end de dødelige Kæmper, som dog svede uforglemmelig Bedrift, men at Aanden endnu kan skiænke Norden en Stærkodder-Tid, der med Æren kalder Islands tre straalende Aarhundreder sit Varsel og Forbillede! Derfor, m.H.! siger jeg rolig: det skeet, thi fra den Time i Aarhundredets Morgenrøde, da det lod over Vangen:
Island! hellige Øe! Ihukommelsens vældigste Tempel! Bredt dit bølgende Hav freded om Oldtidens Aand!
Da klarede det sig, Aar for Aar, og klarer sig nu Dag for Dag, at de gamle Skjaldes og Sagamænds udødelige Tungemaal, det var selv "Islands bølgende Hav", som giennem de mange Aarhundreder ikke blot fredede om Oldtidens Minde, men bar ogsaa hos sig iløn "Oldtidens Aand", bar 
 
27
den omsider til vore Kyster, paa Skibbladner, paa Lykkeskibet, med alle Asers Billeder, bragde os Aanden, vel som et lille Barn, men som en Skjold den Anden, som en Odins-Søn, bestemt til at throne, ei blot som Skjold i Leire, men som den gamle Odin i hele Norden!
Længe var det vel hardtad kun hos mig selv, jeg tydelig kunde spore, at "Barnet vorde", at Mindernes Magt, langtfra at svækkes, meget mere tiltog med Aarene, og at derfor ogsaa Haabet, som Minderne baade fødte og opammede, vorde i Dagetal; men i de senere Aar har Minderne i Norden aabenbar begyndt at udvikle og udøve en Magt, der berettiger til det dristigste Haab, derfor har det Nordiske Haab ogsaa pludselig antaget den dristigste af alle Skikkelser, som er den opflammede Ungdoms, og svæver nu ikke længer for mig, som en Balder-Skygge, hvis Straalekrands er kun et mat Efterskin, som Glitner af Breidablik, fordi Kraften er hos Hel, men staaer lyslevende for mig, som en Heimdal, med den guldkammede Hane paa Hjelmen, og med Klanghornet for Munden til at vække Tonen af det gamle Bjarkemaal, og vække alle Valhals Ænherier, alle Nordens Medbellere til Udødeligheds Væger!
Sværmer jeg kanskee, eller er det ikke den allerjævneste Hverdags-Sandhed, at denne Heimdal med Morgenhanen, og alle disse Billeder af Nordens Guder og Helte, er malet til en Nordisk Fest, som Danmarks ungdom, af egen Drift, forleden Aften holdt i Fællesskab med Sverrigs og Norges; og stod jeg ikke selv midt iblandt dem, budet og hilset og hædret for mit Nordiske Haabs Skyld, og hørde jeg ikke med disse mine Øren, at det var Vrage-Bægeret, de temde, ikke blot til Fædrenes Ihukommelse, 
 
28
men til et høitideligt Pant derpaa, at de med værdig Daad vilde hjemle sig Arven, som ægte Børn af Jordens ædleste Kæmper! Er det ikke saaledes blevet en historisk Virkelighed, hvad endnu for faa Aar siden syndes kun at være en vild, fantastisk Drom, vel fød for Drommeren, men latterlig for hele den øvrige Verden, eller er det ikke dog unægteligt, at naar Nordens Ungdom saaledes kommer Brage-Bægeret i Fællesskab, da har det Nordiske Haab, som udsprang af de historiske Minder, vundet ungdoms-Skikkelse, og det ikke en fattig og indskrænket, som hos den ungdommelige Skjald, men en ungdom, som hans, der udtrykker hele Nordens i Mimers-Brønden gienfødte Ungdoms-Kraft, som Heimdals, de ni Mødres Søn, odelsbaaren til Himmelbjerget, hvorfra Jorden overskues, Gyngebroens og det grønne Gudhjerns Værge mod alle Jetter og Trolde! Ja, saavidt kom vi dog unægtelig, saa stor var dog i det mindste Mindernes Magt, at deres Son, det Nordiske Haab, blev ligesom En af os, men i en høiere, folkelig Orden, voren i en Menneske-Alder, naaede sin Daadstid, og vel veed vi, af lang Erfaring, at selv det rimeligste Haab kan skuffe, og skuffer snarere, jo større, jo mere glimrende det er; men vi veed ogsaa af Erfaring, at Haab kan opfyldes, og at fordum opfyldtes det Nordiske Haab, skiøndt det var kæmpemæssigt, og hvilket Haab skulde i Verdens Alderdom være sikkrere, end det, der udsprang af de historiske Minder, hvis Magt naturlig voxer med Aarene! hvilket Haab skulde Fremtiden vissere krone end det, hele Fortiden bar under sit Hjerte og opammede ved sit Bryst! hvilket Haab skulde endelig være født under en lykkeligere Stjerne, end det Nordiske Haab, der nu øiensynlig fører Lys og Liv og Fred i sit Skjold!
Ja, m. H.! Saameget har Tiden allerede viist, at de kværsiddende Nordboer, Slægterne, som Hverken fulgde Gother, Angler og Normanner paa Tog, eller fulgde med Sæmunds, Are Frodes og Snorre Sturlesøns Fædre til Island, de blev dog ingenlunde Alle hjemme, enten fordi de fattedes Mod og Mandshjerte, eller fordi Ro og Mag var dem mere værd end Frihed og Ære, Fædres Minde og Eftermæle; Mangfoldige af dem blev klarlig kun hjemme, fordi deres kiæreste Minder var sammensmeltede med Bjergene, med Bølgerne, med Bogene, med Blomsterne og med Fuglesangen i Hjemmet, og fordi Haabet, som deraf udsprang, var dunklere, men dybere, stillere og taalmodigere, men igrunden baade dristigere og sikkrere! Saameget, siger jeg, har Tiden nu viist, at vore Fædre kun taalde alt det Tunge, der baade legemlig og aandelig overgik og besværede dem, fordi de levede i Haabet, fordi de stolede paa os og vore Børn, stolede paa, at deres varme Fædernelands Kiærlighed, deres dybe Følelse for det hemmelige Slægtskab mellem det Udvortes og Indvortes, og mellem Natur og Historie i Norden, skulde gaae i Arv til de sildigste Slægter, og klare sig hos dem, saa de vilde baade have Die til at opdage, Mod til at gribe, Kraft og Indsigt til at benytte det gunstige Øieblik; vilde, glødende ved Nordens store Minder, oplyste ved Erfaringens sikkre Lærdom, og kloge paa Tidernes Tegn, gienføde, nære, udvikle og fuldende et Nordisk Folkeliv, ligesaa stort og kraftigt, frit og glædeligt, som det, Nordens ældste Skjalde besang, men tillige saa dannet, skiønt og smagfuldt, saa bevidst og klart, som det nu først spirer i de yngste Skialdes dristige Formodninger, og som 
 
30
et Folkeliv først kan føres i den modnede Eftertankes og den voxne Oplysnings videnskabelige Dage!
Saameget er, til Fædrenes Ære, alt blevet klart, thi i samme Grad, som deres Minde vaagnede hos os, i samme Grad aabnedes vort Die for Billedet af et saadant Nordisk Folkeliv i Hjemmet, vandt det vor Indest, fattede vi Mod til at haabe store Ting af Fremtiden, folde vi Lyst og Drift til at forberede langt mere end vi kunde udfore, fandt vi os med Taalmodighed i at bie lidt, som ægte Børn af dem, der biede længe, og som længe syndes, men dog kun syndes, at have biet forgiæves! Meget, som skal giøre os og vore Børn Ære, og klarlig vise, at hverken vi eller de var igrunden vanslægtede fra ædle og kraftige Fædre, staaer vist nok tilbage, store Seire maa vist Fædrenes Aand endnu i Stilhed vinde hos os, for Mindernes Magt ret bliver kiendelig udenfor os: i en ny Skikkelse af hele Livet, i de Nordiske Rigers indbyrdes Forhold, saavelsom i Folkeligheden af vor Oplysning og Dannelse, vor Lovgivning og alle vore Indretninger, som endnu bære dybe Spor baade af Middelalderens Giæring og af den uhistoriske Bogorme-Tids Herskesyge Vilkaarlighed og aandsfortærende Skyggevæsen; men saasandt som Aanden, Nordens og Historiens Aand, er virkelig vaagnet hos os, er ikke længer som en fremmed Giæst, der kun i lykkelige Øieblik besøger vore Skjalde, saa man hører kun Lyden, uden at vide, hvorfra den kommer og hvor den gaaer hen, men er vaagnet midt iblandt os, som den fælles Livskraft, der besjæler Folket og Modersmaalet; da er alt det Øvrige en følgelig Sag; thi ligesom det er enhver Aand medgivet at nyskabe og giennemtrænge sin Virkekreds, saaledes er det "Tidernes Aand" forbeholdt, ei blot, som vor 
 
31
Hovedskjald tidlig sang, "at forklare Tidens Idrætter", men fremfor Alt at skabe Forklarings-Tiden, denne kraftige, men sindige, kiække, men forsynlige, virksomme, men rolige, ærekiære, men billige, virkelig fribaarne Tid, da Lyset ikke blot skal beskinne det Døde, men især bestraale det Levende, oplyse og forklare Menneske-Livet i hele dets vidunderlige Dybde og gaadefulde Udvikling gjennem de Enkeltes, Folkenes og hele Slægtens Levnetsløb, saa man stedse klarere seer, baade hvad der er et værdigt og opnaaeligt Maal for den menneskelige Virksomhed, for Rigernes Styrelse og de videnskabelige Sysler, og seer tillige, hvilke Midler der er hensigtsmæssige, seer ligefra Begyndelsen, hvad længe var skjult, at Alt hvad der ikke er folkeligt, er skadeligt, hvad der ikke falder naturligt, er fordærveligt, og at en Oplysning uden Liv er endnu værre end et Liv uden Oplysning, fordi den levende Dunkelhed kan klare sig, men den døde Klarhed bliver aldrig levende!
Ja, m. H.! saaledes vil Nordens Aand virke og lyse, og lade dem, der enten fattes Die for Aand, eller dog Hjerterum tit Nordens rige og frugtbare Minder, lee eller græde, som de har Lyst; og vil de prøve at tordne omkap med gamle Agethor, da er han just i sit Es, thi da seer man bedst, hvor Kraften er, og kan bedømme Virkeligheden efter Virkningen, som er Nordens gamle Regning, der aldrig slaaer feil, saa Nordens Aand er vis nok paa at herske, til den rnøder sin Overmand, og ham mødte Nordens Aand kun der, hvor alle skabte Aander maa bøie sig, ham moder Nordens Kæmpeaand vist heller ikke andensteds til Verdens Ende!
