Velkommen fra Thrudvang, du stærke Thor!
Men sæt dig nu ikke til Sæde!
Til staaende Kæmper vi trænge i Nord,
Som sætter i Daad deres Glæde.
Omgjord dig med Bæltet, du bar i Vimaa!
Som der, sig nu Bølgerne taarne,
Og vore omkap med dem alle du maa,
Som Fløimanden sor de Høibaarne.
Den Hammer, du laande, flet ikke forstaaer,
Den ei smedded Broke og Sindre;
Din Mjølner du hente, hvordan det saa gaaer!
Vi kan ikke nøies med mindre.
Og hvor har du Staven, som alt i Aar,
Du uden al Tvivl kan behøve,
Naar Hexenes Rygge i Geirrodsgaard
Din Styrke i Sædet vil prøve!
N. F. S. Grundtvig.
Velkommen, du Vogter for Gudhjem grøn,
Med Hornet, al Verden kan hore!
Velkommen, du vise Nidronning-Søn,
Som arved det fineste Vre!
Brug ikke saa ivrig din Kæmpe-Lur!
Giv Tid, mens de Gamle udsove!
Thi Muspels Sønner bag Trolde-Mur
End ei tør det yderste vove.
Læg Gjallarhornet! bind om dit Sværd!
Viis, Hoved det hedder med Rette!
Dig bydes en Tvekamp, al Ære værd,
Det er ingen Kiællinge-Trætte.
I Tvekamp med Loke om Brysingbaand
Du veed nok, din Krone maa vindes;
Beviis ham nu klarlig, med Mund og Haand,
Han falder, hvis ikke det findes!
R. F. S. Grundtvig
