"Enhver bliver salig ved sin Tro" det er et Ordsprog, som kan forstaaes og anvendes meget godt, men som sædvanlig forstaaes og anvendes meget siet, saa Troens Indhold giøres til den ubetydeligste Ting i hele Verden, stiondt al Erfaring lærer, at den Tro, der skal stytte Bjerge, maa være Tro paa noget, som kan stytte dem, da de ellers, trods al Verdens Tro, tager sig den Frihed at blive staaende.
At nemlig Enhver bliver salig ved sin Tro, og ikke ved en Andens, det giøres der vel hos os Vind med, som en splinterny Opdagelse, der skal gjøre det til et ubetydeligt Spørgsmaal, hvad Kirken troer og har troet fra Begyndelsen, men det er dog en ligesaa gammel, som indlysende Sandhed, der ikke paa mindste Maade styrker den Indbildning, at hvilkensomhelst Tro, naar den blot er vores, kan giøre os salige. Naar man derfor af den Sandhed, at Troen er Enhvers egen Sag, slutter andet, end at den, borgerlig talt, maa være en fri Sag, som ingen verdslig Øvrighed maa give os nogen Befaling om eller kræve os til Regnskab for, slutter videre, at det ikke er paa eget Ansvar for Sandhed, eller for Gud og vor Samvittighed, men uden alt Ansvar vi har Lov til at troe hvad vi vil, da beviser det lun, at man ikke troer paa
Sandhed, og hvad Tro, man da end ellers har, gjør naturligviis Ingen i Sandhed salig.
Først og sidst er det da aabenbar kun Sandheds og ingenlunde Falskheds Tro, der kan gjøre salig, saa skiøndt Sandheds Troen ikke nytter mig, med mindre jeg har den, saa er den dog hvad den er, ligesaa uafhængig af mig, som Sandheden selv, og dens Indhold maa forefindes af mig, for jeg, ved Tilegnelsen kan komme i Besiddelse deraf.
Den første Troes-Sandhed, vi nu, som Mennesker forefinde, er Samvittigheden, hvormed al Sandheds Tro i os staaer og falder, da Samvittigheden er Sandhedens eget Vidnesbyrd i os om sig selv: Lyset, der oplyser hvert Menneske, som kommer til Verden; thi Samvittighedens hos Alle eenstemmige Vidnesbyrd er ikke, at Dette eller Hint er sandt og ret, men at der er Sandhed og Ret, som umuelig kan forliges med Løgn og Uret, fordi de med Nødvendighed udelukke hinanden.
Om vi nu vil troe dette Samvittighedens Vidnesbyrd eller ikke, det er jo, borgerlig talt, en fri Sag, hvori Ingen kan tvinge os, og maa derfor ikke prøve derpaa, da Alt hvad man i denne Henseende kan aftvinge os, er en Løgn; men det følger af sig selv, at Samvittigheden, og Sandheden selv, hvis levende Vidnesbyrd den er, vil og maa kræve os til Regnskab derfor, og at det kan ikke være andet end 
 
19-20
Løgn, og Falskhed, der hindrer os i at troe Sandheden.
Forsaavidt man nu paa naturlig eller hedensk Grund kan tale om en Kirke, som et Troes-Samfund i Sandhed, da er Troen paa Sandhed og Ret i Samvittigheden den naturlige Kirke-Tro, og spørgel man Nogen af de Oprigtige og Sanddrue, som har denne Tro, om de ikke dog maae indrømme, at man ogsaa uden denne Tro kan være oprigtig og sanddru, da maae de ikke blot tage dette Spørgsmaal for Spot, men for en Bespottelse af Sandhed og Ret, og derom henvise Enhver til sin egen Samvittighed.
Tænker vi os derimod en heel Udvikling af hvad der i det Enkelte og i alle Tilfælde er sandt om Ret og Uret, altsaa en heel Lovbog eller Lovkyndighed, grundet paa eller dog støttet til Samvittigheden, da er vi ikke længer paa Kirkens, men paa Skolens, ikke længer paa Troens, men paa Undersøgelsens og Oplysningens Enemærker, og maae her naturlig vente ligesaa megen Forskiellighed, som der er mellem Menneskens Vorn i Evner, Alder og Udvikling, uden at dog derfor den Ene maatte frakiende den Anden Oprigtighed og Sanddruhed, da de paa ethvert Trin udspringe af Troen paa Sandhed og Ret i Samvittigheden.
Kunde nu den naturlige Tro paa Samvittigheden gjøre Mennesket saligt, da fulgde det af sig selv, at Christendommen var falsk og vilde aldrig blive troet af samvittighedsfulde Mennesker, thi blot som en historisk Forkyndelse af en forhen ubekiendt, saliggjørende Tro, maatte den da være falsk, hvad enten det saa virkelig var en ny Tro, der erklæredes nødvendig til hvad den Gamle kunde giøre, eller det var den gamle, velbekiendte Tro paa Samvittigheden, der forkyndtes under et nyt Navn, som vilde have Æren for, hvad det ikke udrettede.
Hvis derfor Christendommen i Salighedens Sag skal være værd at spørge og at tale om, da maae de Oprigtige og Sanddrue føle, at Troen paa Samvittigheden giør dem ikke salige, men gjør dem netop bekymrede for deres Salighed, og det i høiere Grad, jo mere oplyste de er om Sandhed og Ret, da disse ingenlunde, som det sig burde, besidder deres fulde Kiærlighed, og kan ikke saliggiøre, men maae fordomme alt det Selvraadige.
Dette er med jævne og bekiendte Ord, at var vi ikke Syndere, da behøvede vi ingen Forsoner, elskede vi, som Sandhed vil, Gud over alle Ting og Næsten som os selv, da gjorde Sandheden os salige ved Troen paa Samvittigheden, der da vilde være et Vidnesbyrd om vort Samfund med Gud; men naar det nu ikke er saa, og vi derfor trænge til en anden saliggiørende Tro, da føle alle de Oprigtige og Sanddrue, og kun de er værd at tale med om Salighedens Sag, at gives der en saadan Tro, da maa den ikke blot forudsætte Troen paa Samvittigheden, men udtrykkelig kræve Oprigtighed og Sanddruhed af sine Bekiendere.
Det Første, vi nu, som oprigtige og sanddrue Mennesker, maae kræve af dem, der forkynde os en saliggiørende Tro, er, at de sige os tydelig og bestemt, hvad vi skal troe, for at blive salige, thi først da kan vi afgiøre med vor Samvittighed, om vi tør troe det, saa naar man anseer det for en Lyde ved den Christne Kirke, at Den har en bestemt, uforanderlig Tro, som Den kræver af alle sine Medlemmer, og udraaber ved Indgangen for Alles Øren; da har man enten Skielmen bag Vret, eller man veed siet ikke hvad man siger, da den Christne Kirke uden det umuelig kunde have en i Sandhed saliggjørende Tro. Ogsaa nu kan man vist nok paastaae, og har paastaaet, at den Christne Kirke er falsk, saa den har ikke den Tro, Den aaben-
 
21-22
lydt bekiender og kræver af alle sine Medlemmer; men det seer man let, er en ligesaa ubeviislig som hadefuld Beskyldning, da Kirken derimod selv vilde kundgjøre og bevise sin Falskhed, hvis Den paastod at have en ny saliggjørende Tro, men lod det være sine Medlemmers Sag, om de kunde giætte sig dertil, og erklærede det for ubetydeligt, om de ramde det Rette eller ikke.
Ligesom man imidlertid nuomstunder forvirrer Talen om Tro paa Samvittigheden, ved at sammenblande Samvittighedens eenstemmige Vidnesbyrd om Sandhed og Ret, med den hele Lovbog eller den hele Moral, som man mener, med Føie er udledt deraf eller støttet dertil, saaledes forvirrer man Talen om den Christne Kirkes Tro, ved at sammenblande dens eenstemmige Vidnesbyrd ved Daaben om sin uforanderlige Tro, med en heel Lærdom, der enten forudsættes udviklet deraf eller efter den Hellige Skrift er føiet dertil.
Naar man derfor raaber sig hæs paa, at der fra Arildstid har været megen Forskiellighed i Opfattelsen af Christendommen, og at denne Forskiellighed ei blot har sin naturlige Grund i Folkenes, Slægternes og de Enkeltes Forskiellighed, men ogsaa sin historiske Grund i stigende Oplysning af og om den Hellige Skrift, saa det er ligesaa uforsvarligt, som ufornuftigt at fordre en fuldkommen Troes-Eenhed; da skal vi paa Timen indrømme, at dersom den Christne Kirke nogensinde havde krævet Troes-Eenhed paa Lærdommens, Undersøgelsens og Oplysningens Enemærker, da kunde den umuelig være en guddommelig Indstiftelse, heller ikke kunde Dens Tro være sand og saliggiørende, da det maatte være en Overtro enten paa sin egen eller paa sin Skolemesters Forstand og Skriftklogskab; men vi lægge til, at det giør den Christne Kirke ikke og det har den aldrig gjort. Hvad Kirken kræver af sine Medlemmer og udlover Saligheden for, det hører vi jo ved Daaben, og der kræver Den jo hverken Tro paa Skriften eller paa nogen Lærdom, men kun paa Gud-Fader, Sønnen Jesus Christus og den Hellig-Aand, med hvad der gjør disse Navne kiendelige fra alle andre Navne under Solen, og hvad selvkloge Skolemestre har indskærpet deres Lærlinger, eller herskesyge Præster paalagt deres Tilhørere, eller verdslige Øvrigheder befalet deres Undersaatter om Tro paa alskens Bøger og Lærdomme, idag saa og imorgen anderledes, det maa Ingen skrive paa den Christne Kirkes Regning, der uforanderlig kræver een og samme Tro af alle sine Medlemmer og udtrykker den saa aabenlydt, saa kort og klart, at den maa være alle dem velbekiendt, der bryde sig om den, og lader sig lige godt antage af Alle, som har Øren at hore med.
Siger man nu, at denne Tro paa Gud-Fader, som Verdens Skaber, paa Jesus Christus, den Korsfæstede men Opstandne fra de Døde, son Guds eenbaarne Søn og Verdens Dommer, og paa den Hellig-Aand i Kirken med Synds-Forladelse, Kjøds-Opstandelse og evigt Liv, maa ogsaa være en fri Sag, da skal vi ikke blot indrømme, men selv bevise og indskærpe, at ligesom den, menneskelig talt, er en fri Sag, da det beroer paa Menneskets eget Hjerte, om han vil tilegne sig den eller ikke, saaledes bor det borgerlig være en aldeles fri Sag, om man vil bekiende sig til den eller ikke, da det følger af sig selv at hvem der virkelig har den Tro, ogsaa frivillig bekiender den, og det er stor Synd at ville aftvinge Folk Bekiendelsen, som ikke har Troen, da man derved tvinger de Svage til at lyve og gjør de Stærke til Offere for deres Oprigtighed og Sanddruhed.
Fordrer man derimod af den Christne Kirke, at Den skal erklære det for ligegyldigt, enten Dens Medlemmer har og bekiender den Tro, som ene kan gjøre dem til Medlemmer af 
 
23-24
Kirken, ja, som ved Optagelsen udtrykkelig er betinget, saa paa den Tro er de christnede og døbde; da er det netop samme Forlangende, som at Sandhed og Samvittighed skal erklære sine Foragtere og Fornægtere for sine gode Venner, saa det kunde den Christne Kirke umuelig, uden derved paa det Klareste vitterlig at modsige sig selv og derved bevise, at Den var ikke Sandheds Pille, men idel Løgn og Falskhed, saa alle oprigtige og sanddrue Mennesker maatte vogte sig vel for at regnes til den.
Mage til Forlangende er aldrig hørt paa Jorden, thi man forlanger jo ikke af det ubetydeligste Selskab, at det skal vedkiende sig et Medlem, der bryder Betingelsen for sin Optagelse, og man vilde jo sinde det ligesaa latterligt som uretfærdigt at forlange af Baptisterne, at de maatte ingen udelukke af deres Samfund, om han end nok saa ivrig og aabenbar bestred den Daab, der gjorde ham til Medlem.
Under disse Omstændigheder maa den Christne Kirke da vist nok sige: gid jeg havde Vinger, som en Due! da vilde jeg flyve langt bort og blive Natten over i Ørken; thi en saadan Nat, som nu, har aldrig ruget over Salighedens Sag, saa blind har man aldrig været for Sandhed til Salighed, at man vilde forlange den aabenbareste Falskhed af et Samfund, der erklærer sig i Besiddelse af en guddommelig Aabenbaring og en saliggjørende Tro. At man kan hade den Christne Kirke, erklære den for idel Løgn og Falskhed, og indbilde sig, man giør Gud en Tjeneste ved i Bund og Grund at nedbryde den, det er dens Medlemmer fra Arildstid belavede paa, og det har man seet saa tit; men at forlange af den Christne Kirke, at Den selv skal erklære sig for falsk og løgnagtig og saaledes vitterlig undergrave og nedbryde sig selv, det er et saa uhyre og indtil vore Dage uhørt Forlangende, at man ikke engang kan forklare sig det ene af den store Lige-
gyldighed for Aandens Verden og Salighed deri, men maa skrive Størstedelen paa den Forvirrings Regning, som ved Sammenblanding af Kirke og Præsteskab, af Troes-Samfund og Læse-Selskab, og ved den verdslige Tvang til Troes-Bekiendelse som et Mundsveir, er blevet grændseløs.
Nu at ville oprede denne Forvirring med en Pen, er vist nok ligesaa forgiæves, som at ville opøse Havet med sin hule Haand, men at pege paa den er derfor ingenlunde unyttigt; thi de, som i det Hele umuelig kan beherskes af den: de Oprigtige og Sanddrue, som har den Christne Kirkes Tro, de kan og vil efterhaanden udvikle sig af Forvirringen, forsaavidt de selv var hildede, og i Samfund bekæmpe den med det eneste rette Vaaben: med Lys i Sandhed.
Det Første, en oprigtig Christen nu maa giøre, for selv at komme ud af Forvirringen og efterhaanden blive den voren, er, med Kirkens Troes-Bekiendelse i Mund og Hjerte, at skielne sin tilsvarende Tro, som han har tilfælles med hele Menigheden, som var, som er og som skal være, og som han maa kræve af Enhver, han skal ansee for sin Medchristen i meer end borgerlig, i kirkelig og aandelig Forstand, skielne den Tro fra alt Andet, som han enten af Erfaring veed, eller dog, efter sin Oplysning og Skriftklogskab, tænker, er christeligt, men maa ikke kræve af alle Medchristne, da det, selv om hans Oplysning var lydesløs, umuelig kan sindes hos alle Christne i enhver Alder, paa ethvert Trin og under alle Omstændigheder.
Har vi nu først saaledes klaret vort christelige Kirke-Begreb, saa det slet ikke indeholder Andet end hvad der nødvendig er fælles for alle dem, der troende tilegne sig Kirkens Tro, Daab, Himmelske Fader, Herre og Aand, da henføre vi alt Andet, med Skriften, til det christelige Skole-Begreb, der vel in-
 
25-26
genlunde er grændseløst, da Troens-Regel sætter det sine tydelige Grændser, men som dog, indenfor disse, ei blot tillader men forudsætter utallige Trin og Grader, uden at det skader Fællesskabet eller Salighedens Sag, da det i den christelige Skole altid giælder, at hvem der samler Meget, har Intet tilovers, og hvem der samler Lidet fattes ikke.
Befinder vi os nu tillige paa, hvad Troen i sig selv er hos os, nemlig Hjertets Sikkerhed paa hvad der er os eller dog synes os ubegribeligt, da seer vi let, at man ligesaavel kan troe i Skolen, som i Kirken, men det er da en naturlig Tro, vi, indtil videre, stiænke vore Lærere, saa hverken kan den være eens under alle Omstændigheder, ikke heller kan den være uforanderlig i Tidens Lob, og endnu mindre kan den være saliggjørende, da det er en Tro paa Lærernes Oprigtighed, Sanddruhed og Oplysning, som naar den er allerbedst grundet, umulig kan udrette mere end Troen paa Guds Oprigtighed, Sanddruhed og Lys i Samvittigheden.
Hvad enten vi nu tænker paa den Christne Kirkes Tro eller paa Kirke-Skolens christelige Oplysning, da opdager vi let, at verdslig Tvang umuelig kan gavne eller fremme, men kun stade og forhindre dem, thi hvad man vil node os til at troe, stiondt man ikke kan, det anbefales kun slet til vort Hjertes fri Tilbøielighed, og hvormeget man end forsikkrer os, at Tvangen er til vort eget Bedste, saa pleier det jo dog altid at være Ondt og ikke Godt, man paanøder Folk, og hvem kan for Alvor troe, at de der ikke vil paanøde os sire Skilling, endsige en heel Herregaard, dog virkelig vil paanøde os Himmeriges Rige. Ei bedre gaaer det med verdslig Tvang i Kirke-Skolen, thi man behover jo ikke at tvinge Nogen til at lære efter sin bedste Overbeviisning, og tvinger man ham til at lære imod den, da skiller man ham netop ved den Oprigtighed og Sanddruhed, der ene fortjener Lærlingens Tillid, eller rettere, man lokker kun ved Tvangen dem til sig, som ingen Ærbødighed har for Sandhed og ingen Omhu for Andres sande Oplysning, altsaa de Sletteste af alle Lærere.
Men i samme Grad, som vi ikke blot indrømme, men tilraade og prise al muelig Frihed baade i Kirke-Sagen og i Oplysnings-Væsenet, i samme Grad paastaae vi ogsaa vores Frihed til at holde fast paa den Christne Kirkes uforanderlige Tro, til at forkynde og udbrede den ved aandelige Midler og til at ære den som Sandheds Tro, ved at kræve den af Alle, som vil dele vort christelige Haab, og nyde den Salighed, Christus lover sine Troende. Ligeledes paastaae vi Frihed til at oplyse vore Vorn og alle hvem der frivillig kommer til os efter vor bedste Overbeviisning, og Frihed for at lade os selv eller vore Vorn undervise af dem, vi ingen Tillid har til, eller maae dog vente mere Forvirring end Oplysning af. Dette er den Christelige Frihed, som vi ikke kan undvære, og som atten Aarhundreders Erfaring lærer, Ingen kan forholde os, naar vi vil betale den efter sit Værd.
N. F. S. Grundtvig.
