Velkommen, store Fødselsdag
For Livet fra de Døde,
Med Seierskrands fra Kongeslag
I Paaske-Morgenrøde!
Luk Ome op, al Christenhed!
See hist, hvor Fuglen synger,
Sig Bakke op og Bakke ned
End Kirkestien slynger!
Den snoer sig mellem Mark og Eng,
Imellem Korn og Blommer,
Forbi Saamangen Lærkeseng
I Vaar og tidlig Sommer.
Seer I de tvende Vandringsmænd,
Med Sorg i Dragt og Mine!
De stifte Ord som Ven med Ven,
Dog hver har Tanker sine.
I feer det nok paa Haaret hvidt,
Det er ei Ungersvende,
Og gamle Folk Staae hver paa Sit,
Den Tvist vel seent faaer Ende.
Men See den Yngling himmelskiøn!
Hvad har vel han isinde?
Han skyder over Engen grøn,
Vil brat de Gamle hinde.
Det i hans Pande skrevet Staaer,
Han meget har at sige,
Hvis feil ei hvert et Mærke staaer,
Han vil dem brat forlige.
Hor efter, lyt, al Christenhed!
Han spørger som de Unge,
Skiondt meer end alle Gamle veed
Ham ligger vist paa Tunge.
Guds Fred! god Dag! hvad er det vel,
Saa ivrig I omtviste,
Sorgmodige i Sommerkveld,
Som de, der alt stal miste?
Det er den gamle Kleophas,
Han Svarer kun med Klage,
For Jesu Christi Timeglas
Udrandt paa Jord faa fage.
Propheten, siger han med Suk,
Det maa Selv Barnet vide,
Hvis Daad var Glands, hvis Ord var Dugg,
Han maatte Døden lide!
Han endte nys med Spot og Skam,
Som leved Gud til Ære!
Til Korsets Træ de nagled ham,
Det maa hans Venner bære!
Vi havde tænkt, han var den Drot,
Som skulde os gienløse,
Nu maatte, til hver Daares Spot,
Han selv sit Blod udose!
Saa mørkt er Alting under Sky,
Selv Stene maatte græde,
Dog Somme, midt i Sorgen ny,
End tale tor om Glæde.
I Fredags slukdes Sandheds Soel,
Nu alt er tomt og ode,
Ved Middag Midnatshanen goel,
Og Livets Lyst uddøde!
Imorges vore Kvinder gik
Til Jesu Grav at græde,
Og kom, som det er Kvindeskik,
Udgrædte hjem med Glæde.
De raabde ud: hans Grav er tom,
Og mellem Roser rode
Vi hørde Engle sjunge om,
At han stod op af Døde!
Da To af os til Graven fløi,
Og saae sig om derinde,
De fandt aflagt hans Jordetøi,
Men han var ei at finde!
Den Ungersvend med Ild i Bryst,
Som Alt kan aabenbare,
Nu løfter han sin Kæmperost
I Toner solverklare!
See, hvor de Gamle blusse ved
Det Lys, den Unge tænder!
Nu deres Vine slutte Fred,
Mens deres Hjerte brænder!
Hvi mistroe I Propheters Sang!
(Det er hans Indgangs-Tale)
Til Glædens Hjem er Støvets Gang
Igiennem Graadens Dale.
Den stumle Dybets Kongevej
Til Thronen i det Hole
Forundrer, men forarger ei
Det soeloplyste Øie!
Gienløseren fra Dødens Kval,
Og Gravens Vintermørke,
Sin Vei til Himlens Kongesal
Maa bane giennem Ørke!
Forsoneren sin Tornekrands
Og Korsets Skam maa bære,
Om krones stal hans Værk med Glands,
Med Hellighed og Ære!
Den samme tornestrøede Vei
Hans Venner maae betræde,
Ufølt, uprøvet, Sorgen ei
Forvandles kan til Glæde!
Dog hvo som troer, ei vorde ræd!
Nu let er Jordens Mole,
For Han opstod og følges med
I Kraften fra det Hole!
See nu engang, hvor let det gaaer,
Ved Talen fra hans Tunge!
De Gamle gaae fra deres Aar
Og kappes med den Unge!
Nu staae de alt ved Byen hist,
Ned Emaus paa Sletten;
Men hvad er det? kom de i Tvist
Med ham, som jævned Trætten?
O nei, med ham de brydes kun,
Som Jakob med den Stærke,
At deres Liv er i hans Mund,
Det kan nu godt de mærke.
Ad Aften lakker det nu brat,
Eenstemmig de udbryde:
Til Takke tag hos os mat
Med Alt hvad vi kan byde!
Nu gik han ind som Ven til Ven,
O, hvilket Aftensæde!
Men see, der har vi dem igien,
Var da saa kort den Glæde?
Nei, sjæleglade see de ud
Og fare som paa Vinge,
Saa det er vist et Julebud
De Brødre har at bringe.
De ved Apostel-Huset staae,
For Sveden de aftørre,
Og sagtelig de banke paa,
For det har lukte Dørre.
Der lyttes til, der kiges ud,
Der lukkes op med Læmpe,
Paa Tærsklen moder Glædens Bud:
Opstanden er Guds Kæmpe!
Opstanden er den Herre Christ,
Som laae saa vel forvaret!
For Simon Peder, det er vist,
Han sig har aabenbaret.
Og saa for os, dem svare brat
Disciplerne, vi fulgde,
Skiondt længe under Hyllehat
Vor Drot sig for os dulgde!
Han kom alt som en Vandringsmand
Imellem Ubekiendte,
Men saa han klared vor Forstand,
At vore Hjerter brændte!
Derfor vi ham til os indbod
At hvile Lemmer sine,
Og da han Brødet med os brød,
Vi kiendte Rost og Mine.
Saa med Velsignelsen oprandt
Soellyset for vort Die,
Men med det Samme han forsvandt,
Opfoer vel til det Høie!
Imens de tale, toner sødt
Vorherres: Fred med eder!
Og Alle see nu Liv i Dødt
Saavelsom Simon Peder.
Luk Øren op, al Christenhed,
Og mærk, at Guddoms-Manden,
Som lyser over os sin Fred,
Er og for os opstanden!
Er Aand og Liv ei meer hans Ord!
Blev ei vor Sorg til Glæde!
Fornemmes ei det ved hans Bord,
At han er selv tilstæde!
Er i vort Hjerte og vor Mund
Ei Troens Ord det søde,
Som i en Paaske-Morgenstund,
Opstaaet fra de Døde!
Er ei udbrudt en Paaskesang
Fra Hjerterne, som brændte,
Da hemmelig hos os i Vang
Vorherre Lyset tændte!
Og stal den Saug ei fare frem
Paa Vinger i det Dunkle,
Til Biet i Jerusalem
Skal see ham selv og funkle!
N. F. S. Grundtvig.
