Der er nylig i dette Blad ymtet om, at jeg skulde prise en Kirke tvertimod Skriften, eller dog ansee Skriften hardtad for overflødig i Kirken, eller at jeg dog tit ved forvovne og uoverlagte Udtryk fyndes at robe noget Saadant.
Om det Tilsyneladende, der i Aandens Verden beroer nok saa meget paa Øinene, som paa Tingen Selv, vil jeg ikke trættes med Nogen, men kan dog forsikkre, at hvad enten jeg taler eller skriver om Salighedens Sag, da veier jeg mine Ord det bedste jeg kan, og skulde virkelig Folk i Lolland nu have faaet Modersmaalet bedre i deres Magt, da maa det være stedt for nylig.
Om Sagen selv, det for den lystige Ungdom ubetydelige, men for gamle, alvorlige Folk høist vigtige Spørgsmaal: om man har fundet Kirken i Skriften eller Skriften i Kirken, og hvordan man egenlig faaer fast Fod i Himmeriges Rige: ved at staae paa Bibelen eller ved at gaae i Kirke, derom vil jeg ogsaa nødig trættes, da jeg veed, at Alt hvad Himmerig stal enten vinde eller vindes ved, maa skee med det Gode; men naar man vil slaae en gammel Luthersk Præst under Vret med Bibelen, da er det dog paa en Maade hans Embedspligt at bringe i Erindring, hvad skrevet staaer: har jeg talt ilde, da beviis, det er ondt! men har jeg talt vel, hvi slaaer du mig?
Naar jeg saaledes paastaaer, som jeg ganske rigtig giør, at den Christne Kirke er hverken et Bibelselskab eller et Læseselskab, men et Troes-Samfund, der bestaaer af alle dem, som troe og ere doble efter Herrens Indstiftelse, 
 
427-428
enten de saa kan læse eller ikke, og enten de veed, der er en Bibel til eller ikke, naar jeg paastaaer det, da læser man i vore Dage saa meget, troer saa lidt og tænker faa frit eller saa loft, at jeg maa være belavet paa mange Slags Indvendinger, men naar man siger, jeg derved kommer i Strid med Bibelen, da skulde man dog forst have fundet et Sted i Bibelen, hvor man turde mene, der stod, at den Christne Kirke var et Bibelselskab eller et Læseselskab eller dog intet Troes-Samfund, thi siger Skriften igrunden det Samme som jeg, da er jeg jo ikke i Strid med den.
Naar jeg fremdeles paastaaer, det gaaer med det Christelige som med ethvert Troes-Samfund, saa dets høitidelige Troes-Bekiendelse er dets Troes-Regel, som det umulig kan snoe sig fra, enten ved at beraabe sig paa Aand, Bog eller Nogetsomhelst i Himlen eller paa Jorden, da veed jeg godt, man tager det i vore Dage ikke saa nøie med lidt Selv-Modsigelse, naar man ellers maatte indrømme hvad man ikke kan lide, men naar man giver Bibelen Skyld for at ville være vor Troes-Regel istedenfor Bekiendelsen, da skulde man dog huske, at Bibelen ligesaalidt som Nogen af os er forpligtet til at svare for, hvad Andre siger om den, men kun for hvad den selv siger, og efterat have forhørt den vist ligesaa strængt, som man kan i Lolland, maa jeg aldeles frikiende den for at have sagt hvad Sandhed noder mig til at modsige.
Naar jeg endelig paastaaer, at hvad der med Rette skal bære Navn af den Christne Kirke, maa, trods al muelig Forskiellighed i Dogmatik, Liturgi osv. dog bestandig have og vedkiende sig samme Tro og Daab, som den Apostoliske Kirke, i Jerusalem, saa hvem der ikke giør det, har, som Uindlemmede, ikke mindste Ret enten til denne Kirkes christelige Navn, eller, hvad i mine Øine er Hovedsagen, til dens mundtlige eller skriftlige Salig-
heds-Løfter, og kan ventelig, som Uindviede, heller siet ikke forstaae den Apostoliske Kirkes hellige Skrift; naar jeg paastaaer det, da maa jeg vente Modsigelse af alle dem, det er meer om Navnet end om Saligheden og meer om Skinnet end om Virkeligheden at giøre, men Bibelen skulde man dog ikke beraabe sig paa, da Apostlerne dog vist umuelig kan have erklæret deres Troes Modstandere og deres Daabs Foragtere for sande Christne.
Dog dette siger jeg kun som en gammel Luthersk Præst, der giennem en heel Menneske-Alder ei blot har givet den Prophetiske og Apostoliske Skrift Vidnesbyrd, som en guddommelig Bog, men har frivillig bundet mig langt strængere til dens Ord end de fleste Præster nuomstunder enten giør eller kan lide; thi hvad Sagen selv angaaer, da giør det jo Hverken fra eller til hvad man troer, der staaer i Skriften, thi er den Christne Kirke i Sandhed et Troes-Samfund, er dens Troes-Bekiendelse nødvendig dens Troes-Regel, og kan den ikke blive ved at være sig selv, med mindre den bevarer sin Tro og Daab uforandrede, da despotier man jo kun Bibelen ved at paastaae, at det Modsatte enten skal staae i Bibelen eller maa dog antages for Bibelens Skyld. Om derfor end jeg, som sætter en Ære i at troe Skrifterne, kunde blive saa bange for Skin af det Modsatte, at jeg opgav mine kirkelige Paastande, saa var de jo dermed ikke i mindste Maade giendrevne, saa hvem der kalder dem løse, maa virkelig prøve at rokke dem, eller selv giælde for endnu losere.
Den Kirkelige Sandhed er nemlig siet intet Angrebs-Vaaben, den er, som Kirken selv, Holst fredsommelig, og den er mig fremfor Alt en dyrebar Skat, som jeg gierne deler med Alle, men vil ikke paanøde eller paaliste et eneste Menneske, saa jeg vil ikke fore nogen Pennefejde om den, men naar man giør Mine 
 
429
til at kunne fravriste mig den, som ingen Ting, da fætter jeg den blot som en Stav saa fast jeg kan i Kirkegulvet mellem Modstanderen og mig og siger rolig: nu, saa tag den, rok den, om du kan, uden at rive Kirken ned! Kun hvis du prøver paa det, glor jeg Modstand, som en af Stenene i den levende Bygning!
En Oplysning, som Vedkommende synes at behøve, er for Resten, at Sagen Selv om Kirken og Skriften har jeg med Flid behandlet først i Dr. Rudelbachs og mit, og sidst i Dr. Kirkegaards Theologiske Tidsskrift, faa det er paa Grundene der, og ei paa enkelte Udtryk i Forbigaaende, man maa prøve sin Styrke, naar man vil andet end Spase med en fremfor Alt i vore Dage Holst alvorlig Sag.
N. F. S. Grundtvig.
