Naar Herren kalder bort herfra
En Tjener træt til Hvile,
Guds Engle med Halleluja
Den Salige tilsmile;
Ved Dag, ved Nat,
Det toner brat
Fra Jesu Kongesæde:
Kom, Tjener tro!
Gak ind til Ro
Og til din Herres Glæde!
Men her dog ved den Frommes Grav
Det dybe Suk maa lyde,
Mens alle de, som Gud ham gav,
En Taarestrøm udgyde,
Var end ei stor
Hans Kreds paa Jord,
Den ømt var til ham bundet,
Og Savn har Suk,
Som Varme Dugg
For Faderen forsvundet!
Den stille Ven, vi savne her,
Hvis Stov til Jord vi stæde,
Sin lille Kreds var han saa kiær,
Som Fred og hjemlig Glæde;
I Jesu Navn
Han tog i Favn
Sin Viv, sin Ven, sin Broder,
Sin Børneflok
Hans Smil var Nok,
Som Smilet af en Moder!
Hans Hjerte var for hver opladt
Og Haanden for de Arme,
Thi Kjærlighed var al hans Skat,
Han vilde sig forbarme,
Han fandt Behag
I Vennelag,
Hvor Glæden ret er rolig,
Med himmelsk Hu,
Han fandt det nu
I Evighedens Bolig!
I, som har dybest følt hans Savn
Og salve omt hans Minde,
Lad Taarerne i Jesu Navn
Som Himmelduggen rinde!
Den Frommes Tro
Og milde Ro
Hos eder altid hvile,
Og Himlens Trost
Ved Herrens Rost,
Igiennem Taaren smile!
Naar Herren kalder bort herfra
En Tjener træt til Hvile,
Guds Engle med Halleluja
Den Salige tilsmile,
Ved Dag, ved Nat,
Det toner brat
Fra Jesu Kongesæde:
Kom, Tjener tro!
Gak ind til No,
Og til din Herres Glæde!
Det er en gammel Ven, en af de faa men trofaste, Gud lod mig finde paa Livsbanen, ja, det er en sjælden Ven, jeg i Dag følger til Graven; men om Venskab som om Kjærlighed skal man nødig tale meget og helst tale sagte.
Det var en gammel Jesu Disipel, en af de første unge Præster, som atter spurgte om de gamle Stier, om Sions Veje, som sørgede, fordi hartad ingen mere betraadte dem; og alle de, som kom ham nær, især de unge, som han under vifte, veed godt, paa hvem han trode og haabede, i hvis Navn han ventede Forjættelsen; men han var ikke af de fremtrædende og fremsagte, han var ret egentlig af de stille i Landet, hvis Røst ikke høres paa Gaderne, og som ere meget for gode til kun at sige om, hvad man siger om alle retskafne, milde og ulastelige Folk; men om hvis Tros Liv der dog ikke kan tales højt, da det - for vore Øjne er en Knop, der først aabner sig, naar den finder fin rette Himmelegn i Paradiset
Men der er dog eet Ord, som bor lyde højt ved den stille Discipels Grav, og det er Herrens Ord om Natanael: se, det er sandelig en Israelit, i hvem der ikke er Svig, - og hvilken Ros, som kan være sand, er vel større end denne! Vel er det sandt, at i vore Dage, da ikke blot som altid Falskhed er megen i Verden, men da alt truer med at forvanske hele Livet til et Skuespil, nu er der tun faa, som skatte denne Ros højt nok; thi ellers vilde mange kappes om at vinde den; men netop i saadanne Tider tindrer den dog som den klareste Stjærne, thi selv de, som følger Strømmen, nødes dog til at erkjende, hvor vederkvægende det er, midt i det glimrende men tomme Blændværk, dog stundom i Livet at møde en oprigtig, aaben, trofast Sjæl, i hvem der sandelig ikke er Svig, som der sandelig ikke var i den stille Discipel, hvem vi nu savne i vor Kreds, men hvem Herren aabenbar hilser i sin.
Tog blot for at sige dette, som i Grunden alt var sagt, og som alle, der kjendte noget til vor hensovne Ven, kan sige sig selv, ene derfor vilde jeg næppe forlænget Talen ved den stilles Baare, hvis Lyst det var at se Kristues Stov synke i Stilhed under en dæmpet Tone om det himmelske Haab; men der ligger mig endnu et Ord paa Tungen til Stadfæstelse, som ikke alle kan sige, og som dog ogsaa bor siger højt: det er Herrens Svar til Natanael, da han spurgte: "hvorfra kjendte du mig?" thi da svarede jo Herren: "jeg saa dig under Figentræet". - Og denne Discipel havde ogsaa et mærkeligt Figentræ, hvorunder Herren saae ham. Ja, der saae Herren ham langt bedre end nogen af os saae ham; men ogsaa jeg saae ham en Menneske-Alder tilbage, og hvem der saae ham der, med Øje for det oprigtige, fromme, milde, stille, yndige i Livet, har vist lige saa lidt som jeg kuunet glemme det; thi disse Efterskin af Paradiset, altid sjældne, blev daglig sjældnere, og er dog som alle Hjærter veed, det mest listig vederkvægende, vi kan mode her nede. Et saadant Præstegaards-Liv borte fra Hovedstadens Vrimmel og Tummel, i en af de yndigste og stilleste Egne paa vor deilige Ø, i en fjælden Menighed og Vennekreds og i en huslig Kreds hartad mageløs, hvori den milde, glade, stille, fromme Præstemand var Sjælen, et saadant Liv maa vistnok ses for at kjendes og lader sig kun slet beskrive; men jeg vil heller ikke bestride det, jeg vil kun nævne det som Aabenbarelsen af hvad der bode i denne Israelit, i hvem der ikke var Svig, og af den Guds Velsignelse, der saa kjendeligfulgte med, som Salmisten synger: "din Hustru skal være som et frugtbart Vintræ paa Solsiden, og dine Vorn som Oliekviste omkring dit Bord". Og jeg vil derved minde om, at de saae kun lidt af hvad den stille Discipel var, som saae ham her, hvor han for mine Øjne ombyttede sit Figentræ med Tornebusken, sin stille, glade, kjendelig velsignede Virksomhed med en dunkel, tung og trættende, hvorover han vel itte klynkede, men hvorunder han dog sukkede og bøjedes.
Dog, er nogen trofast - og denne Discipel var det sandelig - da er Herren trofast fremfor alle, saa han glemte ingenlunde Discipelen, som han saae under Figentræet Herren viste ham, at han ikke blot under Tornebusten lader Blomster gro, men oplader ogsaa der sin milde Haand og mætter med Velsignelse. Ja, netop her opfyldtes det kjendelig, hvad Salmisten til Slutning synger om den Mand, der i sit Hjærtes Oprigtighed frygter Herren: "han skal se Ierusalems Gode alle sit Livs Dage og han skal se sine Børnebørn": thi han saae med inderlig Glæde Guds Riges Opvæxt i den yngre Slægt, og han saae med sjælden Fryd sine Børnebørn. Ja, vi hørte nys, hvorledes han i sin Barndom 
 

havde set op til en ærværdig Bedstefader, visselig hans Børnebørn saae ham saa englemild, at de glemme ej hans Aasyn; thi selv naar de ej veed, om de saae det i Drømme eller vaagne, vil det svæve for dem som en Engels Ansigt. - Og nu i Jesu Navn: Fred med den stille Discipels Stov! Glæde med hans Sjæl! Trost med hans kjære under Sorgen, og Velsignelse med hans Minde!
I, som har dybest følt hans Savn
Og salve ømt hans Minde,
Lad Taarerne i Jesu Navn
Som Himmelduggen rinde!
Den Frommes Tro
Og milde Ro
Hos eder altid hvile,
Og Himlens Trøst
Ved Herrens Rost,
Igjenem Taaren smile!
Naar Herren kalder bort herfra
En Tjener træt til Hvile,
Gnds Engle med Halleluja
Den Salige tilsmile,
Ved Dag, ved Nat,
Det toner brat
Fra Jesu Kongesæde:
Kom, Tjener tro!
Gak ind til Ro,
Og til din Herres Glæde!
Trykt hos Oluf Olufsen i Aalborg.
