Hellige Gud-Fader! hellige Du os i Din Sandhed! Dit Ord er Sandhed. Dit Ord til os i Jesu Navn er Aand og Liv, lad det være os nær, i vor Mund og i vort Hjerte, det Troens Ord, som maa høres!
Evangeliet Luc. 2.
Glæden, hun er født idag,
Himmeriges Glæde,
Nu Gud-Fader Velbehag
Har til Jordens Spæde;
Han, som var frygtelig
Og utilgængelig
I sin høie Bolig,
Han nu i Barnedragt
Har sig i Krybben lagt,
Med vort Støv fortrolig!
Ja, Christne Venner! Den store Glæde, som en Guds Engel forkyndte Hyrderne ved Bethlehem, at dem var en Frelser født, den Herre Christus i Davids Stad, denne store Glæde, som efter Engelens Ord skulde strække sig til hele Folket, den strækker sig jo ogsaa aabenbar til hele 
 
51
Christen-Folket, som troer paa Frelseren, født i Davids Stad, troer paa Barnet i Bethlehem, som Jomfru Maria fødte i en Stald, Svøbde og lagde i en Krybbe, men som Gud-Fader i Himlen kiendtes ved og hvis Fødsels-Glæde strakde sig tit Englenes Mangfoldighed, til hele den himmelske Hærskare, Som prisede Gud og sang: Ære være Gud i det Høie! Fred paa Jorden og i Mennesket Velbehagelighed! Og saavidt som denne store Glæde strækker sig paa Jorden og i Tidernes Løb, saavidt maa jo ogsaa Julen være en Takkefest for Frelserens Fødsel, den længe forventede, den uforglemmelige, i Tid og Evighed velsignede Fødsel af ham, som var i Guds Skikkelse, men holdt det ikke for et Rov at være Gud lig og fornedrede sig selv til Menneskens Børn, tog sig en Tjeners Skikkelse paa for at frelse det Fortabte og indføre alle Guds troe Tjenere og Tjenerinder til deres Herres Glæde. Lad derfor ogsaa os, som langt borte fra den lynlige Davids Stad og attenhundrede Aar ester Keiser Augusti Dage godvillig bekiende Tro paa Jesus Christus, Guds eenbaarne Søn, vor Herre, undfanget af den Hellig-Aand og født af Jomfru Marie, lad ogsaa os af Hjertet love, prise og takke den Himmelske Fader for den store Glæde, som Han beredte os ved sin elskelige Søn, født af en Kvinde til vor Broder, og forn vi blev delagtige i, da vi hørde og troede det glade Budskab, at ogsaa os er en Frelser født, den Herre Christus i Davids Stad! Lad os med Glæde istemme Juleverset, som er os givet til udtryk af vor taknemmelige Glæde:
Saa frelstes vi fra Synd og Død,
Med Jubel vi istemme: 
 
52
Os er idag en Frelser fod,
Det vil vi aldrig glemme.
Nu m. V. det Julevers vi sang, skiøndt det er det bedste i vor nu brugelige Psalmebog, er vist nok meget mat og koldt, Selv kun i Sammenligning med vore Fædres Julevers:
Et lidet Barn saa lysteligt
Er født for os paa Jorden!
O vær velkommen, du ædle Giæst!
For Synderes Skyld du kommen est.
Lovet være du, Jesu Christ,
At du Menneske vorden est,
Født af en Jomfru reen og klar,
Thi glæde sig alle Engleskar!
Ja, hvad vi nu synger høit om Julen, taaler ingen Sammenligning med vore Fædres Julepsalmer, end sige da med de himmelske Hærskarers Lovsang, der dog aabenbar skulde gjenlydt i Kirkesangen fra Slægt til Slægt, som det endnu i min Barndom lød giennem hele Juletiden: Harmem bor altid, at vi sjunge med Englene "Ære og Pris være Gud i det Høie!" Var der da ikke mere Juleglæde i os; end vor Psalmebog svarer til, da var der saa godt som siet ingen, men Gud skee Lov! Der er dog meget mere, skiøndt vi i denne, som i enhver Henseende fattes den Roes, vi skulde have for Gud; thi det skulde jo være vor Roes, at vor Juleglæde svarede lil vor Himmelske Faders Julegave, som er Hans elskelige Søn, med det evige Liv. Ja, m. V., ligesom vore sidste Fædres Julepsalmer var udsprungne af en langt større Juleglæde, end de folde, saaledes er vor Juleglæde langt større end vore nu brugelige Julepsalmer kan udtrykke, saa vi i denne Henseende ei blot 
 
53
har Vinter - Soelhverv bag os, men saa langt bag os, at vi snart tør vente et kirkeligt Foraar med. listig Fuglesang til Barnets Pris "i Krybben lagt, som Verden opholder med sin Magt!"
I min Ungdom pleiede jeg, isoer paa vore Høitider, at beklage mig saare over den nye Psalmebog, hvori jeg, med de gamle Julesange, savnede alle de barnlige, høie og dybe Toner, som i vore gamle Høitidspsalmer tidlig forlystede mit Ore og frydede mig i Sjælen; men allerede dengang slog det mig dog, at Vorherre kun tog de gamle Høitidspsalmer fra os, fordi vi ikke skjønnede paa dem, fordi den Følelse, hvoraf de udsprang, var enten udtømt eller dog udmattet, og allerede dengang nærede jeg det glade Haab, at Barnetroen og dermed Juleglæden, som er den christelige Barneglæde, skulde gienfødes midt iblandt os, og Herren da stiænke os Psalmer, som endnu klarere end vore Fædres beredte ham Pris af de Spædes Mund. Ja, det var mit Ungdoms-Haab, og det var velgrundet, fordi det er vist, at den Himmelske Fader, som gav os sin elskelige Søn, vil give os alle Ting med ham, derfor vorde Haabet ogsaa, istedenfor at aftage, skiøndt Julemærkerne længe var meget tvetydige, og hvad der var min Ungdoms Haab skal være min Alderdoms Trost.
Ja, m. V., hvor store og underlige Ting det end er, jeg har haabet om Christi Kirke midt iblandt os, saa maatte dog nu alle Julemærker slaae feil, om ei Haabet gik i Opfyldelse; thi allerede denne Julemorgen var det ikke blot i Taarnene, men ogsaa i Hjerterne, det kimede til en glædelig Fest, allerede denne Julemorgen vaagnede atter mangfoldige Børn med den store Gloede, som Engelen forkyndte, i Hjertet, og med vor gamle, af Graven op-
 
54
standne Julesang "Et Barn er født i Bethlehem" paa Tungen, saa vi Gamle, som længdes derefter, meer end Vægterne længes efter Morgenen, maae nu vel udbryde:
Velkommen igien, Guds Engle smaa,
Fra høie Himmelsale;
Med deilige Solskins-Klæder paa,
I Jordens Skyggedale!
Trods klingrende Frost, godt Aar I spaae
For Fugl og Sæd i Dvale.
Vi vil derfor ikke længer klage over hvad der ligger bag os, men med Taksigelse komme Herrens Ord ihu: kun en liden Stund varer Hans Vrede: om Aftenen Graad, men om Morgenen Frydesang! Thi disse Smaa, Børnene med de nyfødte Juletoner i deres Mund og i deres Hjerte, de skal ikke døe, men de skal leve og love Herren og fortælle Hans underlige Gjerninger til den kommende Slægt, og vore Templer skal atter gienlyde af Psalmer og Lovsange og aandelige Viser, som liflig aabenbare, at Guds Engle stige ogsaa op og ned under vor Himmelegn, fordi ogsaa os er en Frelser født i Davids Stad, ogsaa med os er den Mennneskens Søn, hvem alle Guds Engle tjene og tilbede. Lad derfor kun Verden smile ad mit store Haab om Juleglædens og Julesangens Gienfødelse hos os! vi skal dog ligefuldt see større Ting end disse; thi Han, som giør langt over hvad vi bede eller forstaae, Han vil ikke blot opvække vore gamle Høitidspsalmer af Dvale, men lægge en ny Sang i vor Mund, hvori alle de dybe og deilige Toner, fra Østen og Vesten, fra Syden og Norden, som udtrykke Guds Folks den store Glæde over Frelserens Fødsel, skal sammensmelte med den Himmelske Hærskares: Ære være Gud i det Høie! Fred paa Jorden 
 
55
og i Mennesket Velbehagelighed! Det skal skee af Herren, skiøndt det er underligt for vore Vine; thi det er ikke blot vort inderlige Ønske, som den Himmelske Fader sikkert ikke vil nægte os, men det gjalder Herrens Ære, ja, Vorherres Jesu Christi Ære, til hvem Gud-Fader har sagt: Du er min Son, idag fødte Jeg dig; baade har Jeg herliggjort og vil Jeg herliggiøre dig paa Jorden. Havde nemlig Himmelens og Jordens Skaber virkelig sagt de Ord til En af os, da vilde vi jo være visse paa, at jomere vi fornedredes, desmere skulde vi ophøies; jo meer vi blev spottet og forhaanet, des høiere skulde vi æres; jo dristigere man beloe Guds Ord til os, des klarere vilde den sanddru og almægtige Gud beseigle og bevise dem, saa naar vi kun troer hvad vi bekiender, at Jesus Christus, skiøndt han fødtes af en Kvinde, er dog Guds eenbaarne Søn, som fornedrede sig selv til Menneskens Søn og sidder derfor nu, som Menneskens Søn, ved den almægtige Gud-Faders Høirehaand, naar vi troer det, da kan vi umuelig tvivle om, at jo hans Himmelske Fader, som kiendtes ved ham, da han laae som et Svøbelse-Barn i Krybben, og lod da sin Engleskare til Jorderigs Gloede besynge hans Fødsel; Han vil ogsaa blive ved at herliggjøre ham paa Jorden, og det allerklarest, naar hans Navn og Lovsang er allermeest fordunklet og formærket. Langtfra derfor, at Christne skulde tabe Modet eller opgive Haabet, fordi Juleglæden blev ringe, Julesangen lav, Vantroen stærk. Bespottelsen høirøstet, Modsigelsen dumdristig, saa skal netop alle disse Ting forvisse os om, at Timen er kommet, da Gud-Fader vil herliggiøre sin Søn paa Jorden, ligesom i Begyndelsen, ja, endnu langt mere; thi da den Eenbaarne kom til Jorden, var det ikke som Herre, men som 
 
56
Tjener, ikke til sin egen, men tit Faderens Ære, men just fordi Sønnen ikke søgde fin Ære, da søger Faderen den, og har udsendt sin Hellig-Aand til at herliggøre ham paa Jorden, saa alle Knæ skal bøie sig i Jesu-Navnet, og alle Tunger bekiende Jesus Christus som Herren til Gud-Faders Ære.
Intet af Alt hvad vi kan forudsige om denne Frelserens klare Herliggiørelse paa Jorden kan da heller klinge urimeligere eller utroligere i den vantro og selvkloge Verdens Øre, end det vilde klinget i Keiser Augusti og hans Romerske Viismænds Øren, om Nogen havde sagt til dem, at der laa et Svøbelse-Barn i en Krybbe i Bethlehem, sor hvis Fødsel den ganske himmelske Hærskare sang: Ære være Gud i det Høie! Fred paa Jorden og i Menneskene Velbehagelighed! Der laae et fattigt Barn i en Krybbe, som skulde sidde ved Gud-Faders Høirehaand; være Herrernes Herre og Kongernes Konge og træde alle sine Fiender under Fod, saa naar vi alligevel troer, det er skedt, da maae vi sagtens troe, at Faderens Villie skal skee paa Jorden, ligesom den er stedt i Himmelen, og at den Frelser, som Englene lydelig besang, for han endnu havde herliggjort sin Fader paa Jorden, de vil endnu langt klarere lovsynge ham nu, da han ikke blot har viist Verden sin Faders gode Gierninger, men taget den bittre Kalk af Hans Haand, udtømt den til Hans Ære, som elskede Verden saa høit, at Han hengav sin eenbaarne Søn, for at hvem der troer paa ham, skal ikke fortabes, men have det evige Liv. Ja, har den Himmelske Fader, som kalder Vorherre Jesus Christus sin elskelige Søn, i hvem Han har sin Velbehag, har Han taalt, at Jesu velsignede Navn blev til Spot paa Jorden, at hans Fødselsfest blev fordunklet af 
 
57
hans Fienders Fødselsdage, at hans Folk, hans lille Hjord, blev til et Ordsprog blandt Hedningerne, saa vi maatte klage med det gamle Israel:
Ved Babylons Floder
Vi sørgende sad,
Og græd for vor Moder,
Den hellige Stad,
Lod Harperne hænge
Med springende Strænge
I Pilenes Top.
Ak, hvad skal vi sjunge?
Kan, Herre, din Sang
Faae Tone paa Tunge
I Fiendernes Vang!
Udlændigheds Dage
Til Suk og til Klage
Kun rore vort Sind.
Er dette stedt paa Jorden, hvad selv Himlens Engle neppe vilde troet, var mueligt, og vi veed dog, det er stedt, da maa, da kan der igrunden hos alle Guds Børn, enten i Himlen eller paa Jorden, ei være mindste Tvivl om, at Det kun er taalt og tilladt, for at Guddoms-Herligheden i Jesu Christi Aasyn skulde skinne des klarere, som Morgenroden efter Midnatsmulmet, at Naade-Solen i hans Die skulde virke desmere velsignet lig Sommer-Varmen efter Vinter-Kulden, at Faderens almægtige Kiærlighed til Sønnen kan blive desmere øiensynlig, naar Han aabenbar i Jesu Navn, for Jesu Skyld forvandler den dybeste Sorg til den høieste Glæde, omskaber Ørken til et Paradis, der blomstrer som Roser!
Naar man derfor tænker at nedslaae vort Mod og beskæmme vort Haab, ved at pege paa den Ringhed, hvori Alt hvad der paa Jorden hører Vorherre Jesus Christus til er nedsunket, den tykke Taage, der hviler over hans Kirke, hans Kors, hans Navn, hans Salighedsmidler, hans Høitider og selv over hans Troendes Ome, den forte Armod paa Aand og Liv og Gloede ei blot i hvad den kalder hans Ord og hans Lovsang, men selv i de Flestes Hjerter, som end bøie Knæ i hans Navn; da sige vi: netop derfor opløfte vi Hovedet, visse paa, at Frelsen er nær, thi netop saaledes saae det ud med det gamle Israels Herlighed i den Nat, da Frelseren blev født, netop det var ogsaa Tegnet, Engelen gav Hyrderne, paa den store Glæde for alt Folket, da han sagde: dette skal være eder Tegnet, I skal finde et Svøbelse-Barn i en Krybbe. Ja m. V. naar man afmaler os Christi Kirkes Tilstand udvortes og indvortes med de allermørkeste, allersorteste Farver, da kan man jo dog ikke sige, den er mere fortvivlet, eller har mindre udsigter til at blive et Guds Huus, opfyldt af Hans Herlighed, end da den Romerske Kejser Augustus beherskede al Verden og forgudede sig selv, og da Alt, hvad der fandtes paa Jorden af Guds Son, vor Frelser, var et Svøbelse-Barn i en Krybbe, som ei engang havde et Navn uden i deres stille Tanker til hvem Engelen havde sagt: hans Navn skal I kalde Jesus, thi han skal frelse sit Folk fra deres Synder!
Velan da, saa lad os alle, som troe paa denne Jesus, annamme Tegnet af Engelens Mund og aandelig med Hyrderne , gaae lige hen til Bethlehem at see hvad Herren har aabenbaret os! Lad os fra Børne-Kredsen, hvor Julesangen er blevet saa høirøstet, som aldrig før, hvor det 
 
59
toner i Kor med den Himmelske Hærskare: "Ære være Gud i det Høie!"
En fattig Jomfru sad iløn,
Sad iløn.
Og fødte Himlens Kongeson!
Halleluja, Halleluja!
Forvundet er nu al vor Nod,
Al vor Nød;
Os er idag en Frelser fød!
Halleluja, Halleluja!
Lad os derfra gaae lige hen til det aandelige Bethlehem, som, Gud skee Lov! dog endnu er midt iblandt os, gaae ligehen til Daaben, til Gjenfødelsens og Fornyelsens Bad i den Hellig-Aand, endnu langt meer berømt i Christenheden, end Bethlehem, som Davids Fødeby var i Jødeland, endnu langt klarere betegnet af vore Propheter som Gudsbarnets Vugge paa Jorden, end Bethlehem Ephrata var af Israels Seere! Lad os der fæste Die paa Svøbelse-Barnet i Krybben, og langt fra at forarges over den tilsyneladende Ringhed og Armod, langt fra at tabe Modet ved Tanken om, at kun herfra kan han udgaae, som skal frelse Folket og føde Hjorden og lede Helgen-Skaren, meget mere, som Hyrderne i Bethlehem, inderlig glæde os, og takke og prise Gud for alt det, vi hore og see, ligesom det er os sagt af Engelen, for Tegnet, for det himmelske Julemærke, som aldrig staaer feil!
Ja m. V. i Aanden kan vi aldrig være Vidner til Daaben ester Christi Indstiftelse, uden med Hyrderne at finde baade Marie og Joseph, og Barnet liggende i Krybben, thi Troen, som den lyder i Bekiendelsen ved 
 
60
Daaben, der er den aandelige Jomfru Marie, der føder uden Mand, ved den Hellig-Aand, som kommer over hende; og Ordet, det Troens Ord, som ved Bekiendelsen fødes til Verden, det er Sønnen, Guddoms-Barnet med Herlighedens Haab; og det troende Hjerte, som holder fast paa Ordet, det er Krybben, hvor vi finde Gudsbarnet, som med Herrens Bøn, Fadervor, alt i Svøbet stammer: Adda! til Faderen i Himlen; og endelig finder vi Joseph, Gudsbarnets Plejefader i Kirkebønnen om "den evige Velsignelse i det himmelske Bad", saa det Ene fattes ikke det Andet, fordi Herrens Mund har talt og hans Aand har samlet det. Ja m. V. lad os endelig ikke oversee det, at med Alt hvad Hyrderne sandt i Bethlehem, finder vi ved Daaben Guds Aand svævende over Vandet i Velsignelsens Ord: Fred være med Dig! thi det er jo kun den Hellig-Aand, der kan give den Guds-Fred, som overgaaer al Forstand og forvarer Hjerter og Tanker i Christo Jesu, Vorherre, og naar vi finder ham i Freden, da finder vi med det Samme den levende Retfærdighed af Troen og Glæden, der ikke borttages, som skrevet staaer: Guds Rige er Retfærdighed og Fred og Glæde i den Hellig-Aand!
Verden behøver ikke at sige os det, vi veed det godt, at alt dette i dens Øine synes og maa synes barnagtigt Sværmerie, hvoraf der neppe nok kan udspringe en øiebliklig Glædens Ruus, end sige da et guddommeligt og evigt Liv; men naar vi troer paa ham, der virkelig, da han kom til Verden, født af en Kvinde, blev svøbt og lagt i Krybben, troer paa ham, som Gud-Faders eenbaarne Søn, vor Frelser, da føler vi ligefuldt, at Juleglæde", Herrens Fødsels-Glæde har sin ægte, levende, uudtømmelige Kilde i 
 
61
Daaben, thi saa vist, som Jesus Christus har indstiftet Daaben til et Gjenfødelsens og Fornyelsens Bad i den Hellig-Aand, hvorved han aandelig vil gienfødes i alle sine Troende til at leve, boe og vandre i dem, faa vist maa Daaben ogsaa være en aandelig Gientagelse af hans Fødsel i Bethlehem og ligesaa vist, som Barnet i Krybben blev stærk i Aanden med Guds Naade over sig, og aabenbarede i betimelig Tid sin Herlighed, som den Eenbaarnes af Faderen, fuld af Naade og Sandhed, ligesaa vist maa det Samme skee med Guds-Barnet, der ved Daaben fødes, af Troen i hans Bekiendelse, som vil bekiende os for sin Fader og alle Hans Engle, og hviler i hans Bøn, som den Himmelske Fader altid horer og besvarer med et guddommeligt Ja, du er min Søn, idag fødte Jeg dig, min elskelige Søn, i hvem jeg finder Velbehag, dig giver Jeg Aanden over al Maade!
Kun derpaa har da Faderen ventet for klarlig at herliggiøre sin Søn i os paa Jorden, at vi skulde opgive alle vore egne Tanker og Drømme om selv at kunne gribe Herren, eller om at kunne sinde ham i Ørken eller i Kamrene, hvor de raabe: der er han, opgive al vor egen Lærdom og Viisdom om Guds Rige og lade os drage af Ham til Sønnen, hvor han sindes: i det Troens Ord, som er os altid nær, i vor Mund og i vort Hjerte, og lade os gribe af Christus, saa vi kan lære at gribe ham og fole, vi har ham, saa vi spørge aldrig meer: hvem vil fare op til Himmelen at hente ham ned, eller hvem vil fare ned, til Helvede at hente ham op fra de Døde? Kun derpaa har den Himmelske Fader ventet og ventet langmodig, taalt vor Seendrægtighed til at troe hvad vore egne Propheter har sagt om vor Gienfødelse af uforkrænkelig Sæd, 
 
62
af det levende Guds-Ord, som varer evindelig, ja, Han har ventet langmodig og taalmodig, skiøndt Han derfor ogsaa maatte taale, at Hans Søns Navn og Evangelium, hans Indstiftelser og Høitider blev til Spot og til Latter i Verden, som om de ikke kunde gavne, slet intet formaaede; men Han, som kjender alle fine Gjerninger fra Evighed og Hvis besluttede Raad, Folk og Konger, naar de fnysende gaae i Ledtog mod Hans Christus, mod Hans hellige Barn Jesus, maae altid udfore, Han taalde det kun til en Tid, fordi Han forudsaae, at det var netop Maaden, hvorpaa Vorherres Jesu Navn allerklarest kunde æres og forherliges paa Jorden, som det mageløse Navn baade i denne Verden og den Tilkommende og naar vi nu alt føle hos os selv, at Menighedens Sygdom, skiøndt den førde til Graven, var dog, ligesom Lazari, ikke til Døden, men til Guds Søns Ære, hvordan skulde vi da tvivle om, at al den Bedrøvelse, vi end kan have, mens Verden gloeder sig, skal snart ved Herrens Aabenbarelse i Aandens Kraft, forvandles til Glæden, som ikke borttages: Ja, kun paa Guds-Ordets ny Fødsel af Aanden og Troen i vore Hjerter, kun derpaa har den Himmelske Hærskare ventet, for atter at dale og omsvæve os med Julens Høisang.
Derfor udraabe vi med Frimodighed og Taksigelse paa denne velsignede Juledag: Det skal Snart klare sig, hvad Verden nu ikke blot nægter, men spotter med, at da Guds Søn blev født af en Kvinde, da Jomfru Marie i Bethlehem Svøbde sin førstefødte Søn, undfanget af den Hellig-Aand, og lagde ham i Krybben, da blev Engleglæden jordisk og Barneglæde" himmelsk. Det er hvad vi har hørt fra Begyndelsen i Jule-Evangeliet; 
 
63
thi at Engelen, Som forkyndte Hyrderne den store Glæde, som var født med Barnet i Bethlehem, selv deelde denne Glæde, og at hele den Himmelske Hærskare, Som dalende Sang: Ære være Gud i det Høie! Fred paa Jorden og i Menneskene Velbehagelighed! Selv sandt Fred paa Jorden og Velbehag i Menneskens Søn, det følger jo af sig selv; og at dette Menneskebarns Glæde i Krybben og i Moderskiødet var himmelsk, det er jo saa vist, som at han var Guds Søn; men at det er saa endnu og skal saa være til Verdens Ende, overalt, hvor Troens Ord lever i Hjertet og paa Tungen, og hvor Daaben forrettes efter Christi Indstiftelse, saa naar Herrens Bon stiger op fra Krybben, da stiger hans Velsignelse ned med den Hellig-Aand at hvile paa Barnet, og da fare Guds Engle Syngende op og ned over Menneskens Søn i hans Menighed, og da glæder den sig i ham med himmelsk Gloede; see, det er den lille Gudfrygtigheds Hemmelighed, som beseigler den Store og er os nu aabenbaret af Jule-Engelen, og vil herefter i Dagetal klare sig selv, Saa, kan vi troe, da skal vi See Guds Herlighed!
O, Christne Venner! saa lad os da hvile i Troen, som Barnet i Moderens Skiød, og lad Guds Herligheds Haab være os saa sikkert, som Barnets Haab om Julegaven af Faderen, som hans Moder har lovet ham og beseiglet Løftet med Kiærligheds-Kys! Da skal Juleglæden aldrig fattes, men fødes og voxe med Barnet i Bethlehem, ja, voxe i Aanden en guddommelig Væxt til at blive den fuldkomne Gloede, Vorherres Glæde, som er den Himmelske Faders Julegave til alle sine Børn. Amen! i Vorherres Jesu Navn, Amen!
(1845.)
Hellige Gud-Fader! hellige Du os i Din Sandhed! Dit Ord er Sandhed. Dit Ord til os i Jesu Navn er Aand og Liv; lad det være os nær, i vor Mund, og i vort Hjerte: det Troens Ord, som maa høres!
Lectien Ap. Gj. 6 og 7.
Christne Venner! naar vi i disse Juledage atter efter lang Tids Forløb istemmer de gamle Julepsalmer om det glade Budskab fra Himlen, om Englesangen og Barnet i Krybben, da er vistnok Hovedsagen den, at disse gamle Toner paa os, som elske dem fra Barnsbeen, giør et Indtryk i Guds Huus, ikke blot som gamle Venner, vi, ester lang Fraværelse, atter møde, men som om vore christelige Forældres salige Aander besøgde og omsvævede os, og at de samme Toner henrive den troende ungdom, som den første levende Gienlyd de høre af Engle-Budskabet om den store Juleglæde og af den Himmelske Hærskares: Ære være Gud i det Høie! Ja, det er tilvisse Hovedsagen, thi var det ikke Tilfældet, som det, Gud skee Lov! er; havde vi ikke hørt de Gamle hulke, som under Omfavnelsen af prøvede Barndoms-Venner, og seet Ungdommens Øine tindre med Glimt 
 
65
af den Klarhed, der i den store Julenat omskinnede Hyrderne; da nyttede det ikke, Alt hvad vi kunde tænke og sige om Glædeligheden af denne Julefest, da det toner til os fra det Høie: vaagn op, min Ære! vaagn op, Psalter og Harpe! Aarle vil Jeg opvaagne. Nu derimod, da det er skedt, hvad vi saa længe har ønsket, hvad Mange af os neppe turde haabe, at de gamle Julepsalmer virkelig er opstandne fra de Døde midt iblandt os, lyslevende opstandne paa Menighedens Tunge, med deres gamle Drift til at følges med Englene op og ned ad Himmelstigen; nu er det tilvisse opbyggeligt i vor Jule-Psalme at see et træffende Billede paa vor Juleglæde, som Sangen baade af Aanden er fladt til at udtrykke og stikket til at oplive og udbrede; thi ligesom vi Alle fole, at Jule-Psalmen, der nys var død og borte for os, men er nu lyslevende opstanden, den skal ikke mere døe, men den skal leve og love Gud, ikke blot saalænge, som vi har Rost og Mæle, men saalænge vi har en troende Sæd og Afkom paa Jorden, saaledes er det en over al Maade trøstelig Tanke, at det skal være ligedan med Jule-Glæden, med den store Glæde over Frelseren, født i Davids Stad, saa, hvor den nu er vaagnet af Dvale, og hvor den med og ved Jule-Psalmen skal opvaagne, der er ogsaa Den udødelig. Ja, m. V. om Jule-Psalmen, den længe savnede, er det os klart, at nu, da vi har faaet den igien, nu flipper vi den aldrig mere, nu indskrænker vi os ikke til at synge den eengang om Aaret, og vi fole os visse paa, at for den bliver forældet, vil den med Aanden avle en Datter i Hans og i sit Billede, der aander samme Juleglæde og som fribaaren, aander den friere, som bedre oplyst udtrykker den klarere, og hvor gjør det da ikke Hjertet godt at tænke og sige: 
 
66
netop som med Jule-Psalmen skal det gaae med Jule-Glæden, Saa den skal vi herefter ogsaa fole er umistelig, den skal sindes utabelig, den skal udbrede sig over alle vore Dage, og hver Jul skal den gienfødes til er friere Liv og i en klarere Skikkelse, indtil den fuldelig sammensmeltes med Vorherres Gloede i de evige Boliger.
Og see m. V. denne over al Maade trøstelige Sandhed, at Jule-Glæden, naar vi først ret har lært at skiønne og at holde fast paa den, udvikler sig herneden til Allehelgens-Gloeden, som er en Forsmag paa den Himmelske Salighed, det er klarlig stillet os for Die med den hellige Stephan, til hvis Ihukommelse vore Fædre har indviet denne Anden-Juledag.
Ja, dette er den rette, dybe, christelige Sammenhæng mellem Jule-Evangeliet om Frelserens Fødsel til stor Gloede for hele Guds Folk, og hans Eftermæle, som blev den første Martyr, det første seierrige, kronede Vidne for Christi Evangelium, som en Guds Kraft til Salighed for alle Troende; thi den samme Juleglæde, som vi sinde hos Hyrderne ved Bethlehem i sin første, dunkle og barnlige Skikkelse, den samme Gloede mode vi hos Stephanus i en ny, fuldvoxen og forklaret Skikkelse, saa det er baade lærerigt og trøsteligt at dvæle ved Betragtningen af Juleglæden under begge Skikkelser som een og den samme.
Ja m. V. om Hyrderne staaer der skrevet, at Herrens Engel stod hos dem og Herrens Herlighed omskinnede dem, og Engelen sagde til dem: frygter ikke! jeg forkynder Eder en stor Gloede, thi Eder er idag en Frelser født, den Herre Christus i Davids Stad, og det skal være eder Tegnet, I skal finde et Svøbelse-Barn i en Krybbe; men om Stephanus læser vi, at da han stod 
 
67
paa Gravens Bredd, midt imellem sine og Vorherres Jesu Christi Fiender, da saae de hans Ansigt, som en Engels Ansigt og eftersom han var fyldt med den Hellig-Aand, da saae han Guds Herlighed og sagde: jeg seer Him--len aaben og Menneskens Son ved Guds Høirehaand, og klarere kunde det jo ikke stilles os for Øie, at den store Glæde, som var Hyrderne forkyndt, den var nu Stephanus givet tit Arv og Eie, og ligesom Svøbelse-Barnet i Krybben var blevet til Menneskens Søn ved Guds Høirehaand, saaledes var Engle-Synet blevet til et Engle-Ansigt, og fordi Støv-Hjertet ved Troen havde aabnet sig for Guds Aand, saa aabnede Himlen sig for Støvets Die med de liflige Værelser ved Guds Høirehaand, hvor Frelseren bereder os alle Plads til at boe hos ham evindelig. Her opfyldtes det da aabenbar hvad Herren sagde: kan du troe, da skal du see Guds Herlighed; thi den trofaste Stephan saae den alt herneden og folde med usigelig Gloede, at denne Herlighed horer alle hans Helgene til, men hvor stor og forunderlig end denne Stephans Lykke var, saa var det jo dog slet ikke andet end en Forklaring og Beseigling af det glade Budskab, som Engelen bragde Hyrderne ved Bethlehem, og af den Himmelske Hærskares Lovsang for Freden paa Jorden og Velbehageligheden i Menneskens Børn; thi kun da er os i Sandhed en Frelser født, kun da har vi i Sandhed Fred og Fornøie lighed, naar vi føler os frelste fra vore Synder, og seer i Vorherre en Saligheds-Gud,, hos hvem der er Udvei fra Døden. Det hører jo derfor ogsaa til den Christelige Børnelærdom, at Himlen staaer os aaben, alle saamange som troe paa Barnet i Bethlehem, Gudsbarnet i Krybben, Vorhere Jesus Christus, som nu, korsfæstet og opstanden, sidder ved 
 
68
den almægtige Gud-Faders Høirehaand, og vil lade os alle See den Herlighed, han havde hos Faderen, for Verdens Grundvold blev lagt, faa naar Barne-Troen er levende i os og foder Guds Herligheds Haab, da føler vi dunkelt den Samme Gloede, som forklaret straalede fra Stephans Engle-Ansigt, da ulmer den samme Ild i vort Bryst, som opflammede ham, da tændes det samme Lys hos os, i hvilket han faae Himmelen aaben og Menneskens Son ved Guds Høirehaand. Det høieste christelige Heltemod og Kroningen af dem, som stred den gode Strid og fuldtendte Løbet, de kaste da al deres Glands tilbage paa Barne-Troen, ikke blot fordi den er hele Christen-Livets dunkle udspring, men fordi den alle Dage er dets Væld, faa Ingen kan stride den gode Strid og fuldende Løbet, uden hvem der bevarer Troen, Barne-Troen i hele Sin dybe Dunkelhed, som er det Eneste hos os, der behager Gud, er Heltinden, som overvinder Verden, er Kongemoderen til Haabet, som aldrig krones uden i fin Moders Favn; thi Herren siger: vær tro til Døden, faa giver jeg dig Livets Krone. O gid det dog ret maatte falde os paa Hjerte i disse Storagtighedens og Selvklogskabens farlige Dage, at ligesom Martyr-Kronen er det Høieste, der kan naaes, saaledes er Barne-Troen det Dybeste, der sindes paa Jorden, og er Kilden til Alt hvad Herren priser og kalder Stort hos os, ja, ret egenlig Kilden til den klare Beskuelse, som Herren siger: alle Ting er den Troende mulige, saa kan du troe, da skal du see Guds Herlighed. Ja, Barne-Troen, den barnlige Tro paa hvad vi ved Daaben bekiender, den er det, som aabner os Himlen, stiondt vi ikke seer det, den er det, som giver os en Frelser ved Gud-Faders Høirehaand og en evig Bolig hos 
 
69
ham i Herlighed, skiøndt de ere skjulte for vore Øine, og salige, siger Herren, er de, Som ikke have seet og dog troet, og al Erfaring stadfæster det, at jo barnligere vi troer paa Vorherre Jesus Christus, des lykkeligere soler vi os ved hans Velsignelse, desmere levende bevæger og fryder det os, at Paradiset, som Synden havde lukket, det har Frelseren igien aabnet for os, og at derved har Døden mistet sin Braad, da vi har faaet Magt til at æde af Livets Træ og drikke af det evige Livs Væld, som Han, der har det evige Livs Ord, med det giver alle fine Troende.
Vi behøve ogsaa kun at betænke, hvad det var, som gjorde Stephan til den første kronede Martyr, med Engle-Ansigtet og det Himmelske Syn, ja, hvad det er, som Herren elsker, kroner og belønner hos alle sine troe Tjenere og Vidner, for at see, det er siet ikke andet end Troen og Bestandighed deri; thi hvad var vel Vidnesbyrdet paa Stephans Læber og hvad er det paa alle Deres, som stride den gode Strid og bevise, at de elske Frelseren Vorherre Jesus Christus meer end baade Fader og Moder, Syster og Broder, Hustru og Barn, Huse og Agre, og hele Livet i denne Verden, hvad er det Andet end Bekiendelsen af hans Navn, den standhaftige Bekiendelse, i den Hellig-Aands Kraft, af den Jesus Christus, som fødtes af Jomfru Marie, blev svøbt og lagt i Krybben og atter svøbt og lagt i Graven, men som seierrig opstod fra de Døde og sidder nu ved den almægtige Gud-Faders Høirehaand, hvorfra han skal igien komme og domme Levende og Døde! Denne Troes-Bekiendelse, som er lagt i de Spædes og Diendes Mund til at berede Frelseren en evig Lovsang, den er det jo, Verden 
 
70
hader og forfølger, den er det jo, Herren har givet Forjættelsen om Sit evige Venskab, naar han Siger: hvem der er mig bekiendt sor Verden, den vil jeg være bekiendt for min Himmelske Fader og for alle Hans Engle, og naar Aanden siger til Menigheden, dersom du bekiender den Herre Jesus med din Mund og troer i dit Hjerte, at Gud opreiste ham fra de Døde, da bliver du salig, og denne Bekiendelse var det jo, Stephan aflagde, for den var det jo, de fnysende Fiender stoppede deres Øren, da han Sagde: jeg Seer Himlen aaben og Menneskens Son staae ved Guds Høirehaand, for den var det jo, de stenede ham, mens han paakaldte og sagde:  Herre Jesus! annam min Aand!
Er da nu Vidnesbyrdet, selv hvor det, som hos Stephan, er saa stærkt, at Modstanderne fole, det binder deres Mund, de kan kun skiære Tænder; hvor det, som hos ham, sammensmelter med Guds Herligheds Aabenbarelse til Støvets Forklaring, er det flet ikke Andet end Barnets Troes-Bekiendelse, som af Guds Naade vorde med Barnet i Bethlehem og blev stærk i Aanden og fuld af Viisdom; see, da er jo ogsaa aabenbar Guds Herligheds Beskuelse, som timedes Stephan, udsprunget og udviklet af den barnlige Tro derpaa, da er Engle-Glandsen i hans Ansigt den samme, som omskinnede Hyrderne ved Bethlehem, da er den salige Glæde, som opfyldte ham ved Synet af fin Frelser ved Guds Høirehaand, ikke blot den samme store Glæde, som Engelen forkyndte dem, men den samme, som de virkelig folde, da de saae Svøbelse-Barnet i Krybben og troede paa ham, som deres Frelser og priste Gud for Alt hvad de havde hørt og seet.
Naar det derfor i vore Fædres deilige Sang om den hellige Stephan toner til os:
Sode Jesus, Festens Fyrste!
Sviren udaf Jesse-Rod!
Ni igaar blandt Englelyd
Sang din Fodsti ind med Fryd;
Skal vi hyle nu og græde,
Og idag en Ligsang kvæde?
da svarer Vorherre Jesus ved sin Aand: nei, visselig, ingen Ligsang men en Lovsang skal I kvæde, en Lovsang, der istemmes af alle Guds Engle, af alle Martyrer og Helgene, og af alle de Gienløfte i Himlen og paa Jorden, fra de Største til de Mindste i Himmerigs Rige, ja, en Lovsang, som jeg selv istemmer til min Himmelske Fader, fordi Han har hørt min Bøn og gjort min Villie, saa alle de, Han har givet mig, skal være hos mig, hvor jeg er og see den Herlighed, jeg har hos Ham. Ja m. V. dette er den ny Sang, som Herren vil lægge i vor Mund, den ny Jule-Psalme, der forklarer den Gamle og er i Aanden, som i Herren, eet med den, udsprunget af den samme Tro paa Frelseren, den Herre Christus, født i Davids Stad, og af den samme Hærskares Lovsang sor Svøbelse - Barnet i Krybben, saa der er kun samme Forskiel mellem den gamle og den ny Lovsang, som mellem den Guds og Menneskens Son, da han med det himmelske Smil og den salige Ro laae i Krybben og i Moderskiødet, og da han, den samme Jesus Christus, stod paa Forklarelsens Bjerg, hvor hans Ansigt skinnede som Solen, og hvor han talde med Moses og Elias om sin udgang herneden og sin Indgang til den evige Herlighed.
Naar vi derfor, ved Betragtningen af den hellige Stephan, som i den aabne Himmel saae Guds Herlighed 
 
72
og Frelseren ved Guds Højrehaand, fristes til at klage, enten over Korsets Skole, hvori de, som vil herliggjøres med Herren, maae lære at lide med ham, eller over Barnetroens Dunkelhed ved Siden ad Martyr-Synets Klarhed, da er det blot, fordi vi ikke betragte det christelige Liv og Levnetsløb i Herrens Lys, men i noget, vi kalde vort eget Lys og hvorom Herren siger: naar Lyset i dig er Mørkhed, hvor stort bliver da ikke Mørket! Ja m. N. Det maa siger frit, vi har ladet os forføre til at betragte Christi Evangelium og dets Saliggjørelses-Orden i Verdens Lys, som er idel Mørkhed med et falsk og tomt Skin af Klarhed, vi er blevet vant til at betragte hvad vi kaldte Livet i Christus som noget Unaturligt, der hverken lignede det menneskelige Levnetsløb, som det har været fra Begyndelsen, eller selv Vorherres Jesu Christi Levnetsløb, som det er stillet os for Die i vor Troes-Bekiendelse og i de sire Evangelier, og kun derfor synes vi, der er et svælgende Dyb befæstet mellem Hyrderne ved Bethlehem, med deres Barne-Glæde over Frelseren i Krybben, og Martyren i Jerusalem, med hans Helgen-Glæde over Frelseren ved Guds Høirehaand, skiøndt der er en ligesaa naturlig og levende Forbindelse imellem dem, som mellem vor egen Barndom og Alderdom, og ret klarlig mellem Barnet i Krybben, for hvis Vugge den himmelske Hærskare sang, og den fuldvoxne Menneskens Søn, over hvem Himmelen aabnede sig, og den Hellig-Aand synlig neddalede, med den Himmelske Faders lydelige Røst: denne er min elskelige Søn, i hvem Jeg finder Velbehag! Selv jordisk talt, bliver intet Menneske i denne Verden virkelig meer end hvad han fra Begyndelsen er skabt og stikket til, men bliver aldrig noget Stort, kommer aldrig til Klarhed over sig 
 
73
selv, sit Liv og sin Idræt, uden igiennem mange Omskiftelser og haarde Prøvelser, saa det er topmaalt Daarskab at tænke, enten at man, himmelsk talt, kan blive meer end man af Aanden ved Daaben skabes og fødes til, eller at man kan naae det store Maal, Christi Væxtes Maal, som er sat for os alle, og den Klarhed, som han har hos Faderen, uden igjennem langt større Omskiftelser og langt haardere Prøvelser, end Verdens de store Helte og beundrede Viismænd maae giennemgaae for de komme til deres Maal. Skulde vi derfor ved den hellige Stephans Betragtning græde og klage over Andet end Verdens Blindhed for Herrens Lys og for Himlens Fred, da maatte det kun være over os selv og vore Børn, som seende Blinde og hørende Døve, der indbilde sig, at vore egne Tanker er dog klogere, vore egne Veie bedre end hans, og dromme, at naar vi beder ham derom, da retter han sig ester os, retter sine guddommelige Tanker og Veie efter vore de Barnagtige og umuelige, saa vi enten kan blive Helgene med himmelsk Ild og Lys, for vi er christelig født af Vand og Aand, eller vi dog uden virkelig Væxt, udvikling og Prøvelse kan forvandles fra spæde Børn til kraftige Mænd og vise Oldinger i Christo. Men Christne Venner! stiondt denne Barnagtighed nødvendig maa aflægges, førend vi enten kan see Guds Herlighed med den hellige Stephans Øine eller ret fryde os red Barne-Troens Forklaring og Herliggiørelse i hans Beskuelse af Frelseren ved Guds Høirehaand, saa har vi dog ingen Grund til at græde og klage, naar vi blot af Hjertet troe paa Frelseren, den Herre Christus, født i Davids Stad, Guds og Jomfru Marias Son, korsfæstet og opstanden, Vorherre ved Guds Høirehaand, som skal igien komme, at blive herlig i alle sine Helgene og vidun-
 
74
derlig i alle sine Troende; thi selv Apostelen Paulus bekiender, at hans christelige Barndom var heller ikke fri for Barnagtighed, forn han f'rst fik Magt og Forstand til at aflægge, da han blev Mand. Vi veed det jo nok, at Verdens Vise, ved den Barnagtighed, der skal aflægges, mener Barne-Troen selv, med al den barnlige Troskyldighed, Ydmyghed og Lydighed, men vi veed jo ogsaa, det var langt fra Apostelen Pauli Tanker, der siet ikke vilde vide af Andet til Salighed end den korsfæstede Herre Jesus Christus, men raabde Vee over hver den, som forkyndte et andet Evangelium end det, der var hørt fra Begyndelsen og gav dermed Børnenes Troes-Bekiendelse Vidnesbyrd, som det Troens Ord i vor Mund og i vort Hjerte, der er Aand og Liv, saa vi ikke spørge om Nogen til at hente os Christus ned fra Himlen eller op fra Helvede, og Barnagtigheden, der ogsaa hænger sig ved den christelige Barndom er da siet ikke andet end vore egne æventyrlige Dromme og luftige Indbildninger om Maaden, hvorpaa, og Midlerne, hvorved, Frelseren vil giøre os salige med sig, Maaden, hvorpaa, og Midlerne, hvorved, vi kan og skal voxe i vor Herres Jesu Christi Naade og Kundskab, saa han vinder Skikkelse i os, og vi fyldes med hans og Faderens Aand til at see Alt, baade Timeligt og Evigt, i hans Lys og til at vandre i Lyset, ligesom han er i Lyset. Og Aflæggelsen af denne Barnagtighed, Udviklingen og Overgangen fra Barndommen til Manddoms-Alderen, det kan vi trygt lægge i den guddommelige Faderhaand, naar vi kun holde fast paa Barnetroen, paa Børnebønnen og Alt hvad der er Herrens egen Anordning og Indstiftelse til vor Gienfødelse, vor Fornyelse efter det medskabte Gudsbillede og vor Forening med Frelseren i Kiærlighed og Sandhed; thi ogsaa for os er han født og 
 
75
baaret, korsfæstet, opstanden og himmelfaren, den Guds og Menneskens Søn, som aabnede Himlen for Stephanus og vinkede ham med fin Herlighed, ogsaa for os sorger og beder og styrer han ved Guds Høirehaand, ogsaa for os giør han Plads i Faderens Huus, ogsaa til os har han udsendt den Hellig-Aand, at vi skal fyldes med Guds Kiærlighed i ham, ogsaa midt iblandt os er han i Aand og Sandhed tilstæde, stiondt Verden, og de Øine, vi har tilfælles med Verden, seer ham ikke!
Derfor, alle I, som med Hyrderne har troende annammet det glade Budstad om Frelseren, den Herre Christus i Davids Stad, Svøbelse-Barnet i Krybben, oplofter kun frit med den troende Martyr eders Øine til Himmelen, visse paa, at naar I kun, med Guds Naade, bevare Barne-Troen og holde fast ved Bekiendelsen, da skal ogsaa eders Øine engang see Guds Herlighed og Menneskens Søn ved Guds Høirehaand, og trøster eders Hjerter med disse Ord, at Herren, som elsker Sine, han elsker dem til Enden, saa den Juleglæde, han tidlig stiænker dem, den under han dem ogsaa evindelig, og naar den i Tidens Lob bliver borte for os, da er det ikke blot vor egen Skyld, men ogsaa hans vise, kiærlige Styrelse, hvorved vi skal Iære ret at skiønne paa den store Glæde, som alle Verdens Glæder ei i mindste Maade kan erstatte, og hvorved Troen, som er langt dyrebarere end Guldet, skal prøves, og Bekiendelsen, som er det rene, Gud velbehagelige Offer, kan styrkes og klares til et skinnende og flammende Vidnesbyrd i den Hellig-Aands Krast! Ja m. V. ligesom Verden udenfor os er ikke anderledes end at den altid hader Troen og Bekiendelsen, fordi den hader ham, vort Hjerte troer paa og vore Læber bekiende som Herren til Gud-Faders Ære, saaledes er Verden inden i os heller ikke ander-
 
76
ledes end at vort christelige Levnetsløb maa udvikle Sig under Kamp og Strid med den, og udfaldet kan tit synes tvivlsomt, Saa Frygten overvælder Haabet, og Sorgen oversvømmer Glæden, men naar det kun er vort Hjertes inderlige Bon og Begiæring, at vi maae boe i Herrens Huus alle vore Dage og betragte hans Tempels Deilighed, og naar Vorherres Jesu Christi, som er Sandhedens, Aand vidner med os, at vi af intet Andet veed end ham, vor Sjæl til Salighed, da skal vi tælle ligesaamange Seire som Kampe, da skal alle vore Sorger forvandles til Gloede, saa vor Juleglæde voxer med Herren fra Krybben i Bethlehem til Thronen ved Guds Høirehaand, og hvergang den bliver borte, skal den komme igien, altid kiendelig paa Lovsangen til Gud i det Høie, paa Freden med Ham, som den bringer, og paa Barnet i Krybben, som er Julemærket, men altid med nyt Lys, med voxende Glands og med renere Toner, faa vi istemme med Fædrene:
Naar Hjertet sidder mest beklemt,
Da bliver Frydens Harpe stemt,
At den kan bedre klinge,
og hvordan vi end ellers skal slutte vort Vidnesbyrd og ende vore Dage, Saa skal det dog altid være med den Gloede, som aldrig borttages, med den hellige Stephans Glæde over Synet af Guds Herlighed og Menneskens Son ved Guds Høirehaand, med den salige Følelse, at vort: Herre Jesus! annam min Aand! er ikke blot hørt i Himmelen, men besvares paa Jorden med Straalehaanden om det isnende Hjerte, den Guddommelige Faderhaand, hvori alle Barne-Sjælene skal finde Hvile, og skal mættes Sor Guds Ansigt med Glæde evindelig, Amen! i Vorherres Jesu Navn, Amen!
(1845.)
Hellige Gud-Fader! hellige Du os i din Sandhed! Dit Ord er Sandhed. Dit Ord til os, i Jesu Navn, er Aand og Liv; lad det være os nær: i vor Mund og i vort Hjerte, det Troens Ord, som maa høres!
Evangeliet Luc. 2.
Herre! de siger om mig: han bruger idel Lignelser!
Disse Propheten Ezechiels Ord maae vi vel giøre til vores, vi ikke ret mange Ordets Tjenere, som endnu, paa gammel Viis, saa godt som vi kan, efterligner Propheterne og Herren selv, der immer talde til Folket i Lignelser; thi stiondt vi ingenlunde glemmer, at det er alle Herrens Discipler givet at vide Guds Riges Hemmeligheder, saa for dem skal Lignelserne forklares, glemmer det ingenlunde, men giør snarere formeget end forlidt af vore Forklaringer, saa er dog Folk nuomstunder sædvanlig enten kiede af alle Lignelser, som er Aandens Billedsprog, eller de klage dog over dem, som Noget, der aldrig forklares saa godt, at de jo igrunden er morke Taler, som volder Hovedbrud og, siger de, let kan forvirre de Vankundige.
Naar vi nu veed dette, og desuagtet bliver ved at bruge Lignelser, da kan vi vistnok beraabe os paa, at det 
 
90
kun er i Lignelser, de aandelige Ting paa en Maade kan blive Synlige sor os, hvis menneskelige Fortrin det netop er, at være skabte i Guds Billede og efter Hans Lignelse, men det skal dog altid være Hovedgrunden, at Aanden taler i Lignelser til os, og at et Menneske kan siet intet Aandeligt tage, uden det bliver ham givet; thi vi kan da heller intet Aandeligt give, uden hvad vi har annammet, og maae siet ikke ændse de Indvendinger, som kun lode ud paa, at de hellige Propheters Aand, som er Sandhedens, skulde tage feil og med sit Billedsprog giøre mere Skade end Gavn. Ja, var vi end kommet saavidt, som Herrens Apostler først kom efter hans Opstandelse, at han ikke mere talde med dem i Lignelser, men talde reent ud til dem om Guds Riges Beskaffenhed, saa vilde hans Aand dog altid give os Lignelser til de Smaa, ligesom vi kan see, han drev Apostlerne til at bevare og meddele Herrens Lignelser, og derfor vil jeg uden Omsvøb pege paa den Forsamling, der, efter Dagens Evangelium, var i Jerusalems Tempel, som en Lignelse, hvori Vorherres Jesu Christi Kirke og Menighed, med Alt hvad der i Sandhed er christeligt, lyslevende speller sig.
Ja m. V. dette er vist nok ikke saaledes at forstaae, som om den hellige Historie ikke var at tage og troe aldeles, som den lyder, men var kun, ligesom Hedningernes Fortællinger om deres Guder og Halvguder, sindrige, vittige Fabler og Æventyr; thi ligesom Gud veed, jeg troer, det er virkelig stedt Alt hvad vi læser i Evangelie-Bogen om Guds eenbaarne Son, undfanget af den Hellig-Aand og født af Jomfru Marie, saa veed alle mine Tilhørere, at jeg giver selv de forunderligste Taler om ham Vidnesbyrd, som vist og sandt i alle Maader; men Alt hvad der 
 
91
er skeet sor vi blev født, det er forbigangent og alt det Forbigangne bliver kun levende for os, naar det sammensmelter med noget Nærværende, saa naar Christendommen ikke længer i Aand og Sandhed levede hos os, da vilde ogsaa Vorherres Jesu Christi Historie og Levnetsløb være dødt for os.
Kun da fordi Herrens Aand, som giør levende, er hans Menigheds bestandige Trøster og Talsmand, ja, fordi Herren aandelig er med sine Troende alle Dage til Verdens Ende, kun derfor kan hans Fødselshistorie, med Hyrderne og Engelen og hele den Himmelske Hærskare, og han selv, som Barnet i Krybben, blive levende for os, lyse for vor Sjæl og glæde vort Hjerte, og det Samme er da Tilfældet med Historien om hans Fremstilling i Templet af Joseph og Marie, og Modet der med de gamle Guds Vorn: Simeon og Anna.
Dog, førend vi gaaer videre, da lad os samle den lille, deilige Historie, hvoraf Dagens Evangelium kun har Slutningen, og huske, den begynder med, at Joseph og Marie bragde Jesus-Barnet op til Jerusalem at fremstille ham for Herren, eftersom der stod i Moseloven, at alt Mandkiøn, som aabnede Moderslivet, skulde kaldes Herrens Helligdom og for at offre, som de Fattige, efter Loven, et Par Turtelduer eller to Dueunger, og see, der var et Menneske i Jerusalem, ved Navn Simeon, en retsindig og gudfrygtig Mand, som haabede paa Israels Trost, med den Hellig-Aand over sig, og han havde faaet den Aabenbaring af Aanden, at han skulde ikke see Døden for han saae Herrens Salvede, Christus, Messias, og han kom nu til Templet af Aandens Drift, og da han saae Jesus-Barnet, tog han ham paa sine Arme, prisede 
 
92
Gud og sagde: nu, Enevoldsherre! lader du din Tjener fare i Fred, forn du har sagt; thi mine Øine har seet din Frelse, som du beredte for alle Folks Aasyn, Lyset til Hedningers Aabenbaring og til Israels, dit Folks, Herlighed!
Herover var det, Joseph og Marie forundrede sig, denne Simeons Glæde og hans store Fremsyn var det, den gamle Prophetinde, Anna Phanuels Datter, deelde med ham og meddeelde alle dem i Jerusalem, som ventede paa Forlosningen, og det er jo i sig selv en deilig Historie, som vi naturlig maae forundre os over og fornøie os ved, naar vi i al Troskyldighed tager den og hele den bibelske Historie for den rene Sandhed, og sætter os i deres Sted, om hvem der tales. Alle de Troende af Israels Folk havde nemlig i mange Aarhundreder, med Konger og Propheter, ventet paa den Abrahams Sæd, i hvem alle Slægter skulde velsignes, paa den Davids Søn, der skulde stifte et evigt Rige, hvori Retten herskede og Freden blomstrede, ja, ventet paa det Barn, Propheten Esaias forkyndte: Barnet med Herredom paa sine Skuldre, med det underfulde Navn af den store Naadslutnings Engel og Freds-Fyrsten, og hvem kan da beskrive Forundringen, Gloeden og Taknemmeligheden, som det lille udvalgte Selskab: Joseph og Marie, Simeon og Anna, maatte fole og kappes om at udtrykke, da de mødtes i Jerusalems Tempel med det sikkre Vidnesbyrd af Guds Sandheds-Aand, at nu var Tidens Fylde kommet, nu saae de Barnet midt iblandt sig, nu Saae deres lykkelige Øine hvad saamange Retfærdige, Konger og Propheter havde længtes efter og ventet paa, men ikke seet, nu laae han paa deres Arme, nu tilsmilede han dem alt i Svedet den himmelske 
 
93
Fred og den evige Trøst og Velsignelse, som han var Sendt af Fædrenes Gud til at bringe og skiænke hele hans Folk fra Slægt til Slægt!
Ja m. V. dette lille Selskabs ubeskrivelige Forundring, Trost og Glæde er saa naturlige, og er ved den hellige Historie, med al dens Korthed, saa mesterlig stillet os for Øie, at, naar vi troer den og har et menneskeligt Hjerte, da rører og forlyster det os endnu efter attenhundrede Aars Forløb, og maatte saa giøre, om det end var ligesaa mange Aartusinder siden den gamle Simeon tog Jesus-Barnet paa sine Arme og priste sin Gud, som endnu paa Gravens Bredd lod ham see Hedningernes Lys og Israels Herliglighed, saa han kunde fare i Fred, skiøndt det var den lange Reise giennem Dødens Skyggedale, han tænkde paa og saae for Øie.
Men, kiære Venner! er Simeon s Tanker ogsaa vore Tanker, staaer den lange Reise og den morke Vei ogsaa os uafladelig for Øie, er det ogsaa vort Hjertes inderste Begiæring, at naar vi om en liden Stund skal sige denne Verden Farvel, vi da kan fare i Fred; da forstaaer det aabenbar ikke at høre den hellige Historie enten om Hyrdernes Glæde eller om Simeons Fred, og sinde den baade deilig, listig og troværdig; thi dertil udkræves, at vore Øren maae igrunden have hørt det Samme, som Hyrdernes ved Bethlehem, vore Øine seet det Samme, som Simeons i Templet.
Naar derfor vore Fædre og Modre, ved at hore og læse Dagens Evangelium, virkelig forundrede sig med Joseph og Marie og priste Gud med Simeon og Anna, som deres Saligheds Gud, der viste dem Udvei fra Døden og lod dem fare i Fred, da var det nødvendig i Følelsen af, at Herren var med dem, stiondt Verden saae ham ikke, 
 
94
saa, hvor de forsamledes i Jesu Navn, der skiænkedes den samme Fred, som Simeon fik, der sprang den samme, Livets og Lysets, Trostens og Gloedens velsignede Kilde, som med Jesus-Barnet hvilede paa Simeons Arme og som i Aanden udsprang for hans Øine.
Og see, denne vore Fædres dunkle Følelse, forn i den sidste Tid blev sjelden og er, hvor den endnu sindes, sædvanlig mat og vaklende som en synkende Bølge, den er det, jeg vil give Vidnesbyrd som ægte christelig, den er det, som Aanden vil gjøre stærk og frimodig hos os, idet Han klarer den for os, saa vi seer, den er langt fra, som Verden mener, at være et Mørkets Foster, der ei kan taale Lyset, eller et luftigt Sværmeri, der, naar det betragtes med rolig Opmærksomhed, opløser sig til ingen Ting, og derfor peger Aanden paa Selskabet i Jerusalems Tempel som et Forbillede paa, hvad der altid er i Christi Kirke, saa det giælder kun om, at vi har Hjerte til at troe og Øine til at see det.
Hvad nu Hjertelaget angaaer, da veed vi, det er hvad kun Gud kiender og randfager, og de hemmelige Baand, hvormed den Himmelske Fader drager Hjerterne til Hans Søn, kan vi hverken væve, see eller forklare, men naar Han har tændt det underfulde Lys i os, hvori Hans Son skal sees og forklares, da kan og skal vi lade det skinne for Menneskene og overvinde alle Betænkeligheder med vor Tro paa ham, der giør de Blinde seende.
Vilde vi nu sige, at hvergang en christelig Moder bærer sin Førstefødte til Daaben, og Faderen glæder sig ved, at Sønnen, som kaldes hans, er dog, gienfødt af Vand og Aand, egenlig Guds Søn, og Fadderne dele Forældrenes christelige Betragtning, Trost og Glæde, at 
 
95
da skeet igrunden det Samme, som fordum i Jerusalems Tempel, da Jesus-Barnet fremstilledes for Gud og frydede de Gamle, som havde ventet paa Herren; vilde vi sige det, da var det vel ikke talt hen i Veiret, thi hvor Aanden er den samme, er der altid gyldig Grund til Sammenligning, men det vilde dog ingenlunde klare, men snarere fordunkle den Følelse, at Selskabet i Templet er den Christne Menigheds Forbillede; thi hvor er det lille Selskab ved en Barnedaab hos os, der ikke fordunkles ved at sammenlignes med Selskabet i Templet, hvor Barnet virkelig var Jesus Christus, Guds eenbaarne Son, og Moderen var den Velsignede blandt Kvinderne, som alle Slægter skal prise salig; hvad kan vi i dette Lys see ved Daaben, selv naar det, ved en undtagelse, er lutter Troende, der omringe den, meer end en svag Skygge af Fremstillingen i Templet!
Og dog, m. V. kan vi alle see, at skal det være sandt, at al den gamle Pagts Herlighed fordunkles af den ny Pagts Herlighed, da maa der i den Christne Kirke være noget ganske andet end svage Skygger og matte Lignelser af hvad der saaes i Jerusalems Tempel, selv paa den Dag, da Frelser-Barnet der fremstilledes for Gud, og Aanden oplod Simeons Die til at see Guds Herlighed giennem Svedet, og oplod hans Mund tilat spaae om Lyset for alle Hedninger, det store Lys, som, naar de Læber, der end var stumme, aabnede sig med det evige Livs Ord, skulde oprinde for Folket i Morke og i Dødens Skygge. Ja, det kan vi Alle see, og selv da Herren gjorde sine underlige Gierninger mangfoldige for sine Disciples Øine, da vidnede han jo, at de skulde see større Ting, 
 
96
naar han gik til sin Fader; og naar vi derfor virkelig troe paa ham og bevare hans Ord i vort Hjerte, som Guds Ord, da føler vi ogsaa, det maa saa være, der maa være en Herlighed midt iblandt os, som ikke blot overgaaer hvad Abraham, David og Propheterne oplevede, men som langt klarere er den Eenbaarnes Herlighed, fuld af Naade og Sandhed, end den skinnede selv for Simeon og Anna i det himmelske Barne-Die og spillede i det salige Smil om Barne-Munden, der ei endnu var opladt til at raabe: Abba-Fader! end sige udrustet med den guddommelige Veltalenhed, der giør de Blinde seende, de Døve hørende, de Stumme talende og de Døde levende, saa da Gud-Fader i Jerusalems Tempel fremstillede sin Son sor sine Tjenere og Tjenerinder, som for Venner og Veninder, da maa det dog kun have været som i en Lignelse og i et Forbillede af hvad herefter skulde skee i det Guds-Rige paa Jorden, som er Retfærdighed, Fred og Gloede i den Hellig-Aand!
Det Første, vi nu seer, naar Herren oplader vore Øine til at see Lys i hans Lys, betragte hans Kirke og Menighed paa Jorden med hans Øine, det er ham selv i aandelig Barne-Skikkelse, hvor han bereder sig og sin Fader Pris af Spades og Diendes Mund, thi det seer vi i det lille Troens Ord, som ikke blot er Sjælen i vor christelige Børnelærdom, men Livet og Sjælen i hele den Christne Menighed, er, som hans Ord til os, Aand og Liv, saa naar vort Hjerte kiærlig holder fast derpaa, da aabenbarer han deri sig selv sor os, som Ordet af Begyndelsen, almægtigt og guddommeligt, Ordet, som blev Kiød, for at boe iblandt os med den Eenbaarnes Herlighed, fuld af Naade og Sandhed.
Har vi nu forst opdaget Guds-Barnet midt iblandt os i Troens Ord, ikke som det nogensteds staaer skrevet med Pen og Blæk, men Som det lyder fra alle de Tro endes Laber, der bekiende Herren, Jesus Christus? Guds og Maries Son, Som deres Livskraft, deres Lys og Salighed, og Som det indprentes i Hjertet af den levende Guds Aand, da kan vi forklare os baade vor egen og vore Fædres Forundring og Gloede ved Fremstillingen i Templet, der ikke blot var en virkelig Kilde til Fred og Trøst og Glæde for de Nærværende, men er til Dagenes Ende for alle de fraværende Christne, som høre derom, en sand og klar Lignelse af Herrens Fremstilling midt iblandt os, en Lignelse, som, fordi den er en Sand Historie om Herren i Svøbet, maa i det troende Hjertes Dyb vidunderlig Sammensmelte med den nærværende Virkelighed.
Ja m. V. ligesom Jesus-Barnet gik fra Haand til Haand i Jerusalems Tempel, med Aandens Vidnesbyrd over sig, og med længselsfulde Hjerter trindt omkring sig, med Himmel-Lyset i sit klare Barne-Die og Guds Fred i sit himmelske Smil, Saaledes gik og gaaer den apostoliske Troes-Bekiendelse fra Mund til Mund i hele den Christne Menighed, med Aandens Vidnesbyrd, som det Guds Ord, der er mægtigt til at Saliggiøre vore Sjæle, med aaben Indgang til alle de Hjerter, Som har ventet paa Forlosningen, med Himmel-Lyset i Barne-Skikkelse, der skinner for alle dem, som indgaae i Herrens Huus og med Guds Fred i Herrens Velsignelse, der følger den ved Daaben, som det salige Smil fulgde Guddoms-Barnet i Templet. Og jo nøiere vi betragte dette lille Guds Ord, der kun bevares i barnlige Hjerter og har kun Liv paa vore Læber, naar vi er smaa i vore egne Øine, ringeagtes, spottes og forfølges af 
 
98
Verden, des klarere seer vi Ligheden mellem dette Guds Ord og Jesus-Barnet i Templet, der i sin dunkle, fattige og hjelpeløse Skikkelse umuelig kunde kiendes som Guds Son, vor Frelser, uden af barnlige Hjerter, umuelig prises som Hedningers Lys og Israels Herlighed uden af barnlige Tunger, som lod sig lede og styre af den Hellig-Aand! Ja, Ligheden er øiensynlig, og vort Fortrin, som har Herren i det lille Troens Ord, frem for Joseph og Maria, Simeon og Anna, der havde ham øiensynlig i Barne-Skikkelsen, det er vel en stor Hemmelighed, men det er ligefuldt, i Aand og Sandhed et stort Fortrin; thi vel kan vi ikke, forn Simeon, tage Guds-Barnet paa vore Arme, trykke ham til vort Hjerte og til vore Læber, men vi kan langt meer end det, vi kan boere ham med Ordet i vor Mund og i vort Hjerte, som skrevet staaer: jeg vil boe i dem og vandre i dem, de skal være mit Folk og jeg vil være deres Gud!
Sammensmelter nu først for vore Øine Jesus-Barnet i Jerusalems Tempel med det lille, tilsyneladende fattige, aandløse og afmægtige, men dog i Sandhed rige, aandfulde og almægtige Troens Ord, hvori den Himmelske Fader fremstiller sin Søn lyslevende i den hellige, almindelige Kirke, da bliver hele Fremstillingen i Templet os en klar og dyrebar Lignelse af Livet i den lille Flok, der, ligesaalidt som Joseph og Marie, Simeon og Anna, er samlede af Tilfældet, men sammenkaldte og sammendrevne af Guds Aand og af Hans Engle til at føle Hans Fred, fryde sig i Hans Lys og prise Hans Godhed og Miskundhed, som varer evindelig. Forst staaer da Herrens Moder, Jomfru M a r i e, for os, som det sandeste Billede, der paa Jorden kan sees af Troen i vort Hjerte, den glade Barnemoder i Herrens Huus, Moder tilden ægte Troes-Bekiendelse paa vore Læber, som har ingen Fader 
 
99
paa Jorden, men kun i Himlen, undfanges og fødes kun af Troen, naar den Hellig-Aand kommer over den med den Høiestes Kraft, forn over Jomfru Marie. Ja m. V. den Christne Tro, som er hele Menighedens, hele Christen-Folkets, Moder, har aabenbar sit faste, uforanderlige Forbillede i hende, om hvem Elisabeth, fyldt af den Hellig-Aand, sang: salig er hun, som troede! thi hun troede jo først hvad Verden kalder umueligt: Guds Sons Kiødspaatagelse, og troede ret egenlig med Hjertet, under hvilket hun selv skulde bære ham, der fornedrede sig selv og ombyttede Guddoms - Skikkelsen i det Høie med Tjener-Skikkelsen i det Lave. Men at Jomfru Marie, skiøndt hun virkelig blev Guds Søns Moder paa Jorden, dog ingenlunde, forn man engang drømde, er det hos os, men afbilder kun for os hvad Troen er, det indskærpede Herren selv, da Kvinden i Evangeliet opløftede Røsten og sagde: saligt det Liv, som dig bar, og det Bryst som du diede! thi da svarede Herren: ja, salige de, Som hore Guds Ord og bevare det! Dermed priste Herren vist nok ogsaa hendes Tro, der kun blev hans Moder fordi hun af Hjertet Svarede Engelen: mig skee, som du har Sagt, men han priste dog fornemmelig den Tro, som i hans Menighed fra Slægt til Slægt annammer og bevarer det levende Guds Ord, der bliver hos os evindelig.
Er nu Ordet, det levende Guds Ord, og Troen, den levende Tro, der altid i Ordet fremstiller Guds Søn i Templet, som Aanden har bygt, for hans Himmelske Fader, er de af den samme Aand fremstillede for os i Jesus-Barnet og hans Moder, som de saaes i Jerusalems Tempel, da vilde Kirke-Lignelsen være sand og opbyggelig nok, om vi end ikke i Joseph, Simeon og Anna kunde see andet end klare Skygger af Førstegrøde", som frydede sig i Guds 
 
100
Ansigts Lys ved Frelsen og Gienløsningen; men det dybe Indtryk, som Simeon og Anna altid har gjort paa Christne Hjerter, beviser dog noksom, de er meer end Skygger, de maae være Billeder af Noget, vi er alle fælles om i Christi Kirke, og de er virkelig Billeder af Haabet og Kiærligheden, som aldrig kan udeblive hvor Ordet og Troen lever og virker i den Hellig-Aand.
Ja m. V. den gamle Simeon, der ret egenlig levede i Haabet om Israels Trost og havde ikke Ro til at døe, før hans Øine faae den forjættede "Kvindens Sæd" han udtrykde jo lyslevende Israels ældgamle, seent men sødt og salig opfyldte Haab om Christus, Messias, Hedningernes Lys og Israels Herlighed, og med Jesus-Barnet paa fine Arme, med hellig Spaadom paa sine Læber og med Guds Fred, som overgaaer al Forstand, i sit Hjerte, er han os jo alle Dage en klar og dyrebar Lignelse af det Christelige Haab, Guds Herligheds Haab, som heller ingenlunde skal døe, før det har seet Guds Frelse, seet ham, som kommer i Skyen med sin Faders Herlighed, men at Simeon dog kun er dette Haabs Forbillede, det følger af sig selv, da vort christelige Haab er inderlig sammensmeltet med Guds-Ordet selv, som skrevet staaer, at Herlighedens Haab er Christus i os!
Og nu Prophetinden Anna, som, efter et kort Ægteskab i denne Verden, vendte sit Hjerte med alle dets dybe Længsler til Himlen, blev i Guds Tempel Nat og Dag, og var nu over firsindstyve Aar gammel, men udbrød dog, ved Synet af Frelseren, i Frydesang, som en lyksalig Brud og blev ikke træt af at tale om sin Glæde til alle dem, som vilde høre, udtrykde hun ikke lyslevende den gamle Kjærlighed, der, ligesom Guldet, ruster aldrig, og er hun ikke fra 
 
101
Slægt til Slægt det klare Forbillede paa den Christelige Kiærlighed, der aldrig bortfalder, Brudens Kiærlighed, som altid med Aanden raaber til den himmelske Brudgom: kom, kom Snart, Herre Jesus! men bier dog taalmodig paa hans Herligheds Aabenbarelse og viger ikke fra Templet, den Helligaands Tempel, Nat eller Dag, men holder fast paa Herren i Troens Ord, som en Fæstemøes Hjerte paa sin Elskers Billede, som sit Lys i Mørket, sin Glæde i Sorgen, sit Liv i Døden!
O, hvad under, at dette store, klare, mageløse Forbillede af al den ny Pagts, Daabs-Pagtens, Herlighed, har kiærlig tiltalt, forundret, opbygget og frydet alle Christne Slægter, som Horde Dagens Evangelium, og om end Joseph, Herrens Plejefader, ved første Øiekast kan Synes ørkesløs, altsaa overflødig i Lignelsen, saa maae vi dog Alle fole, det kan umuelig være saa; thi han var jo ingenlunde ørkesløs eller overflødig ved Jesus - Barnets Fremstilling i Templet, det var jo ham, der besørgede baade Renselsen og Offeret efter Loven, og vi kan jo vide, han havde hjulpet Moderen baade med at bære Duerne og Barnet fra Krybben i Bethlehem til Templet i Jerusalem, ligesom han snart skulde føre Barnet og Moderen baade til og fra Ægypten, og være deres eneste Støtte paa Jorden, indtil Himlen aabnede sig og Gud-Fader aabenlyst kiendtes ved sin Søn, med Røsten over Jordan: denne er min elskelige Søn, i hvem jeg finder Velbehag. O, saa oplader dog eders Øine, alle I, som troer paa Jomfru Maries Søn, og seer i Joseph Forbilledet paa den store, guddommelige Embedsmand i Christi Kirke, som besørger baade Gjenfødelsens Bad, hvori vi renses, og Alteret, hvor vi deelagtiggjøres i Offeret for Dødens Børn, den store Trøster og 
 
102
og Ledsager, som bærer baade Moderen og Barnet, forer dem uskadte, trods hver Herodes, baade frem og tilbage giennem Ørken, og forlader dem ikke, for Himlen øiensynlig aabner sig og Jesus Christus, med Guddoms-Fylden legemlig boende i sig, klarlig aabenbares som den eenbaarne Søn i sin Faders Herlighed!
Ja m. V. den Hellig-Aand, Som baade samlede det lille mageløse Selskab i Jerusalems Tempel og har i Evangeliet fremstillet os det til et synligt Billede af den Christne Menigheds Liv og Herlighed, han har, som Ydmyghedens Aand, skjult sig selv i Joseph, og det, blandt Andet, ret aabenbar, for at vi, som kaldes Herrens Embedsmænd, men er dog siet intet uden hvad han, den Hellig-Aand, giør os dygtige til, er uden ham kun Bogstavens Tjenere som ihjelslaaer, blive kun i hans Ledebaand, Aandens Tjenere, som giør levende, for at vi, langtfra, som Troens Herrer, at ophøie os over Menigheden, skal skjule os med ham i Tjener-Skikkelsen, og, som Apostelen skriver, helst ønske at synes overflødige, skjøndt vi med Aanden er uundværlige til Embeds-Gierningen, til Helgen-Dannelsen og den guddommelige Legems-Bygning, indtil Alt, med Guds Søns Tro og Erkiendelse, sammensmelter i det fuldvorne Gud-Menneske efter Christi Væxtes Maal!
See, det er Lignelsen, som jeg i Juledagene annammede af Aanden, som en lille Julegave til Menigheden, og meddeler i Vorherres Jesu Navn, vis paa, at den skal glæde alle de Troende og opmuntre dem til at love, prise og takke den Himmelske Fader for den store Julegave, som er Hans elskelige Son, vor Frelser, uden hvem alle andre Gaver, som alle Lignelser, ere magtesløse til at stiænke os den 
 
103
Fred, som varer og den Fryd, som lever evindelig, men med hvem alle Ting er os skiænkede, fordi den Himmelske Fader i Vorherres Jesu Navn har udgydt sin Aand over os, Aanden, som gjør ikke blot alle Himmerigs Lignelser levende for os, men giør Himmerig selv levende i os, som skrevet staaer: Guds Rige er Retfærdighed, Fred og Gloede i den Hellig-Aand! Amen! i Vorherres Jesu Navn, Amen!
Hellige Gud-Fader! hellige Du os i Din Sandhed! Dit Ord er Sandhed! Dit Ord til os i Jesu Navn er Aand og Liv; lad det være os nær, i vor Mund og i vort Hjerte, det Troens Ord, som maa hores!
Leet. Apostl. Gj. 2.
Jeg døber med Vand, men min Overmand kommer ester mig og han skal døbe med den Hellig-Aand og Ild! Dette var Johannes den Døders Vidnesbyrd, hvorom Herren ved sin Himmelfart havde forsikkret Apostlerne, at dets prophetiske Ord skulde nu en af Dagene gaae i Opfyldelse; og see, allerede Tiendedagen derefter, Pindsedagen, da stedte det; thi, som vi hørde, da saaes der adskilte Tunger ligesom af Ild, der satte sig paa Enhver af dem, og de bleve Alle fulde af den Hellig-Aand og begyndte at tale med andre Tungemaal, ligesom Aanden gav dem at udtrykke sig.
Herved maatte vel Apostlerne komme Herrens Ord ihu, som han sagde: Ild er jeg kommet at kaste paa Jorden, og hvor ønskede jeg ikke, at den alt var optændt! og især maatte Tordenbørnene, Zebedæi Sønner, komme det Svar ihu, som Herren gav dem, da de spurgte ham, om de ikke, ligesom Elias, skulde lade Ild falde ned fra Himmelen 
 
550
over dem, der ikke vilde laane ham Herberge, thi da straffede Herren dem jo med de Ord: I veed ikke, af hvad Aand I er, thi Menneskens Son er ikke kommet for at ødelægge, men for at frelse Menneske-Liv! Dengang forstod de ham ikke, men nu, da de saae, det var ikke over fine Fjender, men over sine Venner, Herren lod Ild falde ned fra Himmelen, nu da de følde i de brændende Hjerter og aabenbarede selv med de glødende Tunger, hvad det var for en Ild, han ønskede optændt paa Jorden, hvad det var for en Ild hans Aand førde med sig; nu maatte det staae soleklart for dem, at Herrens Tanker og Veie var saameget baade høiere og bedre end deres, som Himlen er over Jorden. Og at det nu ogsaa stod soleklart for Apostlerne, hvad del var for en Ild, Vorherre Jesus Christus ønskede optændt paa Jorden, men som han maatte lade sig døbe i Dødens Bølger sor at lade nedstrømme fra Lysets Kilder, at det ingenlunde var en Ild til at fortoere hans Fjender, men en Ild til at opgløde, opflamme og forklare hans Venner, det beviiste Apostlerne paa hele deres Vandring, som Herrens Sendebud, iførte med Kraften fra det Høie, og det beviiste Simon Peder allerede klart paa den samme, evig uforglemmelige Pindsedag; thi da Apostlerne begyndte at tale med glødende Tunger paa alle Folks Modersmaal, da høre vi, der vare ogsaa Spottere tilstæde, som sagde: de er drukne af sod Viin, men langtfra at tordne og lyne imod dem, stræbde Apostelen med den høieste Sagtmodighed at lade dem fole, hvor forblindede de var, saa de end ikke ved Aandens himmelske Luer kunde see Forskiel imellem de guddommelige Sendebuds Henrykkelse og Verdensfolkets vilde Ruus.
Nu, mine Venner! vi vil hverken nægte eller fortie 
 
551
den Sandhed, at det var langtfra, at alle de, der kaldte sig Apostlernes Efterfølgere og Herrens Sendebud, traadte i disse lysende Fodspor, langtfra at de alle kjendte og gjorde Forskjel paa den himmelske Pindseild, som Herren optændte paa Jorden, da han udgjød sin Faders Aand over sit Folk, og paa den urene Vredes og Nidkiærheds Ild, forn optænder sig selv i de kjødelige Menneskers Sind. Nei, vi vil tvertimod bekjende, at ikke blot gjorde den saakaldte Christenhed Herren stor Skam med alle de øiensynlige Baal, der blussede i den til Jesu Navns Bespottere og Foragtere, men at selv de Troende have faret storlig vild med Zebedæi Tonner og glemt, af hvad Aand, Herrens Folk er, naar de ønskede, der maatte falde Ild ned fra Himmelen over alle dem, der ikke vilde annamme Frelseren med Guds Riges Evangelium.
Men, Gud skee Lov! hos os er Natten omme og Lyset oprundet, og derved er Herren retfærdiggiort for Verden, ligesom han altid er uskyldig i vore Vildfarelser, thi da det nu sees, at kun om Natten, kun i Mørket kan det synes, som om den Ild, Vorherre Jesus ønskede optændt paa Jorden var Andet end de Kiærlighedens himmelske Luer, hvormed han døbde sine Apostler, og vil have hele sin Menighed døbt i den Hellig-Aand; saa er det derved blevet soleklart, at Christi Kirke ikke blot kan taale Lyset, men trænger uafladelig tildel, kan slet ikke undvære det, og har i Løn en himmelsk Ild, hvoraf det, naar det synes slukt, paany udspringer, som skrevet staaer: Gud sagde: "bliv Lys!" og Lyset blev.
Ja, mine Venner! det var alt i vore Oldefædres Dage, i Lut herdagene, at Lyset saaledes paany skinnede frem af Mørket og kastede Glands paa Vorherres Jesu Christi 
 
552
af Skygger fordunklede Ansigt, og at det hverken var af Luften, af verdslig Viisdom eller af menneskelig Skriftklogskab, det Lys udsprang, som nu skinner for alle dem, som er i Herrens Huus, og forklarer Skrifterne for os, men at det var af den Ild, Herren optændte ved den Hellig-Aands Sendelse paa den store Pindsedag, det bliver nu klarere Dag fra Dag, saa allerede idag kan vi holde Pindse med den gloedelige Indsigt, at den himmelske Ild, som Vorherre Jesus Christus tændte paa Jorden, har aldrig været slukt, og med den lyse udsigt, at denne Ild, som alt paany har aabenbaret sig i et gjennem Aarhundreder brændende og skinnende Kirkelys, den vil i Tidens Lob udvikle de samme Pindseluer, hvoraf de Apostoliske Tunger glædede og hvori den Apostoliske Menighed sammensmeltede, som har det Vidnesbyrd, at den var eet Hjerte og een Sjæl!
Vist nok klinger det meget fattigt, at den himmelske Lueild, hvoraf ikke blot Apostlernes, men hele Menighedens Hjerte brændte ved Christi Evangeliums første Forkyndelse i Verden, og hvoraf hele Menighedens Tunger glødede, naar de med eenstemmig Lovsang prisede og takkede den Himmelske Fader, som, efter sin store Kiærlighed, er rig paa Barmhjertighed, at denne store Ild formindskedes og nedsank til en lille Gnist, der ulmede under Asken, det klinger fattigt, og netop, fordi Herren var uskyldig deri, maa hans Folk paa Jorden desmere skamme sig derved; men da vi veed, at Herren, der, ligesom sin Fader, er rig paa Barmhjertighed, har tilgivet os den Blindhed, hvormed vi miskiendte, den Skiødesløshed, hvormed vi bevogtede og den Lunkenhed eller urene Nidkiærhed, hvormed vi vanærede den himmelske Ild, som han 
 
553
optændte paa Jorden, nu kan og skal vi dog glæde os paa vor Høitid, ja, gladelig holde Pindse, til Minde om de glødende Tunger, hvormed den Hellig-Aand kom til os, hvormed vor Kirke oplystes og vore frivillige Offere antændtes fra Begyndelsen. Vi veed nemlig, formedelst Troen, at af en lille, af den allermindste aandelige Gnist kan Vorherre Jesus Christus, som har Almagt i Himlen og paa Jorden, giøre en stor Ild, og at han vil giøre for fin troende Menighed Alt hvad han kan, det har han viist, for den blev født, da han fornedrede sig selv fra Himmel-Thronen til Bethlehems-Krybben, og da han underkastede sig den Daab, hvorved hans Sjæl gruede, for at kunne døbe Sine med den Hellig-Aand og Ild. Ja, vores almægtige Herre og Konge, som elskede først, han har tidlig viist, at Intet, selv ikke hans eget Liv og hellige Blod var ham for dyrebart, hvor det gjaldt om hans Arvs Gienløsning; men han, som elskede Sine til Enden, han har ogsaa sildig viist, at han vil blive ved at handle underlig og naadig med sit Folk og Intet spare, for at hans Menighed kan naae det høie Maal, som er hans eget, kan, som Aanden udtrykker sig igjennem Apostelen Paulus, komme til Eenheden af Guds Søns Tro og Erkiendelse.
Ja, mine Venner, det har Herren viist, da han i vore Fædres Dage oppustede den rygende Tande til et Lys paa Alteret og et Lys over Skrifterne, saa brændende og skinnende, som det aldrig var seet i vore Egne, enten da den fromme og trofaste Guds Tjener Ansgar forst bragde Christi Evangelium til os, eller i de syvhundrede Aar, som siden forlob, forend Herren opreiste Morten Luther til et stort Redskab for sin Aand, til en Kæmpe for sin Arv, til et Lys i sit Lys for Folket i Havets Egne, som sad i 
 
554
Mørke og i Dødens Skygge. Sandelig, ved at toende dette Kirkelys faa Silde, men dog ingenlunde sor seent, midt iblandt os, og ved at holde sin Haand over det giennem Aarhundreder, giennem de farligste Tider for det "underlige Lys", hvortil Han kalder os fra Mørket, derved har Herren klarlig viist, at han har store Ting ifinde med os, og agter at give de Sidste ligesom de Første, om han end derved skulde udsætte sig for den Anmærkning af de Selvkloge, at han bar sig ufornuftig ad og giemde den bedste Vin til Sidst.
Mange har vist nok ved dette Lys ikke seet andet, end at det var meget mørkt i Kirken, før det blev tændt, og at under dette Pavedømmets Mørke spøgede allehaande Vildfarelser og øvedes allehaande Mørkheds Gierninger derinde, og nuomstunder tænker man derfor sædvanlig, at dette Kirkelys tændtes ikke af Vorherre Jesus Christus, men af hedensk og tyrkisk Selvklogskab, kun ved Hjelp af Bogtrykker-Konsten; men alle de, som i Sandhed har troet paa den Herre Jesus Christus, korsfæstet og opstanden, de har dog ved det Lutherske Kirkelys seet det Samme som vi, at den Hellig-Aand var ikke blot Apostlernes og de gamle Bispers, men var og er og bliver hele den Christne Kirkes og Menigheds Aand, og at den hellige, almindelige Kirke bestaaer ligesaalidt kun af Bisper og Præster, som den bestaaer af alle dem, man kan lokke eller true til at lade sig døbe, og til at bære Navn af Christne, Skin af Christendom, men at Kirken bestaaer af alle de Døbte, Læge og Lærde, Smaa og Store, som godvillig bekiender den Herre Jesus med deres Mund og troer i deres Hjerte at Gud opreiste ham fra de Døde, bestaaer af alle dem, men ogsaa af dem alene.
Og see, mine Venner, denne Oplysning, som nu alt er trehundrede Aar gammel iblandt os, den Lutherske Oplysning om den Hellig-Aand, som Christi guddommelige Statholder paa Jorden, og om den hellige almindelige Kirke, som Indbegrebet af alle sande Troende, og dem alene, den Oplysning er ikke blot saa nødvendig til det christelige Livs Aabenbarelse og Væxt, at hvor den fattes, der kan Himmeriges dyrebare Perle vel ligge skjult i Jorden, men ikke sindes, men denne Oplysning behøver blot den Frugtbarhed., som udstrømmer af Herrens Velsignelse over sit Folk, for at aabenbare den hellige, himmelske Ild, som det var Herrens Lyst at optænde paa Jorden, aabenbare den ligesaa klart, som da Aanden kom med Ildtunger og satte sig paa alle Apostlerne, og da den samme Aand sammensmeltede hele de Troendes Mangfoldighed, saa de blev Alle eet Hjerte og een Sjæl!
Ja, mine Venner, denne store og gloedelige Sandhed, at han, som begyndte den gode Gierning og vil fuldføre den til Vorherres Jesu Christi Dag, han, den Hellig-Aand, er ogsaa hos os og har alt i vore Fædres Dage begyndt at forklare Herren og hans Evangelium i Menigheden, og vil fortsætte det store, himmelske Forklarings-Vaerk i vore Børns Dage, til det er guddommelig fuldfort, denne Sandhed vil vi dvæle ved paa vor Pindsefest, og i Vorherres Jesu Navn takke den Himmelske Fader, som ogsaa paa os har stadfæstet og vil beseigle sin gamle Forjættelse til sin Pagts Folk: min Aand, som er over dig og mit Ord, som Jeg har lagt dig i Munden, skal ikke vige fra din Mund eller fra din Sæds Mund evindelig.
Ja, at Guds Aand over os og Hans Ord i vor Mund baade er det 'himmelske Pant paa Guds Naade og Vel-
 
556
Signelse, og er den guddommelige Livskraft, som begynder og fuldforer den gode Gjerning hos os, det aabenbaredes klarlig paa Pindse-Festen, da den Hellig-Aand kom over Apostlerne i Tungers Skikkelse og fyldte deres Mund med det evige Livs Ord paa alle Folkenes Modersmaal, og at det var den samme Aand, som vi Alle ved Daaben bekjende, og som vore Fædre ved den Lutherske Oplysning atter lærde at paakalde og udelukkende at stole paa i Saliggiørelsens Sag, det gav sig klarlig tilkjende derved, at Herren løfte sine Tjeneres Tungebaand og fyldte deres Mund med Livets Ord, saa Folkene igjen med Forundring maatte udbryde om Herrens Apostler: er de ikke alle Galilæer! hvorledes hore vi dem da forkynde Guds Storværk med vore Tunger! Ligesom nemlig Præsten Zacharias blev stum til en Tid, fordi han ikke vilde troe Guds Engel paa hans Ord, saaledes bliver ogsaa Præsterne i Christi . Kirke stumme, naar de ikke vil troe Herren paa hans Ord, at det er ikke dem selv, der kan og skal tale Livets Ord til Menigheden, men at det er hans Himmelske Faders Aand, som skal tale igiennem dem, saa det er ene af den Hellig-Aand, de kan lære at udtrykke aandelige Ting med aandelige Ord. Men det har ogsaa viist sig, og skal daglig klarere vise sig, at jo mere udelukkende Evangeliets Tjenere stole paa den Hellig-Aand, som vor guddommelige Talsmand, og jo ivrigere de paakalde ham, des kjendeligere faae de Magt til at føre Guds Ord paa Folkets Modersmaal, som de skal tiltale, og des fuldere gjenfødes den Apostoliske Prædiken med de glødende Tunger i deres Mund.
Hvormeget der da end fattes i, at den Ild, som Herren ved fin Faders Aand optændte paa Jorden, ret Apostolisk 
 
557
opgløder vore Tunger og opflammer hele Menighedens Hjerte med brændende Kjærlighed til Ham, som har elsket os først, og med en indbyrdes Kjærlighed, som hans, der satte Livet til for sine Venner; saa veed vi dog Veien og seer Lyset og har Ledsageren, som sikkerlig vil føre os til Maalet, naar vi kun stadig følge Veien, benytte Lyset og stole paa vor guddommelige Ledsager til al Sandhed.
Hertil hører imidlertid først og fremmerst, at vi ikke troer hver Aand, men prøver Aanderne, om de er af Gud, prøver dem ester den Regel, som Herren selv gav sine Disciple, da han sagde: den Sandhedens Aand, som jeg vil sende, han taler ikke af sig selv, men minder eder om hvad jeg har sagt, tager af Mit og forkynder eder, saa kun den Aand, der med os bekjender den i Kjødet komne Jesus Christus, ligesom vi fra Begyndelsen have hørt og lært at bekjende ham, kun den Aand, som levende erindrer os om, hvad Herren, ved Daaben og ved Nadveren, selv siger til os, kun denne Aand maae vi erkjende, tilbede og paakalde som den Hellig Aand, kun ham maae vi bede forklare os Skrifterne og hvile paa os med en glødende Tunge til at tale Livets Ord og aabenbare Guds underlige Raad paa Tilhorernes Modersmaal, saa de med Forundring fole, det gaaer dem saa varmt til Hjerte, som om det var udsprunget deraf.
Kun fordi man endnu sjelden ændser denne Hovedsag og kan derfor kun meget dunkelt skjelne Sandhedens fra Vildfarelsens Aand, kun derfor har den Hellig Aands Oplysning ei nær fort os saavidt, som den kan og stal, kun derfor er den lille Gnist endnu ikke blevet til den store Pindseild, der antænder baade Skovene og Bjergene, ei til Nedbrydelse, men til Opbyggelse, til at straale i den store 
 
558
Morgenrødes Glands og Sammensmelte i Kiærlighedens himmelske Lovsang.
Kun derved blev det ogsaa mueligt, at vi, som har annammet Sandhedens Aand, der ledsager til al Sandhed, alligevel kunde indvikle os i de groveste Selv-Modsigelser, faa vi vel paa den ene Side bekjendte, at al sand Oplysning om de himmelske Ting er den Hellig Aands Gjerning, som kun skeet hos de Troende, ei hos de Vantroe, men fandt dog paa den anden Side, at Christi Kirke skulde troenge til at beskyttes og forsvares af den verdslige Magt, og at det var godt og nyttigt at paatvinge og paanøde de Vantroe den christelige Bekjendelse, Skin af christelig Oplysning, og i det Hele saa bedrageligt et Skin af Christendom, saa skuffende en Lighed med de Troende forn mueligt.
Dog mine Venner, er vi end ikke endnu blevet saa fortroelige med Herren og hans Tankegang, at vi veed, han gav aldrig andre Regler end han fulgde selv, saa at naar han siger: hvadsomhelst I vil at Menneskene skal gjøre mod eder, det Samme gjører I mod dem! da er det langt fra hans Tanker, at han vel vil have al muelig Frihed for sin Aand og sit Ord, men vil slet ingen unde sine Modstandere, vil node dem til at være fine Smigrere og Trælleer vi endnu ikke blevet christelige nok til at fole og forstaae dette; saa er det jo dog soleklart, at Sandhedens Aand umuelig enten kan drive os til eller styrke os i Arbeide paa og Kamp for hvad der nødvendig er Sandhedens Aand den største af alle Vederstyggeligheder: Skinnet af Sandhed og Oprigtighed, hvorunder Løgn og Falskhed skjuler sig, hykkelsk Bekiendelse og Lovsang af hvad Hjertet fornægter og bespotter!
Først da, naar vi har kiendt og forsaget denne klare 
 
559
Indskydelse af Vildfarelsens Aand, først naar vi have udfeiet denne gamle pharisæiske Surdei, udryddet hos os denne stemme Levning af Papisteriet, og vil ingenlunde, saavidt det staaer til os, have det gode Navn og Herrens Naademidler tilfælles med Andre end dem, der vil have den Hellig Aand tilfælles med os og drives af ham til at være Guds Børn, først da har vi rigtig lært af hvad Aand vi er, og forst da kan den Ild blusse op i os, som det var Herrens Lyst at antænde, og hvormed hans Aand kom til Menigheden.
Men da skal det ogsaa skee, saavist som det allerede var skeet, saavist som vi ikke blot har en sanddru Beskrivelse af Guds store og underlige Gjerninger i Herrens Kjøds og Aands Dage, men har ogsaa den samme Tro, som Herren krævede, den samme Daab og Nadver, som han indstiftede, den samme Aand, som han udsendte fra sin Himmelske Fader, ja saavist som han, som Herren selv er midt iblandt os med sit Ord til os, som efter hans eget Vidnesbyrd, og efter alle Troendes Erfaring, er Aand og Liv.
Ja, mine Venner, lader vi os kun først drive af Sandhedens Aand til at opgive alt Skin og Blændværk i Salighedens Sag, saa vi selv arbeide paa at aabenbare den Sandhed, vi længe stræbde at skjule, den Sandhed, at Vorherre Jesus Christus, hans Ord og Evangelium, hans Aand og Sendebud, er Verden forhadte, da skal ikke alene vi fole en ny og inderlig Trang til Forening med Herren, vor eneste Hjelper, og til Udrustning med den Kraft og Viisdom, som er Verden overlegen; men det vil være Herren et Hjerte-Anliggende at lade os fole sin listige Nærværelse og guddommelige Bistand i alle Maader, og det vil være hans Aands, den Hellig Aands. Lyst og Glæde, at gjøre 
 
560
vores og hele Menighedens Hjerter brændende af Kiærligheden til ham, som elskede os først og elsker os til Enden, og vil i Kjærlighed være eet med os alle, ligesom han er eet med sin Himmelske Fader, og at gjøre vores og hele Menighedens Tunger glødende til Guds Kiærligheds Priis og til Vidnesbyrdet for alle Folk om Naaden og Sandheden, som er blevet i Jesus Christus, og om den Livets Vei i ham, hvorpaa alle de, som følge den, skal finde evig Glæde for Guds Ansigt. Ja, da skal vi aarlig holde Pindse ikke blot med stigende Oplysning om det store Vidunder paa Pindsefesten i Jerusalem, men fremfor Alt med voxende Erfaring af den samme Ilds himmelske Liflighed og guddommelige Kræfter, som Herren med sin Aand optændte paa Jorden, og vil nu af den mindste Gnist oppuste til den store Ild, hvori Aandens og Brudens Rost sammensmelter til det store: kom, Herre Jesus! kom, som Du saaes opfare!
Nu, saa lad os da alle takke Herren, som kastede Ild paa Jorden, den hellige, himmelske Ild, der opflammer de Troendes Hjerter i Kjærlighed, oplyser deres Øine for al Sandhed og opgløder deres Tunger til at tale frit og henrivende paa alle Folks Modersmaal om Guds Storværk i Tidens Fylde og fra Slægt til Slægt, og om Hans Salighed, som er og skal komme, her vel kun i Aanden, men i en Aand, som overvinder Verden og trøster over Døden, og. hist med en fuldkommen Glands, hvori baade Legem og Aand, udvortes og Indvortes, sammensmelter, en Glands, for hvilken Maanen maa stamme og Solen skjule sig, fordi Herren selv er sit Folks og det ny Jerusalems Lys, og hans Aand er deres Ild og hans Fader deres Glæde, deres Salighed evindelig! Amen! i Vorherres Jesu Navn, Amen.
