Hvad vi Danske Christne i vor Troes-Bekiendelse ved Daaben dunkelt kalde "de Helliges Samfund", skulde vi aabenbar (baade efter Grækernes koinonia, Latinernes communio og Tydskernes Gemeinschaft) kalde de Helliges Fællesskab, og saasnart Christne lægge dette Ord paa Hjerte, da mærkes det strax. at Talen er om det inderlige Fællesskab mellem den Herre Jesus Christus og hans troende Menighed, som Herren selv ved sit Bord baade skaber, opholder og styrker til guddommelig Vælt, i det han giver os sit Kied at æde og sit Blod at drikke, saa vi alle blive eet med ham, ligesom han er eet med sin Himmelske Fader, og blive alle hellige, ligesom Han er hellig. Derfor kaldte ogsaa de Latinske Christne Altergangen med det samme Navn (communio), men skiøndt vi endnu ogsaa tit kalde den "Communionen," er det dog kun sjelden, vi tænke paa, hvad det vil sige, saa det er næsten glemt hos os, at det ene og alene er "Guds Bord" eller "den hellige Nadver" som i vor Herres Jesu Christi Menighed, af værdige, det er: hjertelig hungrige og tørstige, troende Giæster baade skaber, opholder og forklarer de Helliges Samfund. Hvad derimod i Christenheden aldrig har været glemt eller kan glemmes, et* at de Helliges Samfund og Fællesskab, hvordan det saa end skabes og opholdes, maa være helligt, det er: indvortes, aandelig og hjertelig reent, og at de Helliges Fællesskab umuelig kan være sandt og hjerteligt, med mindre de er sammenføiede i Guds Kjærlighed, og naar man nu seer, hvor langt det er fra, at alle de i vore Stats-Kirker, der gaaer til Alters, enten stræbe at rense sig fra al Kiøds og Aands Besmittelse, eller udgiøre, som der staaer skrevet om den apostoliske Menighed i Jerusalem, eet Hjerte og een Sjæl, da kan man let, ved at lede i Kamrene om hvad der fattes paa Tagene, fristes til at lægge en urimelig Vægt paa selvgjorte Lofter, Opoffrelse!', Skikke og Forsamlinger, som om man derved enten kunde indvies i de Helliges Samfund og Fællesskab eller dog kiendelig nærme sig dertil.
Men, uagtet vi, under saa fristende Omstændigheder, ligesaa lidt maae dømme haardt om dem, der tænke at blive hellige ved at stokkes i selvgjorte gudelige Forsamlinger, som om dem, der vente det samme af at gaae i Kloster, eller af at flygte ud i Arkens Eensomhed, saa maae vi dog, som levend e Christne, altid kunne føle, de er paa gale Veie, og, som oplyste Christne, kunne see, det er et Skin, de lade sig blænde af, og blive da, christelig talt, kun Skin-Hellige. Hvorsomhelst man nemlig for Guds Skyld giver Afkald paa Verdens Fred, Lykke og Glæde, 
 
83-84
og udsætter sig kiendelig for dens Had og Spot, der glimrer altid et Helligheds Skin
og hvor man tillige for Guds Skyld i en større eller mindre Kreds betragter og behandler hverandre som Sydskende, der sees et blændende Skin af Guds Kiærlighed; men hvad der maa afholde oplyste Christne fra at løbe efter Helligheds-Skinnet, som om det var Kiendemærket paa Christi Samfund og Fællesskab, det er, iblandt andet, at det samme Skin ei blot har glimret over alle de nystiftede Klostre og Broderskaber i Christenheden, som dog tit var meget uchristelige, men glimrede ligesaavel over Pharisæerne og andre Setter i Jødedommet, ja, glimrer, naar man seer nøie til, over Jøderne endnu. Ja, det er visselig et stort Spørgsmaal, hvor man skal finde den Seet eller det Broderskab i Christenheden, der for Guds Skyld har givet Afkald paa Saameget af hvad Verden kalder Ære, Lykke og Glæde, eller taalt Saameget af dens Had og Spot og Forfølgelse, eller levet saa fredelig, venlig og tjenstagtig med hverandre, som Jøderne endnu for en stor Deel midt iblandt os. Naar man derfor i det Attende Aarhundrede tit meget alvorlig paastod, at retskafne Jøder var de bedste Christne, da var det jo vistnok igrunden en latterlig Selv-Modsigelse, men ester det herskende Begreb om alvorlig og levende Christendom i de Helliges Samfund, havde man dog langt mere Ret, end man selv vidste; thi var det Veien til de Helliges christelige Samfund at soge sin Retfærdighed af "Lovens Gierninger" da kunde alle christelige Bestræbelser kun være en mat og keitet Efterligning af Israeliternes.
Naar nemlig nogen af os Hedninger, ved Lydighed mod en saakaldt Guds-Lov, tænker at komme ind i de Helliges Samfund, da er det baade en Guds-Lov, vi selv sammensætter af uensartede Brudstykker, og et Helgen-
Samfund, vi selv give sin Indretning og sine Forjættelser, hvad naturligviis kun bliver Fuskeri fra først til sidst, medens derimod Israel havde fra Gud selv baade Loven, hellig og fuldkommen, og den store Forjættelse, at, naar de holdt den, skulde de, som Guds-Folket, besidde de Helliges Arv evindelig. Kun denne Lov, givet af Gud selv, lod sig virkelig indslutte i de to store Bud: du skal elske Herren din Gud af ganske Hjerte, Sjæl og
Sind, og du skal elske din Næste som dig selv, og kun om denne Lov gjaldt det: hold den, saa lever du! Naar vi derfor, som alle saakaldte christelige Selskaber, Vennelag og Broderskaber paa fri Haand har gjort, selv sammensætter en Guds Lov, da sammenstikker vi den af nogle Bud i Moseloven, nogle Oplysninger i Evangeliet, nogle Anordninger af Christus for sine Troende, og nogle af vore egne Paafund, og skiænke saa vort selvgjorte Helgen-Samfund hvad der huer os bedst af alle de Forjættelser, Moses gav Israel og Christus sin Menighed, uden at vi naturligviis derved kan faae mindste Ret til at kaldes Guds Folk og de Helliges Samfund, eller til at beraabe os enten paa Moses eller Christus som Hjemmel for hvad vi selv har gjort og har lovet os selv. Vil vi derfor virkelig stræbe efter Helliggiørelse, ikke som verdslig Viisdom, men som Guds Viisdom lærer, da maae vi vælge mellem Moses og Christus, mellem Lov og Evangelium, og tage hvad vi vælge, heelt og holdent, uden Afdrag eller Tillæg, og uden al Sammenblanding af den gamle Pagt ved Sinai med den ny Pagt ved Daaben, og at nu den gamle Pagt, selv naar vi blev virkelige Mosaiter, ei kan hjelpe os til Helliggiørelse, det har Apostelen Paulus indskærpet os med de dybe Ord, at kun, hvis der var givet en Lov, som kunde giøre levende, kun da var Retfærdighed af Loven. Denne 
 
85-86
Verdens Viisdom anseer vistnok dette Apostel-Svar for Daarskab, men det kommer dog aabenbar af, at den hverken forstaaer sig paa Guds eller Menneskets Kiærlighed, og veed derfor ingen Forskiel paa aandelig Liv og Død; men langt anderledes er det. med Guds Viisdom, der foreholder os det som en soleklar Sandhed, at kun Kiærligheds-Livet er Kiærligheds-Lovens Opfyldelse, og at Menneske-Hjertet dog lige saa umuelig, med al sin Ærbødighed for Loven, kan lægge en Draabe til sin naturlige Kiærlighed, som Nogen af os kan lægge en Alen til sin Vært, og at endelig Menneske-Hjertet umuelig selv kan rense sin Kiærlighed, saa de Helliges Samfund kan aldrig opstaae i Synderes Land, det Kiærligheds-Liv, som ene er Kiærligheds-Lovens Fylde, aldrig aabenbares i denne Verden, med mindre Gud i Naade kan og vil skabe et nyt Hjerte i os.
See, derfor dreier ogsaa hele Christi Evangelium sig derom, at hvad der var Loven umueligt, det har Gud gjort, ved at stiænke os sin Son, født af en Kvinde, Loven underdanig og Opfyldelsen mægtig, saa i Fællesskabet med ham kan vi baade finde og føre Kiærligheds-Livet, hvorved Loven skeet sin Ret i os, som ikke vandre efter Kiedet, men efter Aanden, og derfor vidner Herren ogsaa selv udtrykkelig, at efter dette Kiærligheds-Liv, fundet i hans Fællesskab, vil han paa den yderste Dag skifte Arv i sin Faders Rige. Han siger nemlig ingenlunde, som man sædvanlig lader ham sige: at enhver, som har bespist en Hungrig, lædsket en Tørstig osv. skal arve Guds Rige, men han siger, at kun de skal det, der, for hans Skyld, har viist deres christelige Brødre alt mueligt Venskab, hvad kun er mueligt, naar han lever i Fællesskab med alle sine Troende.
Dette indrømmes nu sædvanlig ogsaa af alle dem, der for Alvor vil hedde Christne og trøste sig ved Navnet over alle Navne, men det nytter slet ikke, naar man dog saa igien tænker, man kan selv arbeide sig ind i Fællesskabet med vor Herre Jesus Christus, ligesom man arbeider paa at opfylde en Lov, thi da giør man en ny Lov af Evangeliet, ligesaa umuelig at opfylde, som den Gamle. Det er nemlig vel at mærke, at skulde vi af os selv vinde Fællesskab med den Herre Jesus Christus, da kunde det ene skee ved en Kiærlighed til ham, som Gud og Mand, der netop blev den samme Kiærlighed til Gud over alle Ting og til Næsten som sig selv, der i Guds-Loven kræves, hos alle Syndere fattes og ved intet Middel i vor egen Magt kan frembringes.
Heraf følger da med Nødvendighed, at skal vi virkelig faae Fællesskab med vor Herre Jesus Christus, da maa dette Fællesskab være hans og ingenlunde vort eget Værk, men selv, naar man indrømmer det, da tager man sædvanlig igien med den ene Haand, hvad man giver med den anden, i det man kalder sine egne Gierninger Herrens, og indbilder sig med dette tomme Navn at kunne tilvende dem en Kraft, man maa tilstaae, de, som vore egne Gierninger, aldeles fattes.
Ligesom det nemlig er en gammel Præste-Uskik at talde sin egen Prædiken "Guds Ord", saaledes kommer man let til at kalde sin egen Kirkegang, Skriftlæsning, Beden, Syngen osv. Herrens Gierning, ja, synes vel endog, man derved med rosværdig Beskedenhed og dyb Ydmyghed giver Herren Æren for hvad man med en vis Ret kunde tilegne sig selv, og tør da vente, at han, til Giengiæld, vil lægge en Kraft i vor Gierning, som om det virkelig var hans egen. Denne tomme Indbildning faaer endogsaa en vis Sandsynlighed, et vist Skin af Sandhed, naar vi tillige selv anvender paa os, hvad Herren sagde til sine Apostler, og hvad 
 
87-88
hans Apostler siger om deres Gierning i ham, fordi de levede og virkede i Fællesskab med ham; men hvad skulde vel Skinnet gavne os i hans Øine, som aldrig dommer efter Skin, eller skulde det vel kunne bevæge ham til at kalde vor Gierning sin egen, naar vi ikke leve i Fællesskab med ham, eller kan Fællesskabet med ham træde i Kraft hos os, for vi er indtraadt deri! Umuelighed en heraf staaer vist nok ingenlunde klar for Alle, og mange vil tvertimod meget ærlig baade mene og sige, at da ingen Ting er umuelig sor Gud, saa er det heller ikke umueligt, at Han kan lægge sin Velsignelse til vor Prædiken, vor Kirkegang og Skriftlæsning, eller til vor gudelige Forsamling med Bon og Sang osv. saa vi derved vinde Fællesskab med Hans Son, vor Herre Jesus Christus; men fordi det i aandelige Ting er uhyre let at skuffe sig selv og at lade sig skufte af vildfarende Aander, saa vinder vi dog naturligviis intet ved Skuffelsen, og Herren lader sig derved ikke bevæge til at giøre det Ugiørlige, eller til at modsige og giendrive sig selv. Ligesaa lidt derfor, som Herren i den gamle Pagts Dage, for han kom til Verden at frelse det Fortabte, ved nogen Prophet eller Ypperstepræst, ved nogen Slags Fromhed, Bon eller Sang, end sige da ved noget pharisæisk Blændværk, lod sig bevæge til at foregribe sig felv, ligesaalidt lader han sig i den ny Pagts Dage, enten af Bisper eller Præster, Munke, Eremiter eller gudelige Forsamlinger, bevæge enten til at leve og lære, boe og vandre i dem, der endnu ikke har faaet Fællesskab med ham, eller til at lade dette Fællesskab indtræde ved nogensomhelst af vore egne Gierninger, istedenfor ved hans egen Gierning i den hellige Nadver, som han just dertil selv har indstiftet.
Saaledes drives vi i den christelige Tankegang med Nødvendighed til de eneste
Gierninger af vor Herre Jesus Christus, som kiendelig lade sig skielne fra vore egne Gierninger, thi hans egne Indstiftelser ved sin synlige Nærværelse paa Jorden, er aabenbar de eneste fortløbende Gierninger, der kan tilhjemles den Jesus Christus, der var født af Jomfru Marie, og blev korsfæstet under Pontius Pilatus, saa at om man ogsaa midt i Christenheden fandt et virkeligt Helgen-Samfund, udsprunget af andet end Herrens egne Indstiftelser, da kunde det dog aldrig med Rette henfores til den Jesus Christus, vi bekiende, eller udledes af Fællesskabet med ham. Hans egne Indstiftelser og Alt hvad der virkes ved dem, det er derimod aabenbar hans Gierninger og ingen Andens, thi naar vi ved Daaben og Nadveren udtaler de Ord i hans Navn, som han selv dertil har lagt i vor Mund, da er det aandelig ham selv, som taler, og alt hvad der udrettes ved dette hans eget Ord i vor Mund, det er hans egen Gierning. Hertil kommer endelig, at dersom Fællesskabet med vor Herre Jesus Christus skulde eller kunde frembringes ved nogen anden Gierning end hans egen i Nadveren, da blev Nadveren ikke blot overflødig, men da blev den falsk, thi naar Herren kan og vil guddommelig svare til sit Ord i Nadveren, da maa Fællesskabet nødvendig indtræde hos alle hans Troende ved hans Ord: tager! æder! det er mit Legeme, som gives for eder; drikker alle! det er den ny Pagts Kalk med mit Blod, som udgydes for eder.
Saavidt kan vi da komme med Klarhed, thi det er soleklart, at et Helgen-Samfund, der baade skal udraabes for christeligt, og skal fra først til sidst bestaae i og ved aandeligt og hjerteligt Fællesskab med den Jesus Christus, vi ved Daaben bekiende, som Gud-Faders eenbaarne Son, vor Herre, dette Samfund maa ogsaa skabes og opholdes 
 
89-90
ved Gierninger af denne samme Jesus Christus, som ikke blot kaldes, men virkelig er og kan kiendes at være hans egne, hvad kun er Tilfældet med de Gierninger, der udtrykkelig forrettes i hans Navn og med hans Ord, efter hans egen Anordning og Indstiftelse.
Vil vi derimod gaae et Skridt videre, da kommer vi nødvendig i dunkle Egne, og dog maae vi gaae videre, naar vi vil have Gavn af at vide og see alt hvad sagt er; thi her giælder øjensynlig Herrens Ord: salige ere I, som veed dette, naar I giøre derefter. Vil vi nemlig erfare Sandheden deraf, at man i Nadveren, forrettet efter Jesu Christi egen Indstiftelse, kan faae virkeligt Fællesskab med ham, og derved tillige med hans og vor Him-melske Fader, den hellige og salige Gud, Hvis Kiærlighed er Lovens Fylde og Fuldkommenheds Vaand, da maae vi ikke blot gaae til Alters, men komme der med den Tro, at hvad der kaldes Herrens Nadver, ogsaa virkelig er den, som Guds Søn, vor Herre Jesus Christus selv indstiftede i den Nat, da han blev forraadt, hvad jo, atten hundrede Aar efter hans Død, ligesaavel lader sig benægte som bekræfte, og langt lettere lader sig drage i Tvivl end det lader sig troe.
Forsaavidt man nemlig i den saakaldte Christenhed vitterlig har forandret den oprindelige Daab og Nadver, forsaavidt er det klart nok, at de ingenlunde meer er vor Herres Jesu Christi egne Gierninger, saa hverken er ban og hans Apostler os paa mindste Maade Borgen for guddommelige Virkninger af dem, heller ikke kan vi med mindste Grund vente meer af dem end af andet Menneskeværk, og kan, som Christne, siet ikke deltage i den uforsvarlige Misbrug af Herrens Navn og Indstiftelser; men forsaavidt Daaben og Nadveren ikke vitterlig er forandret, og kan altsaa muelig være de oprindelige, af vor Herre Jesus Christus selv indstiftede og anordnede Gienfødelses, Helliggiørelses og Saliggiørelses Naademidler, forsaavidt er Sagen med Nødvendighed en dunkel Troes-Sag, og kan umuelig klare sig uden hos og for de Troende, der, ved hjertelig at tilegne sig Daaben og Nadveren, som den Herres Jesu Christi guddommelige Undergierninger, selv erfare de skabende Kræfter deri, og de hellige, salige Virkninger deraf.
Men tor da Nogen, som veed, at Fællesskabet med den Herre Jesus Christus maae, for at være godt og sandt, være ligesaa frugtbart paa Retfærdighed, som paa Fred og Glæde, og føre til den fuldkomne Kiærlighed, som Loven kræver, og som Gud, efter Evangelium, i Naade udøser over os og meddeler os; tør Nogen, som veed det, dristig paastaae, at dette de Helliges Fællesskab skabes og opholdes paa Jorden ene og alene ved Herrens Gierning i den hellige Nadvere?
Dette kan vist nok, ved første Øiekast, let synes umueligt, da paa den ene Side Nadverens Historie er dunkel og dens Virkning endnu langt dunklere, medens det paa den anden Side er klart nok, at der, om ikke i, saa dog ved Nadveren er stedt endel Forandring, og er kun alt for klart, at Millioner gaae til Alters, uden derved at komme de Helliges Samfund nærmere, end sige da indlemmes og vore deri? Falder derfor nogen Disipel i Tvivlraadighed herom, da være det langt fra os, som Herrens og Menighedens Tjenere, at domme eller tiltale ham haardt derfor; men vi skal stræbe med Sagtmodighed at hjelpe ham tilrette, og kun, efter Sagens vigtige Beskaffenhed og Apostelen Pauli Exempel, lægge ham paa Hjerte, at to Ting maa han under denne Tvivlraadighed endelig vogte sig for: det Ene at nyde Herrens Nadver som ingen Ting eller som det mindste ringere end Herrens eget Legem og Blod, og det 
 
91-92
Andet at soge Fællesskabet med vor Herre! Jesus Christus i noget andet end hvad Herren dertil selv har indstiftet og anordnet.
En saadan Tvivlraadighed vil da heller aldrig vare længe hos en sand Jesu Christi Disipel, som har den christelige Grundtro, at Jesus, Jomfru Maries Son, som blev korsfæstet under Pontius Pilatus, er Christus (den Salvede), den levende Guds Søn, som har det evige Livs Ord, og denne christelige Grundtro maa jo nødvendig forudsættes ved al fornuftig Tale om, hvorved og hvordan denne samme Jesus Christus usynlig, altsaa hemmelig, giør sine Guddoms-Gierninger paa Jorden, og indgaaer et kiærligt, helligt og evigt Fællesskab med sine Troende. Hvor nemlig den Christelige Grundtro findes, der vil den Oplysning altid falde i god Jord, at dersom den Herre Jesus Christus ikke havde sørget for, at Daaben og Nadveren, som er hans eneste Indstiftelser, ensteds paa Jorden havde beholdt deres Ægthed, Kraft og Gyldighed; da havde han ikke været den levende Guds Son, hvem al Magt er givet i Himmelen og paa Jorden, og da var det evige Livs Ord af hans Mund ei meer at sinde, da var hans Menighed død og begravet, da havde Helvedes Porte faaet Bugt med hans Bygning. Naar vi derfor kun veed, at vi har Daaben og Nadveren saa uforandrede, som de findes nogensteds paa Jorden, da kan og skal vi være sikkre paa, at de igrunden har beholdt deres Ægthed, Kraft og Gyldighed, saa hans Ord med dem kan udrette Alt, hvortil det udsendtes og Alt hvad det udtrykker.
Er nu kun denne store Steen væltet fra Hjertet, saa vi har den Tro, at Daaben og Nadveren i deres nærværende Skikkelse er igrunden ægte og kan, som de love, baade gienføde os til Guds Børn og forene os med Jesus Christus, Gud og Mand, da kan hverken Sagens virkelige Dunkelhed eller Naademidlernes tilsyneladende Uvirksomhed forhindre os i at vente Alt af Herrens Ord til os, thi Dunkelheden er jo nødvendig, hvor Verden hverken seer Arbeidere", som er Aanden, eller Værkstedet, som er Hjertet, og at Naade-Midler som kræve Tro, maae i det Hele, med al deres Guddoms Kraft, synes uvirksomme, hvor man har Tvangs-Daab og Altergang iflæng, det er kun alt for begribeligt.
Betænke vi fremdeles, at af Christelighed ens tre Hovedstykker "Tro, Haab og Kiærlighed," er det Sidste og Største Nadverens Frugt, da er det soleklart, at den indbyrdes Kiærlighed, der, efter Herrens Ord, skal blive ligesaa stærk som hans Kiærlighed, og maa, ved fuldstændigt Fællesskab med ham, nødvendig blive det, kan under Altergangen iflæng neppe naaes og mindre kiendes.
I Daaben taler nemlig Herren til Enhver af os især, saa, naar kun Ordet er ægte guddommeligt og finder Troen i vort Hjerte, da kan det have sin fulde Virkning, saa vi virkelig, med Synds-Forladelse, faae Indfødsret i det Guds-Rige, som er Retfærdighed, Fred og Glæde i den Hellig-Aand, og faaer i Aanden Magt til at være Guds Vorn, som tor bekiende deres Tro og fryde sig i Guds Helligheds Haab.
I Nadveren taler derimod Herren ikke til Enhver især, men til alle sine Venner under eet, saa Ingen af os kan tilegne sig hans Kiød og Blod, med det evige Liv og den fuldkomne Kiærlighed, uden i Fællesskab med alle hans Venner, der samtlig udgiøre eet Christi Legeme, og er indbyrdes hverandres Lemmer; men med denne Tilegnelse har det i vore Stats-Kirker saa mange og saa store Vanskeligheder at de udentvivl er uoverkommelige. Dog, selv, naar enkelte Christne overvandt dem alle, og naaede, i vitterligt Fæl-
 
93-94
lesskab med Herren og alle hans Hellige, Kiærligheds-Livet ved Sønnen, ligesom Sønnens ved Faderen, da kunde det, i vort statskirkelige Vilderede, hvor Millioner æde af den samme aandelige Mad og drikke af den samme aandelige Drik, dog aldrig vise sig som Nadverens Frugt, eller giøre det Helgen-Samfund, den Herre Jesus Christus skaber af Sine, kiendeligt for Verden.
Det er derfor meget naturligt, at alvorlige Christne beraade sig med Herren og deres eget Hjerte paa, om de ikke, til Herrens Ære og deres guddommelige Vært i hans Fællesskab, skal aabenlyst træde ud af den saakaldte kirkelige, men igrunden aldeles verdslige Forbindelse med den store Mængde, der hverken troer, at Jesus Christus er den levende Guds Son, eller søger det evige Liv i hans Ord, saa baade Daab og Nadver er aabenbar spildt paa dem, misbruges ved at meddeles dem, og beskæmmes af deres iøinefaldende Uchristelighed. Derimod er det ikke naturligt, men snarere umueligt, for oplyste Christne at tænke, man kan blive ved at have Daab og Nadver tilfælles med den vantro Verden, men dog ved noget andet, det være sig nu egne Leveregler, Forsamlinger, Bedetimer, Skikke, Sædvaner eller hvadsomhelst man vil nævne, kan christelig stille sig fra Verden og forbinde sig med hinanden, saa Fællesskabet med Herren baade naaer sin fulde Vært og bliver kiendeligt, som et christeligt Helgen-Samfund. Her staaer vi da ved denne Undersøgelses Maal, som var at vise Forskiellen mellem et tilsyneladende Helgen-Samfund, som Christendommen, langtfra at arbeide paa, maa blotte i hele dets Nøgenhed, og det virkelige Helgen-Samfund, i Fællesskabet med vor Herre Jesus Christus, som han selv, med sit Ord og sin Aand, skaber og opholder, og som aldrig i vore Stats-Kirker kan blive kiendeligere end det er og altid har været paa de tyndt Saaede, der elske ham igien, som elskede os først, betragte alle de Smaa, der troe paa ham, som ham selv, der boer og vandrer i Sine, og stræber i Gierning og Sandhed at elske dem, som han elskede, der satte Livet til for sine Venner, Alt med den dybe Følelse, at uden ham kan vi slet intet giøre i Salighedens Sag, men at han er Roden, hvoraf Grenene bære Frugt.
Det bliver da lun Spørgsmaalet, om Herrens sande Disipler, heller idag end imorgen, skulde beslutte sig til den eneste christelige Skilsmisse fra Verden og indbyrdes Sammenføining, der udvortes er muelig, eller om de, ligesaavel af christelige som af naturlige Grunde, skal opsætte den til det Yderste, og for det Sidste stemmer jeg fremdeles som hidindtil.
Sandhedens Aand maa nemlig altid indskærpe os hvad Herren siger: rens først det Indvortes! da bliver ogsaa det Udvortes reent, og naar dette Ord falder os paa Hjerte, saa vi gribe i vor egen Barm, da opdage vi snart, at de indvortes Hindringer baade for det virkelige Fællesskab med vor Herre Jesus Christus og især for dets Vært til Fuldkommenhed, er endnu langt større end de Udvortes, saa at naar de Sidste bortfaldt, førend de Første var bortryddede, da vilde Herren ikke have Ære, men Skam af sin Stad paa Bjerget, der ei kan skjules. Vi maae nemlig huske, at om vi ogsaa kunde undgaae alle de Klipper og Skiær, hvorpaa de hidtil strandede, der, med eget Tykke ved Roret, styrede til det hellige Land, saa fattes vi dog vel endnu alle hvad der er "Himmellyset" paa Jorden, og skal være det christelige Helgen-Samfunds Straalekrands: den indbyrdes Kiærlighed, stærkere end Døden, der skal kappes med Christi Kiærlighed til os, og den Kiærlighed til vore Fiender, som Menneske-Sønnen havde til fine Fiender, saa vi baade kan sige med Sandhed: de hade os uforskyldt, 
 
95-96
og desuagtet bede af Hjertet: Fader! tilgiv dem! de veed ikke hvad de giør.
Derfor er det min fulde og faste Overbeviisning, at skiøndt selv de bedste Stats-Kirker, christelig talt, er vildsomme Skyggedale, hvor man neppe nok kan kiende det hellige almindelige Kirkesamfund og slet ikke de Helliges Fællesskab, saa skal og vil dog Herrens sande Disipler blive der til det Yderste, det er: til de der ikke længer kan faae Lov til at beholde Daaben og Nadveren uforvanskede og undgaae virkelig Delagtighed i de guddommelige Naademidlers Misbrug og Vanhelligelse. Den virkelige Delagtighed bestaaer nemlig ingenlunde deri, at vi kaldes Medlemmer af en Stats-Kirke, hvor der aabenbar læres og øves meget Uchristeligt, men kun deri, at ogsaa vi Sve eller dog billige det, og det er da langt fra, at oplyste Christne kan modsætte sig en, paa eget Ansvar, fri Behandling og Benyttelse af Sacramenterne i Stats-Kirken, saa langt derfra, at vi meget mere aabenhjertig maae bekiende at en saadan Frihed er os herefter uundværlig. Hvem der nemlig har lært at betragte Herrens egne Indstiftelser i hans, som er deres eneste rette, Lys, kan hverken forrette Tvangs-Daab eller ret længe Altergang iflæng, altsaa heller ikke være Præst i en Statskirke, der kræver det af alle sine Præster, og de virkelige Christne kan dog heller ikke undvære Præster af deres egen Midte, saa, hvor de christelige Præster ei kan faae Lov til, for deres Vedkommende, at holde Daaben og Nadveren i Ære, der vil de nødes til at træde ud af Statskirken, og vil naturligviis blive fulgt af alle dem, der "hore Herrens Rost." Langt fra imidlertid at ville fremskynde denne Skilsmisse, skal vi tvertimod af al Magt forsinke den, ikke blot af naturlig Kiærlighed til vore Landsmænd, der ved den aabenbare Skilsmisse fristes til at hade og forfølge hvad der, taalt i deres Midte, bringer dem langt meer Velsignelse end de veed, men ligesaavel af christelig Kiærlighed til Herren og hans Menighed; thi er det først nu, vi begynder at lægge tilbørlig Vægt paa Herrens Guddoms-Ord til os i Daaben og Nadveren, da er vi nødvendigviis endnu langt fra at have udtømt den Velsignelse af Naademidlernes rette Brug, der selv under de udvortes ugunstige Omstændigheder kan og skal tilstrømme os, og maa have arbeidet kraftig inden i os, før vi paa nogen Maade kan vise, at "vi er i denne Verden lige som han var" der sidder ved Faderens Højrehaand, saa hvem der elsker eller hader, annammer eller forskyder os, elsker eller hader, annammer eller forskyder ham, som er eet med Faderen og skal domme Levende og Døde, og førstda har vi kiendeligt Fællesskab med Faderen og Hans Søn Jesus Christus, først da er vi, med indbyrdes hjerteligt Fællesskab, aabenbar et christeligt Helgen-Samfund i Christo Jesu.
N. F. S. Grundtvig.
Udnævnelse.
27 Oktbr. Katechet og Første Lærer ved Borgerskolen i Roskilde, C. V. Boesen, bestikket til Sognepræst i Mariager.
