The night wax'd old, not dreaming of these things
Drayton.
Der gynged en Vugge i Øresund,
Som Snekken i Vandene smulle,
Der hviled skiøn Havfru en Aftenstund,
Og sang for sin Søn Hvi@selulle.
Der er Meninger to om en Tale!
Der brændte i Stager af Muslingskal
De Vættelys fagre at flue,
Dog tindrede bedre foruden Tal
De Stjerner paa Himmelens Bue.
Der er Meninger to om en Tale!
Og Nornerne dandsed om Vuggen rundt,
Fuldsnart havde stakket Dands Ende,
De sang over Barnet: døi Godt og Ondt,
Saalænge som disse Lys brænde!
Der er Meninger to om en Tale!
Et Vættelys slukked den Havfru skion,
Hun tænkde: nu løft er den Gaade,
Hun sang over Vuggen: sov sødt, min Sen!
Dit Livslys du selv monne raade!
Der er Meninger to om en Tale!
Men Nornerne sang, da de Svæved bort:
Skiøn Havfru, som dandser paa Vove!
Din Omhu er smaalig, dit Vid for kort,
Fuldlænge din Søn maa nu sove.
Der er Meninger to om en Tale!
Fra Syden til Nord og fra Øst til Vest
Gik Solen mangfoldige Gange,
Og aldrig forældet blev Nornegiæst,
Kun gammel som Hedenolds Sange.
Der er Meninger to om en Tale!
Han fyldte med Ære sit Tusindaar,
Alt som en Fugl Phønix i Norden,
Slog Harpen endnu i Kong Olavs Gaard
Om Asers Guldalder paa Jorden;
Der er Meninger to om en Tale!
Men der, hos Kong Trygges den gæve Søn,
Han selv sin Ligfakkel antændte:
Det Vættelys blegt han bar i Len,
Indslumred alt som det udbrændte.
Der er Meninger to om en Tale!
Til Strande er rundet fuldmeget Vand,
Mens Nornegiæst sov under Jorden,
Alt Storværk hensmuldred sor Tidens Tand,
Guldharpen forstummed i Norden;
Der er Meninger to om en Tale!
Men Nornerne mæled en Morgenstund
Ved Graven: see Stjernerne dale,
Vaagn op, Syvsover, af lange Blund!
Beviis, at din Død var kun Dvale!
Der er Meninger to om en Tale!
Vaagn op, Syvsover, i Morgengry!
Lær selv dig ved Solen at kiende,
Og giør dit Bedste i Nord paany,
Saalænge som disse Lys brænde!
Der er Meninger to om en Tale!
Det spørges i Norden nu Aar for Aar,
Det spurgdes ved Sundet alt længe:
Den Harpe, som brast i Kong Olavs Gaard,
Nu klinger med nyfødte Strænge!
Der er Meninger to om en Tale!
Der ymtes nu atter om Havfru-Dands
I Nord baade oppe og nede,
Man atter saae Glimtet af Oldtids Glands,
Hvor Grane bar Guld over Hede!
Der er Meninger to om en Tale!
Skion Havfru nu svømmer fra Øe til De,
Stakaandet og gammel af Dage,
Mens Bølgerne bruse, hun kan ei døe,
Om Livet end vorder til Plage.
Der er Meninger to om en Tale!
Hun synger med Suk, men det har, dog Klang
Som Nattergals-Triller i Skoven,
Saa atter man Hyrer en Havfrusang,
Hensmeltende tæt over Voven.
Der er Meninger to om en Tale!
Skiøn Havfru hun synger: min Sen! min Sen!
Jeg skimter dit Guld i det Dunkle,
Jeg hører Guldharpen, du staaer iløn,
Saa Vinene mine de funkle.
Der er Meninger to om en Tale!
Jeg føler din Aande, jeg veed det vist
usynlig du tæt mig omsvæver,
Men til jeg dig seer, som jeg saae dig sidst,
Dog sukker mit Hjerte og bæver.
Der er Meninger to om en Tale!
Ak, hvor er dit Aasyn og hvor din Røst?
Hvor er dine Hænder og Arme?
Det lufter saa koldt om mit Moderbryst,
Paa Skyggen det spilder sin Varme.
Der er Meninger to om en Tale!
O, hvem har end Vre for Havfrusang,
Og Vie for Nordens Guldalder!
O, hvem kjender Brage paa Harpens Klang,
Og hvem har end Taarer for Balder!
Der er Meninger to om en Tale!
I give mig alle tilsammenlagt
En Gave til Bod sor den Arme:
Et Blik og en Taare, en Lyd, en Takt,
Et Haandtryk med Liv og med Varme!
Der er Meninger to om en Tale!
Da Skikkelse vinder min Sen paany,
Al Norden for Konning ham kiender,
Han lever, saa lyder det høit i Sky,
Saalænge som disse Lys brænder.
Der er Meninger to om en Tale.
Skiøn Havfru! vi række dig kiærlig Haand,
Det skal ingen Jette forhindre,
Imellem os vandre vort Nordens Aand,
Saalænge som Stjernerne tindre!
Der er Meninger to om en Tale!
Paa Fjeld og i Dale, i Mark og Skov,
Og rundt paa de rullende Belger,
Med Guldharpens Toner og Kæmpernes Lov
Til Gladhjem han trolig os følger.
Der er Meninger to om en Tale!
Selv i min Ungdom, da jeg dog havde langt høiere Tanker om, hvad livlige og folkelige Bøger kan udrette til virkelig Opfriskning af gamle, historiske Minder, ja, selv da jeg med overspændte Forhaabninger anvendte syv grødefulde Aar af mit Liv paa at fordanske Nordens Oldkrøniker og Bjovulfs-Drapen, selv da følde jeg godt, at der trængdes til en Folkelig Høiskole, hvor Modersmaalet, med sit Liliespir, baade thronede og herskede, og hvor Fædernelandet var den levende Midte, hvortil alle Hjerterne hendroges og hvorom Lyset dreiede sig, saa man, efter kun alt for længe at have fristet det Fremmede, dog igien kunde lære at kiende og at sinde Hjemmet bedst, og istedenfor at spilde sine Kræfter paa forlorne Konster, enes om at arbeide paa "fælles Bedste", som det eneste Stats-Øiemed, der kan vinde Folkets Hjerte. Allerede dengang fæstede mit Blik sig paa "Sorø Academi" med den gaadefulde Historie og med de store Midler, som man hele min Tid aabenbar var forlegen med, og jeg forundrede mig allerede da over den unaturlige Vine-Forblindelse, eller den ligesaa unaturlige Misundelse, der hindrede Modersmaal og Fæderneland fra dog paa dette ledige Sted at sinde hvad de kunde hælde deres Hoved til.
Hvad skal jeg da vel tænke og sige nu paa min Alderdom, da jeg sagtens snart har affkrevet, saavel som udtalt, da en heel Menneske-Alders Erfaring har lært mig, at selv i fædre-
 
9
landst og folkelig Retning er det høist ubetydeligt, neppe kjenligt, hvad den stærkeste Begeistring og den inderligste Varme paa Papiret udretter, blandt andet, fordi de bedste Neger enten flet ikke læses af Folket eller læses yderlig slet, med mindre de har en levende virkelig Fortale, som kun Munden kan give dem! Ja, hvad skal jeg nu sige, da Aartusinders Erfaring giennem Verdenshistorien har lært mig, og skulde jo dog lære alle Folk, at Hverken i Aften, i Syden eller i Norden var de ypperste Bøger istand til at vedligeholde Folkelivet, og kan da endnu mindre gienføde eller fornye det, saa, skal gamle Folkefærd levende mindes deres Ungdoms-Bane, fatte Lyst og sinde Kraft til at fortsætte og fuldende den, da maa der Andet og Mere til, og "Offenlig-hed og Mundtlighed" som man nu med Rette kræver i alle Sager, de er da ingensteds saa uundværlige, som i Folkenes store Livs-Sag, der nu svæver for Historiens Høiesteret!
Man spørge dog engang Natur-Forskerne, som dog har hele den synlige og haandgribelige Verden for sig, om de tør stole paa, at deres Bøger kan træde i deres Sted, til at vedligeholde, forplante, udbrede og befrugte deres Videnskab; og man vil da strax blive viist tilrette, som en umælende Bogorm, der ikke veed, at Bøger i sig selv er døde og magtesløse Ting, der umulig kan meddele Nogen det Liv, den Kraft, den Bevidsthed og det Overblik, de selv aldeles fattes, saa, vil man virkelig hoste Gavn af de store videnskabelige Opdagelser, bevare og fortsætte dem, da maa der ikke blot i alle Kroge holdes levende Foredrag til Naturlærens Priis og Udbredelse, men der maa være en egen Hvi skole derfor, en Polytechnist Skole, hvor en heel Skare af letnemme Ungersvende bestandig kan indvies i Vidskabens Hemmeligheder, og hvor-
 
10
fra de kan udgaae til at giøre dem bersmte, frugtbare og troværdige til Landets Ender.
Eller man spørge Juristerne, som dog har Haand i Hanke med Hverdags-Livet i alle dets Retninger og alle dets Krumninger, om de troer, det er Lov-Bog er, som skaber gode Jurister, eller at det er Juristerne, som giør Lov-Bøger, og bliver man end ikke stævnet for det urimelige Spørgsmaal, saa bliver man dog dømt som en Nar, hvis man ikke kan forstaae, at skal ikke de allerklareste Rets-Principer, ligesom fordum Justinians Lovbøger, synke i Støvet, mens Næve-Retten har sin Gænge, da maae de Lovkyndige med Flid opklækkes og lyslevende lære hinanden at læse Loven og pleie Retten.
Eller man spørge endelig de Classiske Philologer, der dog udlede ikke blot deres boglige Kunst, men deres videnskabelige Aand og deres al Folkelighed fordunklende Menneskeværdighed (Humanitet), af de gamle Bøger selv, som et Lys-Hav, hvori man kun behøver at giendøbe sig selv for at gienfedes i Oldtidens Aand, og som en Livs-Kilde, hvoraf man kun behover at drikke for at blive udødelig med den, naar man kun giør begge Dele efter alle Regler i den nyeste Grammatik; man spørge dem om de tør overlade disse undergiørende Classikere og Grammatiker til dem selv og til de Læsere, de selv kan staffe sig, uden at frygte for, at det vil gaae med de nye Grammatiker, som det gik med de gamle Mesterværker, saa deres Ihukommelse forgaaer med dem! Man spørge saa, og skal da see disse Bog-Troens urokkeligste Piller vakle, ja, til sin største Forundring faae at høre, at selv den bedste Høiskole til at samle og udvikle levende Kræfter vilde kun lidt forstaae, naar ikke derhos ungdommen dreves og lokkedes dertil, som den eneste Vei til hardtad alle de bedste Levebrød og høieste Æresposter.
Det vilde derfor være topmaalt Daarskab at tænke, 
 
11
at Folke-Historien, der, som det Hjemlige, har alt det Fremmede, og, som det Forbigangnes Røst, al Øieblikkets Forgudelse imod sig, og kan ene og alene ved Ordet blive Folket vitterlig og vinde Indflydelse paa Livet, at den dog skulde naae det blot ved Bøger og Blade, ved umælende og magtesløse Skygger af det vingede Ord, uden nogen Høiskole: uden noget Brændpunkt, hvori Folkeaanden kan samle sine bedste Kræfter, og uden nogen levende Midte, hvorfra Straaler kan udgaae til den hele Omkreds.
Saavist derfor, som det i Norden er ærlig meent med Oplivelsen af de historiske Folkeminder og Opreisningen i den gamle Folkeaand, saavist vil ogsaa, lidt for eller senere, folkelige Høiskoler blive oprettede, og vil, under alle Omstændigheder, virke anderledes kraftig, giennemgribende og velgiørende, end det, selv med den bedste Villie og den rigeligste Understøttelse, er de fremmede, unaturlige og folkestridige, Latinske Høiskoler muligt; men det er dog ingenlunde blot mit personlige Ønske, at det maa skee jo for jo heller, men jeg har dertil baade som Dansker, Nordbo og Historiker, gyldige Grunde.
Den fremmede, unaturlige Dannelse, hvorfra Folket i det Hele er udelukt, men hvis Plage bestandig bliver større, ved giennem alle Love og Indretninger at saare eller dog stode og trykke Folke-Hjertet, denne Misdannelse, som har sin eneste levende Modvægt og Lægedom i folkelig Dannelse, vil uden samme, snart ogsaa i Norden indskyde Mængden Had til al høiere Dannelse og bringe den til Fortvivlelse, saa de folkelige Høiskoler kunde meget let i hele Norden komme for silde. Men om det end ikke stedte, om end Sverrig eller Norge endnu itide traadte i Spidsen og gav Exemplet, da stod dog Danmark øiensynlig Fare for at gaae tilgrunde, og den verdenshistoriske Oplysning ligesaa øiensynlig Fare for at tabe sig i ramnordisk Eensidighed.
Danmark har derfor virkelig fristet sin Stjerne, ved at tove snart en heel Menneske-Alder, hvori Det havde baade de indvortes og udvortes Midler til at reise en folkelig Høiskole, der i al Beskedenhed vilde nøiedes med Krummer, og dog udrettet store Ting til Nordens Gienfødelse, og jeg maa derfor paa det indstændigste bede især alle dem af mine Landsmænd, som endnu har lidt tilovers for gamle Danmark, ei at sove et Øieblik længere, men see til strax, paa en eller anden Maade, at faae en Folkelig Høiskole oprettet og godt betjent for Modersmaal og Fæderneland i alle Henseender. Man troe mig dog itide, som har tovet længe, for jeg gjorde Anskrig, thi nu er Tiden saa kostbar, at forsømmes endnu dette Øieblik, da er det forsilde, da bliver Danmark baade legemlig og aandelig lun et Bytte, Norden og Syden rives om, istedenfor hvad det endnu kan blive: et Fredland i Midten, hvor Alt hvad der ikke bryder Freden baade faaer Lov til at sindes og til at rore sig frit, hvor Hjertet, ligesom vore smilende Kyster, er tilgængeligt fra alle Sider, og hvor derfor Menneske-Livets Blomstring og Afgrøde bliver ligesaa rig og mangfoldig som vor frugtbare Jordbunds.
Denne historiske Forklaring af den mythiske Fredslutning mellem Aser og Vaner vil være Nordens Gyldenaar, og hvor gierne jeg end havde ønsket i Folkelivet selv at see den Morgenrøde, der i Aanden opflammede mit Skjaldeliv, saa vil jeg dog være glad, naar jeg kan gaae bort med det velgrundede Haab, at den oprinder, saa hverken de nye eller de gamle Kæmper for Nordens Aand og Hjerte har levet, stridt eller biet forgæves!
Jeg skal iaften have den Ære at tale til Dem om Nordens historiske Minder, som altid var mig inderlig kiære, og jeg vilde da gierne sige det Smukkeste om dem, jeg kunde, men da denne Sag i mine Vine er et Livs-Spørgsmaal for Norden, vil jeg fremfor Alt sige det Sandeste, jeg veed, og begynde med hvad der ingenlunde er smigrende for os, begynde med det Alvorsord, at Friskheden ikke blot er en af Dyderne ved de historiske Minder, men en Dyd, de, i en vis Forstand, nødvendig maae have for at vule kraftig og kiendelig paa Fremtiden.
Dette maa ved første Øiekast Synes meget nedslaaende for Norden, thi tage vi Friskheden i strængeste Forstand, da synes vort Norden langt fattigere paa store, oplivende Minder end baade Frankrig og Engeland, Rusland og Nordamerika, som har deres glimrende Tid tæt ved sig: i det nærværende og næstforegaaende Aarhundrede, saa deres Storværk er i friskeste Minde, medens vi maae gaae langt tilbage Sor at sinde Storværk, som kaster Glands, ei blot paa Enkeltheder, thi det har aldrig ophørt, men paa Folket i det Hele. Vi sinde derfor heller ikke vore største og bedste historiske Minder i Folkemunde eller i Folkets Bevidsthed, men kun i Bøgerne fra gammel Tid og hos de Faa, der ved Bøgernes Hjelp blev fortrolige med de længst henfarne Dage, hvad tilvisse ei blot er en sørgelig men en farlig Sag. Vore Svenske 
 
14
Grander kan vel i denne Henseende synes at være lykkeligere end vi Andre i Norden, da deres glimrende Konger fra det Syttende Aarhundrede ei blot fordunklede Vores, men hardtad alle samtidige Fyrster og har selv hos Folket et fristere Minde, men seer vi lidt dybere, turde Vindingen dog mest være den, at de er frie for Spotten, som især vore sydlige Naboer strax overøse os med, naar vi vove at tale om vore historiske Minder, en Spot, de naturligviis ikke tør byde Gustav Adolphs og Karl den Tolvtes Folk og Rige.
Friskheden i strængeste Forstand, som Nyhed, er imidlertid ingenlunde Hoved-Dyden ved historiske Minder, saa naar kun de gamle og selv de ældste Minder kan opfriskes til at virke levende og kraftig, da kan vi let bære Spotten, som enhver kraftig Olding kan smile ad al den Spot, en kortsynet og letsindig ungdom vilde drive med hans Bedrifters graa Haar; thi Alt hvad der kun er fra igaar, har rimeligviis kun Betydning for idag, medens gammelt Storværk vidner om, at Folket tidlig hævede sig over Hverdags-Livets snevre Kreds og folde Drift til at vinde udødeligheds Krands, saa man tør vente, at lever Mindet derom kraftig op hos Fottet, da vil ogsaa Virkningen spores til de sildigste Tider.
Endelig er det en stor Dyd og egenlig den allerstørste ved historiske Minder, naar de overvejende er af en ædel Art og derfor ingenlunde indskrænke sig til hvad der glimrer i Verdens Vine, men udstrækker sig til hvad der er stort for Menneske-Aanden og dyrebart for Hjertet; thi det er dog egenlig kun saadanne historiske Minder, som kan virke glædelig og velgiørende i Fremtiden. Saaledes er der jo en stor Lyde ved Frankrigs det friske Minde om Dagene ved Lodi og Marengo, Auerstædt og Austerli@, eller om Napoleons Indtog i Venedig og Madrid, Vien og Berlin over Folkenes Nakker, saa dette Minde er netop i sin Friskhed baade 
 
15
farligt for Verden, uhyre fristende for Folket, som føler sig opflammet deraf, og igrunden dem selv allerfarligst, da Historien lærer, at ethvert Folk, der satte sin Ære i at smede Lænker til Andre, kom i Tidens Lob til at bære dem selv og havde Spotten med Skaden, da hvem der misunder Næsten hans naturlige Frihed, har aabenbar med Rette sin egen forbrudt.
Havde derfor Norden ikke andre og bedre historiske Minder end dem, der under alle Himmelegne er vundne ved lykkeligt sværdslag og store Erobringer, da maatte vi kalde det en Lykke, at vore store Minder blev forældede, døde og magtesløse, ja, havde de berømte Valdemars-Dage, som ligge os nærmest, ingen anden og bedre Glands end de blinkende Naadens, da vilde i det mindste jeg, ubekymret om Verdens Dom, kalde det en Lykke, at 600 Aar er forløbne, siden Valdemar Seier døde, og at han dog selv overlevede saavel sine Seire, som Sønnen, der med Valdemars-Navnet manedes til at fornye dem.
Men saaledes er det ingenlunde med vort Norden; Vaabengnyet, som man længe tænkde, var den eneste mærkværdige Rest fra Norden, det er kun vor Deel af det Bulder, der i Kraftens Dage lod sig hore fra alle Verdens sire Hjørner, og skiøndt Valdemars-Dagene kun har Efterskinnet af vor Oldtids Glands, saa er dog Nordens historiske Minder fra dem langt aandeligere, ædlere og glædeligere end de, Nogen af vore Medbellere har.
Ja m. H. vel er Valdemars-Dagene, i det Tolvte og Trettende Aarhundrede, netop de berømte Hohenstaufers Tid i det hellige Romerske Rige, og saavel Seiersfkriget som Vaabengnyet var dengang, baade i Tydskland og Italien, i England, Frankrig og Spanien, langt mere høirøstet end i vort Norden, men hvad der i Valdemars-Dagene udmærker Norden, det er en Lovgivning paa Modersmaalet, for største Delen udsprunget af Folkets egen Natur og svarende 
 
16
til dets naturlige Tankegang, det er en Historie, udviklet af Kiærlighed til Fædrenes Minde og til Folke-Bedriften fra Arildstid, som deri speller sig, og det er Skatten af Kvad og Oldsagn, der, som et Arvegods fra Stamfædrenes Guder og Halvguder, omhyggelig giemdes; thi lige saa vel som den Nordiske Fristat og den Nordiste Høiskole paa Island, vor hjemfødte Dannelses Brændpunkt, er alt dette aabenbar mageløst i sin Tid og beskæmmende for vore Dage, som i folkelig, altsaa i menneskelig, Oplysning staae endnu langt tilbage.
At nemlig Norden havde saa mesterlige Historieskrivere, som Saxo og Snorro, paa en Tid, da Tydskland og de fleste Riger kun havde tørre Annalister; at vi i Norden netop fuldendte vor folkelige Lovgivning, da Tydskland og hardtad alle Riger ombyttede deres med Romer-Retten; og at endelig Nordboerne ret med Flid stræbde at bevare Ihukommelsen af deres Guder og Helte fra Arildstid, da alle andre Folkefærd kappedes om at glemme deres; det forudsætter aabenbar et Folkeliv og en Folkeaand i Norden, som, naar de virkelig vendte tilbage, ikke blot maatte giøre os udodelig Ære, men vilde giøre os til det lykkeligste Folk paa Jorden, ja, det beviser ikke blot, at det var en vældig Aand, som kæmpede her for alt det Folkelige, men at det var Historiens Aand, der fra Arildstid havde udvalgt Norden især baade til sit Værksted og til sit Hvilested, og har vi først giort den Opdagelse, da byttede vi ikke vore historiske Minder bort for al Verdens; thi det er jo dog i alle Maader Aanden, som glor levende, og det er jo aabenbar, som vor store Skjald tidlig sang: "Tidernes Aand, som forklarer Tidens Idrætter," og endelig glemmer Ihukommelsens Aand dog vel ikke sig selv, men vil vide at sinde hvad han har sjælet og vække dem med sig, hos hvem han har hvilet!
Jeg veed det jo nok m. H. at der sindes endnu dem, 
 
17
selv midt i vort Norden, der anseer al Regning paa Folke-Aand, som en virkelig Livskraft, for et luftigt Sværmeri, en poetisk Drukkenskab, og kalder al Tale om Hjelp af Nordens Aand fra Hedenold et grueligt Hedenskab; men jeg siger derom skiemteviis, paa mine gamle Dage ligesom jeg sagde i min ungdom: velan! er det virkelig, hvad jeg dog ikke troer, blevet saa romerskkeiserlig en Tid, at man slet ikke kan være ædru uden at være aandløs, saa foretrækker jeg virkelig med velberaad Hu en god Ruus for den aandelige Total-Afholdenhed; og skal jeg endelig være en Hedning, fordi jeg priser Nordens Aand fra Arildstid, nu, saa faaer jeg trøste mig ved, at jeg er langtfra at være den enefte Hedning, saalænge man rundt omkring mig forguder den Romerske Aand, og jeg er langtfra at stamme mig ved, at jeg midt i Norden Hverken er en tydsk eller fransk eller latinsk men allenfalds en nordisk Hedning. Paa mine gamle Dage føier jeg imidlertid ganske alvorlig til, at naar et Folk tvivler om Virkeligheden af sin egen Aand, det er: sin naturlige Tankegangs, sit Modersmaals og hele sit Levnetsløbs usynlige, hemmelighedsfulde Livskraft; da er det netop ligesaa fortvivlet, som naar en Enkelt af os tvivler om Birkeligheden af sin egen Siæl, og at vil et Folk nuomstunder besjæles af sin naturlige Aand, da maa det nødvendig sinde sig i at have den tilfælles med sine Stamfædre, enten de saa var Jøder eller Hedninger.
At Norden nu heller ingenlunde behøver at stamme sig ved sin Folkeaand, men har snarere længe gjort Kæmpeaanden Skam, det beviser ikke blot de mageløse Mindesmærker fra Valdemars-Dagene, men fremfor Alt Aandens egen Morgensang, den Guldkammedes Hanegal, som vækker Hærfaders Ænherier, Asernes Bjarkemaal, der vakde Nordens Folk til deres 
 
18
store Dagværk, til deres vel enstund afbrudte, men dog aldrig opgivne og, vi tor haabe, endnu udførlige Storværk.
Ja m. H. man har trættedes, man trættes endnu, og man vil maaskee til Verdens Ende trættes om, hvilken Forklaring af de Nordiske Mythers Udspring og Dannelse der er den rette; men man kan umulig kiende Nordens Myther og dog tvivle om, at det Folk, der virkelig betragtede dem som en Aabenbaring af det Guddommelige, jo ogsaa betragtede baade Guders og Menneskers Liv som en daadfuld Kamp for Udødelighed, og som en dog igrunden seierrig Kamp, der, om end kun ved stor Selv-Opoffrelse, skulde krones med Klarhed og varig Glæde, som Gimle med Guld og som Thors Bedrifter med Balders Opstandelse. Og kan vi da ikke dristig spørge: hvilken anden Folkeaand satte sig saa høit og ædelt et Maal, og hvilket Folkeliv lunde have større Glands end det, der stilede efter og førde til Maalet, og hvilke historiske Minder kan og maae da virke mere opløftende og velgiørende end Nordens de gamle og især de ældste, naar de kun levende vaagne og opfriskes hos os!
At Nordens Folkeaand ingenlunde i Oldtiden naaede sit Maal, det er vist nok sandt, men lun af samme Grund som ingen opvakt ungersvend naaer sine herlige Dromme, om de end ikke gaae nær saa vidt som Kæmpeaandens Fremsyn, der kun standsede ved Tidernes Ende og lod haant om et lavere Maal end det, der kun kan naaes ved hele Tidens Lob.
Folkelivet i Nordens Hedenold var vist nok ogsaa langt fra at være enten saa reent, saa aandeligt eller saa elskeligt, som et Kæmpeliv for Udødelighed baade her og hisset og for hele Tilværelsens Forklaring med Rette burde været, men det er ikke blot alt Hedenskabs Lyde, men det er fælles Skæbne for alle gode Aanders Folk under Himlen, og endelig giælder det om rigtig store Folk, som om rigtig store 
 
19
Mænd, at det er ikke dem, der tidlig glimre mest og overleve sig selv, men dem, hvis egenlige Storværk længe svæver dunkelt for dem, men forberedes dog med store Opoffrelser giennem hele Levnetsløbet og springer saa frem som en fuldmoden Frugt. Den Nordiske Hedenold skal derfor ilte bedømmes efter hvad der i den fuldendtes, men efter hvad der med Kæmpekræfter giærede i den, og det var aabenbar den inderlige Forbindelse mellem Kraft og Mildhed, som Freden mellem Aser og Vaner og Delingen mellem Odin og Freya mythisk afbilder, og det levende Hegn om den dybe Sammenhæng mellem de forbigangne og de tilkommende Slægter, som afbildedes i Valhal og udtryktes i hele den historiske Sang og Omhyggelighed; thi der sprudler Kilden ei blot til et stort og berømmeligt, men ogsaa til et ædelt, elskeligt og frugtbart Folkeliv, saa denne Kilde var i Roden, hvoraf vi randt, den er i Fædrenes Blod til den sidste Draabe.
Ja, jeg veed, den er der, og derfor vil jeg ikke vanære Nordens Aand og Fædrenes Blod ved at spørge, om vi skulde ønske, at Aanden kom over os og Mindet oplivedes, saa vi folde Kraft til at træde i de gamle, hardtad udslettede Fodspor, benyttende Tidernes Erfaring, med al det Lys, der er oprundet eller kan oprinde, til at giøre Kæmpeskridt, som ikke blot er Fædrenes Navn og Eftermæle, men Aanden og Kilden, Kampen og Kronen værdige; thi jeg veed, at alle ægte, ædle Nordboer ønske det, og jeg troer, at skiøndt Ønsket endnu er langtfra at være saa høirøstet og kiendeligt paa Nordens Slette som mellem Nordens Fjelde, det dog er ligesaa varmt, saa Spørgsmaalet kan kun være om Muligheden og om de rette, tilstrækkelige Midler.
Hvad nu Muligheden angaaer, da er jeg til Lykte fritaget for at bevise den, thi den har beviist sig selv, saa, hvordan det end Hænger sammen med Folkeaanders hemme-
 
20
lighedsfulde Død og Opstandelse eller Dvale og Opvaagnelse, saa har dog Nordens Kæmpeaand aabenbaret sig paany, og det giælder da kun om, at den ei betragtes som et Gienfærd og forsvinder som et Stjernestud, men faaer sit Legeme igien og derved Leilighed til at give Folkelivet sin Kæmpeskikkelse og til at vise, hvad den mægter.
Jeg forudseer nu vel, at alle de Vantroe, der, naar det giælder Nordens Aand, altid er saa talrige som Ørgelmers Æt, hvis Hænder og Fedder avlede Jetter med hinanden, de Vantroe vil sige, jeg snoede mig fra et umuligt Beviis med en Taler-Vending; men da det virkelig flyder af Aandens Naturlove, at den lun selv kan bevise baade sin Tilværelse og Nærværelse, og beviser netop begge Dele allerbedst ved Tale-Vendinger med Liv og Kraft, saa er jeg lovlig undskyldt for at prøve paa aabenbare Umuligheder, men for dog i denne vigtige Sag at giøre alt Muligt, vil jeg aabenlyst pege paa de Livstegn, hvormed Nordens Aand for mine Vine klarlig har beviist sin Nærværelse.
Forst maa jeg imidlertid bede mine ærede Tilhorere at følges med mig et Par Kæmpeskridt: fra Kiøbenhavn til Thronhjem og fra Christian den Ottendes til Olav Tryggesøns Dage, som, for en otte, ni Aarhundreder siden, først anlagde Thronhjem under Navn af Nidar os, thi der er Tiden og Stedet, hvorfra man allerbedst kan see, at Nordens gamle Aand virkelig har giæstet os paany. Ja, der er Tiden og Stedet, thi Olav Tryggesøn var aabenbar den sidste Helt i det gamle Nordens Aand, og at den forsvandt med ham, det følde man i Norge og paa Island saa dybt, at man længe slet ikke vilde troe, han var død, da han sprang overbord fra Lang - Ormen, men at han holdt sig skjult i det hellige Land og vendte maaskee engang tilbage, og da man endelig 
 
21
nødtes til at opgive dette Haab, digtede man Æventyret om Nornegiæst, der forklarer sig selv.
Vi hører nemlig, at da Kong Olav en Aftenstund fad i sin nygrundede Stad og sin nybygte Kongehall, da kom der en gammel Vandringsmand, som beskeden satte sig nederst paa Giæstebænken, men blev dog snart bemærket, fordi han førde en Harpe med sig, hvorpaa han legede mesterlig, og kunde gamle Viser, som Ingen havde hørt i Norge, og da han derhos ikke blot sagde, men viste, at han havde seet meget bedre Guld end der var i Kong Olavs ypperste Ring, da blev Kongen selv opmærksom paa Giæsten, og hørde nu til sin store Forundring, at Nornegiæst, som han kaldte sig, ikke blot havde kiendt Harald Haarfager og Regner Lodbrog, men ogsaa Stærkodder og Sigurd Fofnersbane, ja, at Guldspændet, han nys havde viist, var af Sigurds Sadelgjord, som brast engang, da Grane, hans berømte Hest, gjorde for stort et Spring.
Nornegiæst betroede nu ogsaa Kong Olav, at han var født hernede i Danmark, ensteds som hedder Grønningen, og at hans lange Alder kom deraf, at mens han laae i Vuggen, som der brændte Lys over, kom Nornerne ind og spaaede at han skulde leve saalænge disse Lys brændte, men heller ikke længer, hvorpaa hans Moder strax slukkede et af Lysene, som han endnu bar om med sig i Bunden af sin Harpe.
Saadanne Fortællinger gad nu Kong Olav gierne hørt, men giorde sig dog immer bagefter en Synd af det, fordi de var hedenske og han var Christen, og han overtalde nu ikke blot Nornegiæst til at lade sig døbe, men ogsaa til selv at tænde sit Gravlys og ende sine Dage.
See, i dette Æventyr har Nordens Aand, som uddøde med Olav Tryggesøn og hans Skjalde, aabenbar vundet Skikkelse for os, som en langskiægget Gubbe, der havde levet 
 
22
med alle Fortidens Helte og raadte, i Pagt med Nornerne, som styre Tidens Lob, selv sor sit Liv, og det er da nemt at pege paa hans Grav, thi den var aabenbar mellem Islands Pergamenter, men det er Holst mærkværdigt, at ligesom det hedder om vor Frode Fredegod, at de Danske bar hans Lig tre Aar om Land, for de nænde at begrave det, saaledes bar virkelig Islands Skjalde og Sagamænd den hensovne Nordens Aand snart hele tre Aarhundreder efter Olav Tryggesøns Dage paa deres Tunger trindt i Nord, og frembragde derved det berømte Efter skin af Oldtids-Glandsen, gjorde Valdemars-Dagene ei blot saa glimrende, men og saa vederkvægende, og saa lysende, som de er for os og alle følgende Slægter i Norden.
Ja m. H. jeg behover neppe at sige dem, at det var først os, som begyndte at hoste hvad de Gamle saaede, behøver neppe at pege paa det aandelige Morke og den folkelige Død, der hovedkulds fulgde paa de glimrende Valdemars-Dage, og gjorde, trods alle Islands mageløse Mindeskrifter, i det fjortende og femtende Aarhundrede, Norden aldeles ukiendelig og magtesløs, behover neppe at tilføie, at ogsaa de tre følgende Aarhundreder var blinde for vor Oldtids Glands og aandsfortærende for Nordens Folkeliv. Modersmaalet, som de ubarmhjertige Latinske Klerke havde begravet levende, blev vel ogsaa hos os gravet op igien i det sextende Aarhundrede, og enkelte uforglemmelige Ædlinger, som Saros og Snorros Oversættere, gravede flittig efter Nordens historiske Minder, men Døden stod hardt paa sin Ret, og at Latin-Skolen ikke var Stedet, hvor Nordens Modersmaal og gamle Minder fandt Udvei fra Deden, det trænger, desværre, ei til Beviis.
Har derfor Nordens Modersmaal og gamle Minder i det nittende Aarhundrede vundet Liv og Krast, kan der atter 
 
23
tales og synges, ja, er der atter talt og. stunget iblandt os om de gamle Dages Guder og Helte og den udødelige Kæmpeaand, vi med dem har tilfælles, er der talt og stunget derom, ikke blot saa Skjaldens Vine funklede og Talerens Kinder blussede, men saa det kunde gaae Folket til Hjerte, kunde stille dem Oldtiden lyslevende sor Vie, og vække saavel Følelsen af Blodets livsalige Baand, som Længselen efter at ligne de herlige Stamfædre, ei i Kied og Klædebon men i Aand og Sandhed, efter Lysets Krav og Tidens Tarv; er det virkelig stedt, trods Kæmpeaandens giennem Aarhundreder kun alt for vel bevidnede Død og Begravelse, da er ogsaa Nornegiæst opstanden med Harpen og med Guldet fra Hedenold, og det trods Romer-Vagten, der omringede Graven og spottede Aanden, saa vi kan dristig sige, at Nordens Kæmpeaand har selv beviist sin Nærværelse, og vi slutte med Rette, at, for at tale med Nornegiæst, de Lys, der brændte over hans Vugge og som, efter Nornernes Ord, er hans Livslys, det var itte Lysene, hans Moder i Danmark stodde til Husbehov, men det var Himmelens Stjerner!
At nu ogsaa Nordens Aand saaledes har selv beviist baade sin Nærværelse og usvækkede Krast, og det ikke mindst paa Nordens Slette, det turde jeg jo, under alle Omstænheder, kalde en afgjort Sag i denne Kreds, som just derfor har samlet sig til en Nordisk Høitid, men jeg giør det saameget gladere, som jeg seer ham sidde ligefor mig, hos hvem Nornegiæst alt i det nærværende Aarhundredes Morgenrode ret aabenbar vaagnede baade med Harpen og Hedenolds Guld, og stillede os derfor ogsaa strax Olav Tryggesen levende for Vie, til Stadfæstelse paa, at det var den Nordiske Helt, han sidst havde seet!
Men hvor stor og glædelig en Tidende det end visselig er at Nordens store Kæmpeaand har giæstet sin gamle Hjemstavn 
 
24
paany, ja, at han staaer midt iblandt os paa Danmarks Grønning, hvor Nornegiæst sagde, hans Vugge gik, saa maae vi dog ingenlunde glemme, at den Glæde lun vilde være lort og følges af en uslukkelig Sorg hos alle dem, der end havde nordisk Kæmpeblod i deres Aarer, hvis det ikke skulde blive en virkelig Hjemkomst men kun et flygtigt Besøg af Aanden, og saaledes vilde det være, hvis Aanden tun blev enkelte Skjaldes og Taleres, men ikke Folkets, thi snart vilde da disse Skjalde og Talere uddøe og Aanden forsvinde, og Tiden bevise, at de nye Papirer, med Aandens Grav og Mindesmærker, siet ikke bedre end de gamle Pergamenter kunde selv oplive og oplyse Norden.
Ja, mine Herrer! vi er alle enige om, at Modersmaalet er under alle Himmelegne Folkeaandens Legeme, saa hvis Nordens Kæmpeaand igien skal give Folkelivet Skikkelse og Kraft, Glands og Klarhed, da maa Modersmaalet hæves fra Dørtærskelen, hvor det endnu er bænket iblandt os som en selvbuden Giæst, hæves til Høisædet, hvor "de døde Sprog" bryste sig; men jeg veed, det betragtes endnu ikke sjelden som en underlig Grille hos mig, hvad dog for alle opladte Vine er soleklart, at Ordet er kun Aandens Bolig, naar det virkelig lever og lyder i vor Mund, ei hvor kun dets Skygge er tegnet paa Papiret, og hvor Aanden i det Høieste kun svæver som et husvildt Gienfærd over Graven. Men ligesom dette Vidnesbyrd ei kan falde umistænkeligere i nogen Mund end i min, den gamle Skrivers, der snart kan siet ikke andet end skrive, og følger netop ved Pennen sin Skiødelyst, saaledes tor jeg ogsaa haabe, vi snart skal blive enige om, at kun naar Modersmaalet i Folkemunde bliver igien hvad det fordum var: Aandens levende udtryk og Redskab, saa hvad der endnu kun fra enkelte Tunger klinger som en Aabenbaring fra de gamle Dage, om Nordens Aand med de 
 
25
store Kræfter, det ædle Blod og det høie Maal, det gaaer atter jævnt fra Mund til Mund som en følgelig Sag, saa Folkesang og Folkefagn, vittige Mundheld og fyndige Ordsprog, bliver igien den ypperste Ret og listigste Skaal ved Gilder og Samkrem i vort Nordens Hytter og Sale, kun da kan det fees, hvad vore historiske Minder veie, og hvad Nordens Aand mægter.
Nu at kalde dette en Umulighed, det er vist nok ingen Sag, men derfor heller ikke kæmpemæssigt, og hvorsomhelst Nordens Aand har Mund og Mæle, der vil det være hans sidste som hans første Ord, at han kjender ingen Umulighed saa klar forn den, at han skulde have Spildt sine Kæmpekræfter fra Arildstid, og ru som en Kryster opgive sit Storværk. Kun det lægger Aanden os paa Hjerte, at hvor retmæssigt end hans Krav er paa Riget, som hans Odel, saa er det dog ligesaalidt Børnevært som Pennestreg, men er kun Mandsmod og Kæmpeskridt, der kan giøre Kravet giældende og Sagen klar, og jeg er vis paa, at derved bæver ikke den Nordiske Ungdom, der i alle tre Riger, efter en lang og tildeels fiendtlig Adskillelse, folde sig kiærlig sammendraget og sammenknyttet af Blodets Vaand, og har, trods en unordisk, vildfremmed Dannelse, følt sig levende tiltalt af de gamle Minder og af Nordens Aand paa Modersmaalet! Tvertimod skal denne Ungdom være os Gamle gyldig Borgen for, at Alt hvad der kan giøres for, at vore historiske Minder igien kan leve op og forplante sig med det vingede Ord paa Modersmaalet, saa det trindt i Norden beviser sig selv, at Kæmpeaanden med de store Kræfter og det høie Maal er paany blevet Folkets, det vil blive gjort, og giør kun denne vor haabefulde Ungdom sit Bedste dertil, da skal den, naar Issen graaner som vores, selv med Forundring see, hvilket Kæmpestridt Aanden har gjort, hvilke Bjerge Troen har flyttet, og 
 
26
kiærlig komme os ihu, der kun mægtede at forudsige, hvad det først timedes vor Efterslægt at udfore!
Og hvilket lykkeligere Varsel for Kæmpeaandens og de historiske Minders folkelige Seier, ved Ungdommens Hjelp, selv her paa Sletten, i det farlige Nabolag, hvillet lykkeligere Varsel kan nævnes, end hvad iaften ei maa forties: Kiendsgierningen, at den unge Mand, som her ifjor med Liv og Kraft talde Aandens og Mindernes Sag, han staaer allerede iaar og taler samme Sag midt i Folkets Kreds, paa den første folkelige Høiskole i Norden, staaer og bygger paa et uundværligt Dannevirke, hvortil hele Norden med mig maa ønske Lykke, Held og Velsignelse.
Ja, med dette lykkelige Varsel vil jeg slutte Talen om vore historiske Minder, og med det vil jeg stræbe at trøste og berolige mig, hvis mine Øine skal lukkes, for jeg seer Folkelige Høiskoler trindt i Norden, hvor Modersmaal og Fæderneland er de brændende, skinnende Lys, der kun paa saadanne Høiskoler kan tændes og derfra udgaae til Folket, som Straaler gaae fra Sole, til en naturlig, nordisk, levende, almindelig, velgiørende Oplysning!
