Naar jeg i hele dette mærkværdige Aar slet ingen Kirketale har udgivet, end ikke min Ligprædiken over Kong Christian den Ottende, da veed mine Tilhørere, det er ingenlunde, fordi jeg jo har følt, baade at Dansk Christendom, uagtet Troens Eenhed og Uforanderlighed, umuelig kan være levende uden ogsaa at have en egen dansk Farve, og at man iaar umuelig, man være Christen eller ikke, kan være Dansk uden dybt at bevæges af Danmarks Skæbne og Fare, og hjertelig at deeltage i den glødende, luende, smeltende Fædernelands-Kiærlighed, dens mageløse Opoffrelser og dens tindrende Seiers-Haab. Hvorlidt jeg imidlertid end troer paa Pennes Styrke og Bogstavers Liv, saa er jeg dog gammel Læser og Skriver nok til at vide, at der er en vis Bestandighed til Oplysning og Opmuntring, Haab og Trøst, i enhver Skrift, som minder os om hvad vi har hørt med Glæde og Opbyggelse, og kan ved Hjelp af det faste Aftryk tilbagekalde og rolig betragte. Derfor er det ogsaa min Agt at udgive en Række af mine Kirke- 
 
4
taler i dette vidunderlige Jubelaar, men under det dybe Indtryk af Paaske dagens store, for det danske Hjerte mageløs vemodig dyrebare, ret egenlig regnbufarvede Begivenhed, da solde jeg, at danske Christne, som havde hørt min Langfredags-Tale, maatte ønske at tilbagekalde den i deres Erindring, og at alle danske Christne, om de end ikke havde hørt den, vilde dog gienfinde saameget af vor fælles Stemning deri, at det gjorde dem godt, og hvem har en dansk Blodsdraabe i sit Hjerte, uden i det mindste i denne danske Paasketid at ville gjøre dette paa een Gang udvidede og beklemte, sukkende og syngende, grædende og jublende, mageløs omme og deeltagmde Folkehjerte alt det Gode, man med Guds Hjelp kan! Som en Bisag vil jeg imidlertid tilføie, at her kan Danske Læsere see, baade hvad det er, Tydske Tilhørere kalder mine "politiske" Prækener, og hvad det er, den Tydske Docter vil stemple til uchristelig Danskhed!
Korsfæstede, men igjen opstandne, herliggjorte Forløser, vor Herre Jesus Christus! Staae du lyslevende sor os alle, som oprigtig bøie Knæ i dit velsignede Navn og ære dig, ligesom vi ære Faderen! Ja, staae du os lyslevende for Die i al din opoffrende Kiærlighed, og lad den indtage og undertvinge os, saa vi ikke mere vil leve vort eget, men dit Liv, som er korsfæstet og opstanden for os, paa det ogsaa vi, rodfæstede og grundfæstede i Kiærligheden, kan vore en guddommelig Vert, og sinde det fatigere at give end at tage, Selv naar det er Livet i denne Verden, der skal gives for dine Venner og vores! Beed du selv med os Guds Børns Bøn, som du har lagt i vor Mund, til af Hjertet at bede og sige: Fader! vor Fader! Du, som er i Himlene!
Hvor er Lammet?
Dette mærkværdige lille Ord er vist alle danske Christne og alle christelige Bibellæfere velbekiendt, thi en Christen 
 
6
og en Dansker glemmer vist aldrig det Indtryk, de faaer ved at høre og læse den dybt rørende og dog himmelsk rolige Fortælling i første Mosebog om Abraham "Guds Ven og de Troendes Fader," hvordan Herren prøvede hans Tro og bod ham offre Isak, hans eenbaarne Son efter Forjættelsen, som skulde arve sin Faders Velsignelse. Da, hører vi nemlig, stod Abraham tidlig op og drog med sin Son, tre Dages Reise, lil Bjerget, som Herren havde betegnet ham, og da han kom der, klovede han Brændeved til Offringen og lagde det paa Ijaks Skuldre, og gik saa taus tæt ved ham op ad Bjerget, med Ilden i den ene Haand og Offerkniven i den anden. Da brød omsider Isak Tausheden og sagde: min Fader! og Abraham svarede: min Son! hvad er det? Da sagde Isak: her er Ilden og Brændet, men hvor er Lammet? Og Abraham svarede: min Son! sor Offerlammet vil Gud nok selv sørge. Og derpaa gik de atter stille med hinanden op paa Bjerget, hvor Alteret blev bygt og Veddet lagt tilrette, og Sønnen bundet og Offer-Kniven loftet, men dog Armen holdt tilbage ved Guds Røst, og Isak frelst!
Giennem Aartusinder har Abrahams, Isaks og Jakobs Folk, Israels Folk, hørt og læst dette om deres Stamfædre, og forundret sig saare over Abrahams Tro og Lydighed og over Isaks "den stille Fyrstes" Taalmodighed, og har prist deres Fædres Gud, fordi han gjorde et taaleligt Udfald paa sin Vens haarde Prøvelse og udsendte sin Engel med Ordet til Abraham: læg ikke Haand 
 
7
paa Drengen, og gjør ham ingen Skade, thi nu veed Jeg, at du ærer mig og sparede end ikke din Søn for mig. Derimod veed Israels Folk endnu slet ikke, hvor Lammet var og er, Offerlammet, som Ond selv vilde besørge, thi de tænker, det var kun det Væderlam, som Abraham saae hænge fast ved Hornene i en Tornebusk, og tog og offrede paa Bjerget istedenfor sin Søn!
Vi Christne kan nu vist nok aldrig høre eller læse Isaks Spørgsmaal: hvor er Lammet? og Abrahams Svar: sor Offerlammet vil Gud sørge, uden at vi maae tænke paa ham, som Johannes den Døber pegede paa og sagde: see Guds-Lamme t, som bærer Verdens Synd! altsaa tænke paa vor Herre Jesus Christus, der gik til Korset som et Lam til Slagterbænken, og vi maae nedsynke i dyb Forundring over Guds store, ubegribelige Kiærlighed, hvergang vi tænke paa, at Han, den Fader, af hvem al Faderlighed baade i Himlen og paa Jorden bærer Navn, Han havde selv Hjerte til at gjøre mere end Han forlangde af sin Ven Abraham, Han opoffrede virkelig sin eenbaarne Søn, og det for Jordens Græshoppers, det for arme Synderes Skyld!
Men naar vi nu saaledes kan pege paa vor Herre Jesus Christus, som Guds-Lammet, der bar Verdens Synd, ja, som den Ypperstepræst af Melchisædeks Orden, der ikke blot var baade Lam og Løve, men var selv baade Offer-Præsten og Offer-Lammet, opoffrede virkelig sig selv, som han har sagt: Ingen kan 
 
8
tage mit Liv fra mig, jeg sætter det til af mig selv, som den gode Hyrde sætter Livet til for Hjorden; naar vi kun saaledes veed, baade hvem der er Guds-Lammet, og hvor og naar det store Forsonings-Offer blev bragt i Gethsemane og paa Korsets Træ, veed vi da ogsaa rigtig, hvor Lammet nu er, som fordum øiensynlig var paa Jorden og døde paa Korset?
Nei, mine Venner! om vi endogsaa med hele Menigheden troe og bekjende, at denne Jesus, som blev korsfæstet under Pontius Pilatus, han er opstanden fra de Døde, opfaren til det Høie og sidder ved Gud-Faders Høire-Haand, saa veed vi det dog ikke rigtig, ikke lyst og levende, hvor Lammet er, som Gud har sørget for, Offerlammet, som bærer Verdens Synd, førend vi ogsaa har fundet Frelseren, som han endnu og til Verdens Ende er paa Jorden med den Hellig-Aand, altsaa for vi finde det sig af Kiærlighed selv opoffrende Guds-Barn i Herrens Ord og Herrens Folk!
Og sandelig, det er dog af den yderste Vigtighed, naar vi skal bevare Troen og med Glæde fuldende vort Lob, at vi finde vor Herres Jesu Kiærlighed, hvor vi kan delagtiggjøres i den; thi vi kiender jo not alle Formaningen til at elske hinanden, ligesom Herren elskede os med den høieste Kiærlighed, da han satte Livet til for sine Venner, men vi skulde dog ogsaa alle vide og betænke, at dersom Kiærlighed kunde optændes og opflammes ved nogensomhelst Formaning eller Befaling, da havde 
 
9
Guds Kiærlighed aabenbar ikke behovet at gjøre det mageløs store Offer, ja, og havde Guds eenbaarne Son hverken behovet at fornedre eller at opoffre sig selv, thi da havde aabenbar Loven været Nok, Guds-Loven med de to store Bud om uindskrænket Kiærlighed til Gud og Kiærlighed til Næsten som til sig selv, saa det giælder om et nyt Guds-Ord, et Naadens Ord og Evangelium, som baade selv aander den kiærligste Selv-Opoffrelse, og kan indaande den i de Troendes Hjerter, og først naar vi har sundet dette Guds-Ord, som baade aander og skiænker den Kiærlighed, hvormed Christus elskede os, først da veed vi ret tilgavns, hvor Lammet er, først da kan vi pege paa Herrens Menighed, om er hans Legeme, og sige: see Guds-Lammet, som bærer Verdens Synd!
Vanskeligt er nu vist nok ikke Guds-Ordet med Guds-Lammet at sinde, hvor Christi Evangelium fortyndes levende, og følgelig Herre ns Anordninger og Indstiftelser troelig bevares; thi der er det os alle givet at vide "Guds Riges Hemmeligheder" som kun svæver dunkelt i Lignelser for de Andre. Der er nemlig ingen troende Christen, som ved Herrens Bord kan høre Guds Søns Røst: her er mit Legeme, som gives for eder, og her er mit Blod, som udgydes for eder til Syndernes Forladelse, ingen troende Christen, som kan hore det uden at fole i sit Hjerte: her er Lammet, som Gud selv besørgede, her er Offer-Lammet, som hengav sig selv 
 
10
og bæerer Verdens Synd, saa det giælder kun om, at dette Guds-Ord indgaaer ligesaa virkelig i vort Hjerte, som det er udgaaet af Guds Mund, sor at vi skulde leve deraf, giælder kun om, at dette Guds-Ord indskrives, ikke som et Lovens Bud i Steen, men som et evangelisk Tilbud i Hjertets Kiødtavler, indskrives som et Himmelbrev ikke med Pen og Blæk, men med den levende Guds Aande; thi da er Guds-Ordet og Guds-Lammet inden i os, med det samme Sind, som var og er i Jesus Christus, og med den samme Guds-Kiærlighed, som baade bevægede Faderen til at offre sin Eenbaarne, og bevægede den eenbaarne Son til at opoffre sig selv og saaledes aabenbare den høieste og dybeste Kiærlighed, som er Lovens Fylde og Fuldkommenheds Baand!
Her, hvor vi sinde Guds-Lammet, det Christelige Paaskelam "Christus Jesus for os offret" lyslevende, her er det ogsaa aabenbar, hvor Troen og Kiærligheden: den christne Tro og den christelige Kjærlighed, modes for levende at sammensmelte i Faderens Kiærlighed, som ikke sparede sin eenbaarne Søn, da det gjaldt om at forbinde det knækkede Rør og oppuste den rygende Tande i Menneske-Barmen, ja, da det gjaldt om at frelse Verden, og fremfor alt at frelse Mennesket: Skabningen i Guds Billede og efter Hans Lignelse, frelse det faldne Menneske fra Fortabelsens bundløse Afgrund, og skiænke Dødens Fanger det evige Liv!
Ja, her lindrer Morgenstjernen over den morke 
 
11
Tale om "Korsets Ord" som en Guds-Kraft til Salighed for alle de Troende, skjøndt der ligesaalidt i den ny som i den gamle Pagts Dage kan findes nogen Salighed, enten i Himlen eller paa Jorden, uden i den samme Kiærlighed til Gud og Næsten, som Loven kræver, hvorfor ogsaa vor Herre og Mester har sagt og siger evindelig: I maae ikke tænke, at jeg er kommen for at opløse Loven eller Propheterne, nei, jeg er ikke kommet sor at opløse, men sor at opfylde. Ja, kun fordi vor Herre Jesus Christus, korsfæstet og opstanden, lunde og vilde opfylde Kiærligheds-Loven i alle Sine, kun derfor sagde han med Rette paa Korset: det er fuldbragt, kun derfor var hans Selv-Opoffrelse en sand Opfyldelse for os af Loven og Spaadommen, en evig Fyldestgiørelse af alle Kiærlighedens Krav!
Og nu, Christne Venner! lad os ved dette Stjernelys over den store Gudfrygtigheds Hemmelighed: Guds-Ordets Aabenbarelse i Kiød, og over den hemmelighedsfulde men nødvendige Grund-Genhed af Tro og Kiærlighed: den dunkleste Tro og den klareste Kiærlighed, kaste et granskende Blik ind i vort eget Hjerte! Thi dersom Loven og Spaadommen, Kiærligheds-Loven og Spaadommen om Guds-Kiærlighedens dobbelte Underværk, som er Hengivelsen af det Allerkiæreste og Selv - Opoffrelsen, dersom denne Lov og Spaadom kun stod skrevet paa Papiret, eller fandtes dog kun levende hos Israels 
 
12
Folk, da var enten alle Mennesker, eller dog alle Hedninger af Byrd, udelukke fra Guds Naade, Hans Frelse og Saliggiørelse, som de da umuelig enten kunde fatte eller bruge. Kun fordi Kiærligheds-Loven er med Skaber-Haanden uudslettelig indpræntet i Menneske-Hjertet, og fordi Spaadommen om Forsoning, som Naadens Værk, og Gienløsning ved Selv-Opoffrelse af Kiærlighed, trænger, som en Solstraale om Vaaren, ind i hvert barnligt Menneske-Hjerte, der ikke forhærder sig, som Jorden om Vinteren, kun derfor kan vi drages af Faderen til Hans Son med Kiærligheds Snorer, og kun derfor kan vi lære at forstaae hvad Aanden taler til os baade om Faderens og Sønnens Kiærlighed. Ja, kun fordi vi, som Mennesker, føle, at Kiærlighed er Kilden til al Faderlighed, Moderlighed, Barnlighed, Venskab og Broderskab, Kilden til Alt hvad der er Menneske-Hjertets Liv og Lyst, kun derfor kan vort Hjerte røres i sin dybeste Grund ved den faderlige Røst fra det Høie: saa elskede Jeg Verden, at Jeg hengav min eenbaarne Søn, for at hver den, som troer paa ham, skal ikke fortabes, men have det evige Liv; kun derfor kan vi fæste Lid til Frelserens venlige, broderlige Røst: kommer hid til mig, I 3rætte og Betyngede! jeg vil give eder Hvile; kun derfor kan vi fole hvad det er at blive som Vorn, for at indgaae i Himmeriges Rige, og røres ved hans Betragtning, som fornedrede sig selv fra Guddoms-Høihed, Herren, der ei kom for at lade sig tjene, men for selv at tjene og give sit Liv i 
 
13
Løsepenge for de Mange! Kun derfor kan der endelig sindes Hjerterum hos os sor den himmelske Kiærlighed, der guddommelig udtrykker sig i Frelserens Ord til sin Menighed, som en Brudgoms til sin Brud: tager! æder! det er mit Legeme, givet for eder; drikker Alle! det er mit Blod, udgydt for eder; ja, kun derfor kan vi ved Tro og Kiærlighed blive Lemmer paa Herrens Legeme, kun: derfor har vi Aarer, hvori Guds Sons Blod kan rinde, saa vort christnede Hjerte lærer at slaae allervarmest, at gløde for Fædernelandet heroventil, vor Guds Paradis, og for Faderens Huus med de listige Værelser!
Og nu, I Danske Christne! mine Brødre og Systre baade efter Kiødet og efter Aanden! lad os dog aldrig glemme Guds Gierning i os, men, skiøndt vi fole og bekiende, at i os selv: i vor Selv-Raadighed, Selv-Klogskab og indbildte Selv-Stændighed for Gud, er intet Godt, dog inderlig takke og prise Gud for Hans gamle Skaber-Gierning i os, uden hvilken Hans ny Gierning i Christo Jesu vilde været os aldeles fremmed og unyttig! Lad os give vel Agt paa hvad der staaer skrevet i Herrens Bog, at den Himmelske Fader er ikke blot Jøders, men ogsaa Hedningers Gud, og at Han ingensteds og ingensinde har ladet sig selv uden Vidnesbyrd for Menneskens Børn! men lad os ogsaa give vel Agt paa hvad der staaer skrevet paa langt ædlere Ting end Papiret: staaer i vor Pande og i vort Hjerte, og er skrevet med langt finere og ypperligere 
 
14
Redskaber end Pen og Blæk, med Skaber-Ordet og den levende Guds Aande! Thi var vi ikke først menneskelig fødte, da kunde vi jo heller aldrig christelig gienfødes; var vi ikke oprindelig skabte i Guds Billede, da kunde vi heller aldrig fornyes efter det samme Billede, og havde vi itte forud en Følelse af den ægte Kiærligheds guddommelige Væsen, med Drift til at være barnlig godtroende og ydmyge, faderlig barmhjertige, moderlig omme, venlig og broderlig opoffrende og ægteskabelig trofaste, da havde vi heller intet Øre havt for den guddommelige Kiærligheds Røst, og da kunde vort Hjerte aldrig være draget af Faderen til Hans Son, langt mindre efterhige og fyldes med vor Herres Jesu Christi vidunderlige Kiærlighed, som han dog paa den yderste Dag vil sinde hos alle Sine!
Og maae vi da ikke dobbelt prise og takke den Gud, som ei først blev al Faderligheds og Moderligheds Kilde: Kiærligheden selv i egen Faderlige Person, da Han gav os sin eenbaarne Søn til Frelser, men som var det fra Begyndelsen og er det fra Evighed til Evighed, prise og takke Ham dobbelt, fordi Han lod os fødes i det Danske Folk, fordi Han skabbe os med det Danske Menneskehjerte, der altid slog varmest for Blodets Baand mellem Forældre og Vorn og Sydskende, varmest for det hemmelige, men uopløselige Vaand mellem Tro og Kiærlighed, og bevægedes dybest af den Fædernelands-Kiærlighed, der ikke blot er det klareste Speil for 
 
15
Christi Kiærlighed, men er en virkelig Draabe af den evige Kiærlighed, billedlig talt, en Draabe af den himmelske Dugg, som, for der var enten Regn eller Hagel, enten milde eller salte Taarestrømme, vandede Jorden fra de høie Sale! Lad os prise og takke al Faderligheds Fader, som selv i disse Alderdommens Vinterdage bevarede saamegen kiærlig Varme i det Danske Hjerte, som vi baade føle glødende i vor egen Barm og see udstraale trindt omkring os fra den ligesom af Sovne opvakte, af Døde opstandne, Danske Fædernelands-Kiærlighed, saa Hjertet spørger ikke om Værnepligt og Krigsret, men kalder del en Kiærligheds Nødvendighed at kæmpe, en Lyst at bløde for Fædernelandet, for det ældgamle, faderllge, barnlige, broderlige, liflige Fællesskab, og saaledes bevise, at her er baade "Lam og Love" i deres bedste naturlige Skikkelse!
O Danske Christne! hvor under Solen skulde dog vel noget Menneske-Hjerte bevæges dybere af Guds Kiærlighed i Christo Jesu? hvor skulde Guds-Lammet sinde mere hjertelig Tro og Indgang? hvor er der saaledes forberedt en Menighed, der, ligesom Abraham kaldtes Guds V e n, kan kaldes Hans Veninde! Det skee hos os! Amen! i vor Herres Jesu Navn, Amen!
