Hvad end. vi har skrevet,
Hvad end vi har talt.
Hvad Dansk har fordrevet,
For Dansken er galt!
Nyaarsmorgen.
Side
Forord om Danskheden	 1
Asamaalet	 13
Den Danske, den Tydkse og den Franske Sag... 17, 51, 114,
152, 161, 211, 223
"Jubelaaret 1848....	 33
"Den Danske Løvinde	46
"Dansk Svanesang	 49
Tydskernes falske Rygter om Dronningen og de Danske... 65
Den Danske Konge og de Tydske Forrædere	74
"Slesvig-Dansk Mindesang	 79
"Dansk Seiersang 	 81
Tale i den Slesvigske Hjelpeforening.	84
"Dannevirke og Holgers Dige	96
"Holger Danskes ny Vise	 97
April 1801 og April 1848	100
Ingen Dansk Frihed under Tydsk Trældom	.110
"Enkedronningen	111
Den Danske og den Tydske Theologi	124
"Dansk Trøstesang	 .126
Dannevirke-Slaget Paaske-Søndag	 129
Om Forslaget til en ny Skatteudskrivning under Krigen... 139
"Til Danmark	 144
-Til den Danske Hovedstad	 148
Krigs-Skatten og Sølv-Laanet	 175
Side
"Randersmændene	177
Kongeriget Danmark og Hertugdømmet Slesvig eller Sønderjvlland	179
Om Jyllands Befrielse og mine Iydsfe Hovmestere	193
*Den otteogtyvende Mai.	209
"Til visse Læger	240
"Tidens Losen og Nordens Priis	241
^Kiedsom Dødbider eller den Tydske Aand	.244
^Dannekvindens Priis	246
Til Redactionen for Dansk Kirketidende	254
Den slaviske og den fri Opoffrelse for Fædernelandet	257
Vil den Danske Hær ingen Præster have eller maa den ingen faae	270
Mine Tanker om Vaabenstilstand	271
Den Danske, den Nordiske og den Engelske Sag 273, 341, 353 En lille Feil i Krigsministeriet og en stor Feil ved Berlings-Avisen.. - - -	286
"Baaben-Stilstanden	288
Indbydelse til Danmarks og dobbelt til Kjøbenhavns fri baarne Ungdom	289
"Nordens Aand og Danmarks Lykke	295
"Frode Fredegod	299
"Toke Skytte eller Palne-Toke....	302
Om Dansk Oplysning og den Danske Høiskole i Sors....305
*Frispillernes Krigssang	315
Kjøbenhavns Vesterport	.317
Pastor Grundtvig i Krigsministeriet	319
Kan Danmark frelses under det nærværende Ministerium..321
"Præsten og Kæmpen	336
"Den Danske Sag	337
Sommeandres og mit Tydskerhad	350
Side
"Fuglefængersken	367
Om Constitution og Statsforfatning i Danmark	,369
"Folkeligheden	381
Til Danmarks Vælgere	385
"Danskerens Troesbekjendelse	398
*Syden og Norden	400
Om de morke Udsigter for Dansken i Danmark	401
"Valkyrien og Skjalden	413
"Albert Thorvaldsen	417
Om Hjertet som Danmarks Perle	424
"Eftersnak om min "Brage-Snak"	432
Er det Danske Folk ved sig selv eller fra sig selv?	434
*Den Danske Grønning	444
"Agnete	446
Den Danske Rigs-Dag og den Danske Krigs-Hær	449
"Tavlebordet	459
Barnligheden	461
"Hjertelig Tidsregning	463
Det Constitutionelle Monarki med Demokratisk Grundlag..465 Danskhed som Hovedsagen paa den Danske Rigsdag.......474
Dansken i Bartou og Nyboder	481
Valg-Torsdagen	490
Den Danske Folkestemme om Freden, Krigen og Vaabenstilftanden	497
Danmarks Stilling	513
Valgkampen i Nyboder	525
"Dana i Dødsfare	528
Nordens Aand og Danmarks Lykke	529
"Clara	542
Hvad vil N. F. S. Grundtvig paa Rigsdagen?	545
Omvalgødagen i Præstø	554
Side
Om almindelig Oplysning	.....561
Bortlandet Ministerskifte iaar	577
I Danmark er Dansk det Folkelige	585
Den Danske Rigsdag	593, 609
*Havfru - Sangen	604
"Kongedybet	606
"Selskabs-Sang for den "Danske Forening"	623
Den Danske Høiskole, den latinske Minister og Rigsdags manden fra Præstø	625
"Fordum og nu	640
Dansk Rigsdags-Tale imod den saakaldte almindelige Værnepligt	 641
*Til Danmarks Engel	656
Efterskrift	657
Ordene "Tydsker" og "Svensker." kiender og bruger alle vore Skrivere, men Ordet "Dansker" seer man aldrig, og mange kunde maaskee endog mene, det var et selvgjort Ord af min Pen, dersom det ikke alt for tohundrede Aar siden, ved en ganske besynderlig Hændelse, var fort til Bogs af Shakspear i hans "Danske Prinds Hamlet", og dette staaende Beviis paa, at vore Boglærde sædvanlig reent "havde glemt hvad de hed" forklarer kun alt for godt den tykke uvidenhed om og Ringeagt for alt hvad der kun er Dansk, som desværre tun alt for kiendelig hersker i vor Læseverden. Tænkde jeg nu, at der kunde raades Bod paa denne al Danmarks Ulykke blot ved at skrive et Ugeblad ved Navn "Danskeren", og deri, saavidt mueligt, betragte alt med Danske Øine og beskrive alt med Danske Ord, da var jeg vist nok en Nar, fordi min Danske Pens Skæbne i Løbet af fyrretyve Aar ellers maatte gjort mig meget klogere; men jeg fortvivler dog endnu ikke om, al Danmark jo ved allehaande Mid-
 
2
ler kan vindes for Danskheden, og et af Midlerne, om end et af de allermindste, har jeg fundet, er et virkelig Dansk Ugeblad, som i denne forvirret bevægede Tid kunde hjelpe gode Dannemænd til at forstaae sig selv og hinanden, og vel er det et Vovestykke for mig, paa mine gamle Dage, uden synderligt Haad om Bistand af yngre Penne, at begynde paa Sligt, men jeg er nu engang en gammel Vovehals i den Danske Læseverden, og tor ikke lade noget uforsøgt, som muelig kunde bidrage til Danskhedens Redning fra det store Skibbrud, der aldrig truede den øiensynligere end nu.
Desuden, saa naar jeg seer tilbage paa de sidst forløbne Maaneder, da opdager jeg strax, at det har været mig umuligt at skrive om andet end Danmark og Danskhedens Fare og Frelse, og deres morke og lyse udsigter for Øieblikkes, medens jeg paa den anden Side slet ikke kunde overtale mg til, efter Sædvane, at udgive et saakaldt "Flyveskrift" derom, da især min "Lykønskning til Danmark med det Danske Dummerhaved og den Danske Høiskole" har lært mig, at det var kun "Liggeskrifter" jeg didtil fik udgivet om Danskheden. Om nu dette Ugeblad kan faae bedre Kaar og virkelig blive et "Flyveblad", det er vistnok et stort Spørgsmaal, men just derfor maa jeg ogsaa finde det Umagen værd at prøve, for ikke siden at høre den Bebreidelse især af mig selv: det var dog immer mueligt, og ingenlunde urimeligt, at netop i det nærværende 
 
3
Øieblik et Dansk Ord kunde finde et Dansk Sted i vor lille Læseverden.
Det er nemlig soleklart, i det Mindste for mig, at dersom vi, midt i Folkelighedens Aarhundrede, som det Nittende er, endnu ikke har faaet eller vil dave andet Begreb om Dansk end Utydsk, ligesom Polakkerne ved Polsk kun synes at forstaae urussisk, upreusisk og uøsterrigsk, da maa det snart gaae Danmark ligesom det gik Polen, thi da havde vi enten aldrig havt, eller havde dog tabt vor Berettigelse til at være et Folk og at udgiøre et Rige i virkelig, menneskelig Forstand, og dog kunde intet være urimeligere med et Folk som det Danske, hvis lille Kongerige, under en meget farlig Beliggenhed, er blevet saa ældgammelt, at Ingen veed, i hvilket Aarhundrede, end sige da, hvad Aar det er Stiftet, thi her beviser den blotte Alder, at der maa have været et meget Stærkere Sammenbold i det lille Folk, med Sit lille Fæderneland og sit uanseelige Modersmaal, end Nogen paa fri Haand Skulde formode. Tidens Tand er jo Vift nok bidhvas, saa det kan synes rimeligt nok, at den dog tilsidst maatte faae Vugt med det lille seilivede Danske Folk, der syndes at ville trodse den, ja, mange tør vel endogsaa mene, det var rimeligt nok, at det ældgamle Folk selv kunde være træt af Møie og mæt af Dage, selv finde, det var til ingen Nytte mere i denne Verden, ja, finde, at fremfor alt i disse urolige Tider var det 
 
4
bedst at ligge i sin Grav, med en kiøn Latinsk eller Tydsk Gravskrift over sig, hvori der stod med forgyldte Bogstaver, at det Danske Folk med samt sit Modersmaal var salig hensovet og skulde hvile i Fred. Dette er nu imidlertid siet ikke min, og jeg tor sige, heller ikke den Danske Tankegang, for, hvad Tiden og dens hvasse Tand angaaer, da tænker jeg: Tiden er jo selv meget ældre baade end du og Danmark, saa den maa dog vel, ligesom vi, have bidt sine bedste Tænder istykker, og i alle Maader have lært at fare i Mag og lade skikkelige Folk leve, saalænge de kan. og Tiden i Frankrig har jo desuden høitidelig afskaffet Dødsstraf for politiske Forbrydelser, saa hvis det Franske Folk, trods alle sine politiske Forbrydelser, kan beholde Livet, mister det forholdsvis uskyldige Danske Folk dog vist ikke nu sin Smule Liv, uden det skulde giøre en ulykke paa sig selv. Hvad nu det angaaer, al giøre en Ulykke paa sin selv, da hører man vel ikke sjelden, at det skeet i Danmark, men det Skeer ogsaa i England og Frankrig, hvor man derfor dog aldrig tænker, at hele Folkes kunde falde paa med Forsæt at giøre det Samme, og hvad mig selv angaaer, saa, skiøndt jeg ogsaa føler, jeg bliver ældre hvert Aar og har havt det surt nok i denne syndige Verden, saa finder jeg dog ikke mindste Lyst til at tage mig selv af Dage, allermindst i disse bevægede Tider, da jeg meget mere kommer min Børnelærdom ihu, at i rotte Vande 
 
5
er godt at fiske, og glæder mig derover baade paa egne Vegne, og paa Danmarks, som jo er et gammelt Fiskerleie, der stod sig godt, mens Sildene vrimlede saaledes i Øresund, at man, som gamle Saxo strider, kunde slaae dem med Aarerne og tage dem med Hænderne. Vel falder det mig ind, at for tolvhundrede Aar siden, eller saa ved et Pas, skal der have været en ældgammel Konge i Danmark ved Navn Harald Hildetan, som, da han havde mistet sine Hildetænder (Huggetænder), blev kied ad Livet, og opæggede derfor selv med Flid sin Frænde Kong Ring paa hin Side Sundet til at mode sig paa Braavalle-Hede, hvor han da ogsaa faldt, efter at have været forsynlig nok til selv at lade sin Gravskrift riste med Runer i en Klippe; men dels agter man jo nu det Hele baade om ham og alle vore ældgamle Danekonger for idel Æventyr, og Runeskriften paa Runemo for lutter Narre-Streger, og dels saa varsler netop delte i mine Øine høist mærkværdige Danske Oldsagn en ganske anden Vei. For det Fyrste var det nemlig i alt Fald ikke Lyst til Døden, der, efter Sagnet, drev Harald Hildetan til Braavalle-Heden, men heller Frygt for Deden i sin værste, kiedeligste Skikkelse, som "Straa-Døden" ogsaa i mine Ome er, saa han tænkde kun, som det Danske Ordsprog lyder: ligesaagodt springe i det, som krybe i det, og dernæst anmærker de Gamle selv, at det var udentvivl kun hvad man kalder Folke-
 
6
snak, at det store Braavalle-Slag, hvori alle det gamle Nordens Kæmper mødtes og de Fleste faldt, skulde havt saa urimelig en Grund, da man dog selv høit oppe i Norge havde hørt, det var, som sædvanlig, en Falske-Vlakke, ved Ravn Brun, der havde sat Splid mellem Kongerne paa begge Sider ad Øresund, saa de foer i Harnisk for al ødelægge hinanden, og at den samme Falske-Blakke baade kiørde for Harald Hildetan til Natpladsen og stog ham ihjel under Kampen, da han saae sit Ram. See, det er der Rimelighed i, og naar de Gamle lægger til, at den Falske-Blakke var udentvivl Odin selv, som fra Arildstid havde været de Danskes Skytsaand, men var nu blevet kied ad dem, ligesom Stærkodder, da er jeg vel for godevenne med gamle Odin til at tage det bogstavelig, men da Stærkodder Odinsfostre, vor gamle Staabi, virkelig, efter Alles Sigende, var paa den anden Side i Braavalle-Slaget, saa tor jeg ikke nægte, der jo, paa Aandens Sprog, var noget deri, saa at med deres gamle Kong Hildetan opgav det gammeldanske Folk ogsaa paa en Maade Aanden, uden at det dog nær saa meget var Aandens, som det var Dødens Skyld.
Men hvor ganske anderledes staaer ikke Sagerne i Danmark nu, saa hverken vilde det Danske Folk, om det end var nok saa bange for at døe Straadød, udæske sin gamle Grande, ikke heller skal nu saa ler 
 
7
nogen Falske-Vlakke sætte Splid imellem dem, da de har fundet paa selv at giæste hinanden, og blive hver Gang enigere om, at Nordens Grander, baade for gammelt Slægtskabs Skyld og til deres eget Bedste, herefter nødvendig maa, som gode Fostbrødre. staae Last og Brast med hverandre. Og spørger man mig, hvor al den Kjærlighed nu saa hovedkulds er kommet fra, da svarer jeg kækt: naturligviis er den kommet igien med Odin, som fra Arildstid ingenlunde blot var Danmarks men hele Nordens Skytsaand, eller har man kanskee midt i Danmark endnu ikke hørt, hvor det ligefra dette Aarhundredes Begyndelse har runget baade i Skov og Fjeld af Skjaldekvad i Nordens gamle Aand, saa at døde eller bendøde Folkene i Norden, da de billedlig eller paa Billedsproget opgav deres Aand, saa maae de dog vel ogsaa paa Billedsproget leve op igien, naar Aanden kommer over dem, med mindre de Skulde være blevet saa forhærdede Dødbidere, at de ikke fandt hele Folke-Livet saameget som et Aandedræt værdt. Vel kan det nu let synes, som at saa forhærdede Dødbidere var netop det Danske Folk blevet, thi ingensteds i Norden har Skjaldekvadet i den gamle Aand enten runget saa høit eller saa uophørlig fra Anden April 1801 til midt i Marts 1848, og dog Hersker der vel ingensteds i Norden endnu saa tyk Uvidenhed om Asamaalet og giver sig saa grov en Ringeagt tilkiende for det, som midt i Danmark, 
 
8
i den saakaldte Danske Læseverden; men jeg har dog altid i den Anledning baade tænkt og sagt: Skinnet bedrager, og ingensteds meer end i Danmark, hvor mange Munde baade smiler fornemt ad Asamaalet og snakker tosset om det, medens Hjerterne dog hoppe dem i Livet, naar de hører det. Og nu faaer vi det da at see, om det Danske Folk virkelig har mere Lyst til at døe og begraves end til at lede og see gode Dage, for nu er det ganske vist og bliver daglig klarere, at det Danske Folk hverken kan leve længere af Vrod alene, eller af alt det Suul med, der voxer paa al Markens Svin, men at nu maa der Aand, Folke-Aand til, og tænker man endnu, den lader sig forskrive enten fra Frankrig eller fra Tydskland, da vil man dog snart nødes til at lære, det er kun Vinden, ikke Aanden, der blæser eens over alle Lande, saa enten maa der være en Dansk Aand, med en egen Lyd og Kraft, Ild og Farve, Glands og Sving og Vingeslag, over det Danske Folk og i det Danske Tungemaal, eller der er slet ingen Aand, siet ingen aandelig Kraft til at holde sammen, til at staae fast mod det Fremmede og Fiendtlige, til at bevise sin Indfødsret paa Guds grønne Jord, og til at glæde sig med hinanden over det ældgamle Fællesskab paa Mark og Hede og paa Bølgen blaa, over fælles Bedste, fælles Kamp og Seier, fælles Dansk, udødeligt Minde.
Ja, det er klart og bliver nu en af Dagene soleklart, nu har det Danske Folk almindelig Valg-Ret, ja, ikke blot Valg-Net men Valg-Tvang, thi vi har, trods al muelig Frihed, dog kun to store Herrer at vælge imellem, det er Lidet og Døden, Folke-Livet og Folke-Døden, begge To i deres allerkiendeligste velbehagelige Skikkelse, som Dansk og Tydsk, Grunddansk og Høitydsk, og Valget giælder til Verdens Ende, saa nu vil, nu skal, nu maa det vise sig, om det er fandt, hvad de mange Munde har Sagt og de mange Penne Skrevet, at det Danske Folk, sor at have Fred, vil meget heller døe paa Tydsk end leve paa Dansk, eller jeg har Ret, som endnu baade siger og skriver, hvad jeg længe var saa godt som ene om at sige og strive, at naar galt skulde være, naar der var ingen anden Redning, vilde mit Folk dog. heller døe i en Fart paa Dansk end leve længe paa Tydsk og faae den sene Død at lade Giæs træde sig ihjel.
Ja, om saa end alle andre Folk paa Jordens Kreds kunde slaae deres Pjalter sammen og blide rige deraf, saa kan det Danske og Tydske Folk det dog i Evighed aldrig. Det Tydske Folk har nemlig altid været som Pharaos magre Kiør, der aldrig blev federe af Alt hvad de slugde, saa en langt federe Mundfuld end det lille Danmark vilde aldrig være at kiende paa det store Tydskland, og for Dansken at holde halvt med Tydsken, det var aabenbar som at give sig 
 
10
i ulvs Mund, hvoraf der Hverken heelt eller halvt slippes ud igien. Eller har man virkelig glemt, kan man nogensinde glemme i Danmark, at det Tydske "der Teufel hole" klinger langt anderledes end "Skynd dig Ole!" anderledes Holt og bydende, haardt som Flint og stærkt som Brændeviin! Eller veed man ikke, hvormed Tydskerne ved Weichselen aabenlyst sætter Mod i deres Brødre ved Elben og ved Gideren; veed man ikke, det er med den rene Regning, at da Tydskerne i fixehundrede Aar har været vore Skolemestere og Dydsmønstre, saa at al vor saakaldte "Intelligens" er Tydsk, det jo da kan aldrig seile, at naar vi skal bolde Raad med Tydskerne, maae vi lade dem raade, og snakke dem med den grundige Videnskabelighed, det "gewaltige" Sprog og den uhyre store Literatur efter Munden!
Eller, da det Danske Folk rigtignok for Øieblikket er saa uvidende i Tankelov-Kyndigheden (Logiken), at alt dette neppe rører dem, er de da ogsaa blevet saa hjerteløse, at de ikke mere finde Forskiel som paa Nat og Dag imellem hvad man nu kalder "Staten" og hvad der fra Arildstid hedder "Danmarks Rige?" Foler man siet ikke med mig, at Konst-Ordet Stat er saa bælgmørkt, at man deri hverken kan skielne Dansk fra Tydsk eller Ven fra Fiende, er saa koldt som Iis og saa tungt som Bolt og Jern, mens Fædernelands-Navnet, Danmarks Rige. var saa lyst for utallige 
 
11
Slægters Øine som Bøgen i Mai, var saa varmt selv for haarde Kæmpers Hjerte, som et Moderskiød, og var saa let at bære, at det vel i lo Aartusinder gav Træsko-Folket Vinger, naar det gjaldt om at vove Livet, især mod Tydskerne, for Fædernelandet?
Ja, det er jo dog vist og soleklart, at der er ikke og har aldrig været uden et eneste Danmarks Rige paa Jorden, saa om det veed vi godt, hvor det ligger, hvad det er, og hvad det vil sige, om vi der kan enes og forstaae hinanden og raade selv for det lidt vi har, eller om de Fremmede tydsker op imellem os, saa vi ikke forstaaer andet end hvad der forstaaer sig selv, at vi enten skal lade dem raade for os og for alt hvad vi har, eller vi skal stimes og djævles med dem baade tidlig og silde, hvad vi Danske umulig kan længe holde ud. Og det er ligesaa vist, om det end ikke her er nær saa vitterligt, at "Stat" det kalder man alt det, der staaer til det falder under een Pidsk og med samme Snit, enten det saa staaer i Europa, Asien, Afrika eller Amerika, og enten det er Iøder og Tyrker, eller Danskere og Tydskere, der er smækket sammen, og at endelig en Stat, bestaaende af Danmark og Schleswig-Holstein, ikke engang kunde faae et Fælles-Navn, som Danske Tunger kunde udtale, end sige da faae en Fædernelands - Historie, som ikke hver Dansk maatte blegne og synke i Jorden ved at høre eller læse!
Nu altsaa er det snart afgjort, om det Danske 
 
12
Folk, som Staaer og falder med Danmarks Rige, vil leve eller døe, leve i sin Moders Skiød eller døe i Slesvig-Holstenernes Arme, og jeg troer endnu, at alle Danskere, ligesom jeg, vil ikke blot foretrække Livet, men Selv Døden i Danmarks, vor Moders Skiød, for Alt hvad der kan findes i Slesvig-Holsteens Favn, man kalde det Saa Død eller Liv, og byde os. med al Verdens Guld, alle Tydsklands Bøger i Tilgift! Denne min Tro grunder Sig naturligviis, som al virkelig Tro, paa en vidunderlig men klar Anskuelse og paa en dunkel men dyb Følelse, nemlig paa Anskuelsen af Folke-Livet som et sammenhængende Heelt, og paa Følelsen af min hjertelige Eenhed med Folket, selv i den Slægt, der hidtil ikke fattede Folke-Aanden og derfor ei heller kunde reise sig i Aandens Kraft til ægte Dansk Bedrift. Af Troen udspringer Haabet, og naar derfor kun det Danske Folk, saa at sige eenstemmig, vægrer Sig ved at opoffre Danmarks Rige for Slesvig-Holsten, for hele Tydskland, ja, for hele Verden, da skal intet andet bringe mit Danske Haab til at glippe, hvor urimelig stort og æventyrligt dette Haab end midt paa Marken synes de Fleste.
Tirsdag og Onsdag,
Torsdag og Fredag,
De holder sammen,
De svigter ei,
Snakker med Gammen
Om Tyr og om Frey,
Om Odin og Thor,
Iaar som ifjor,
Endnu som i Asamaals-Tiden!
Danmark og England,
Norge og Gothland
End har tilbage
Saa under Laag
Asernes Dage
Og Billed-Sprog,
Og Skatten er stor,
Tin Guldet i Nord
I Munden har Asernes Dage!
Det dog beklage
Asernes Dage,
At kun forblumme
De er i Ry,
At den forstummed,
Høisangen i Sky
Om Asernes Graad,
Om Raad og om Daad
Af Odin og alle hans Frænder!
Afgude-Vrimlen,
Steenstøtte-Himlen,
Fik paa vor Slette
Løn som forskyldt.
Men med urette
Dog Asernes Tyls,
Med Aand og med Ord,
Sank døde til Jord,
For de var Sangfugle i Norden!
Pennen har jordet
Mundharpe-Ordet,
Tegned med Stave
Dog uden Svig!
Værdt at opgrave
Er Asernes Lig,
Og Liv kan det faae,
Naar blæse derpaa
Vil Skjalden, mens han er i Aande!
Pennen tildækker,
Tungen opvækker,
Som en Vaulunder
Og som en Thor,
Oldtids Vidunder,
Høisangen i Nord,
Og Viismanden Kvaler
Om Vaner og Aser
Da giver al Verden Besked!
Derfor, I Unge!
Bærer paa Tunge,
Fører paa Tale
Oldtidens Sang!
Bygger Høisale
Til Aser af Klang!
Med Kraft da udspringer,
Med Glands sig udsvinger
Af Hallen den Nordiske Aand!
Kraft er hans Kiende,
Lys vil han tænde,
Gammen ham følger,
Daad er hans Fjed,
Sorgen han dølger
Og værner om Fred,
Og, rigtig fortolket,
Han Lidet hos Folket
Som Fuglen i Lunden giør frit
I Jubelaaret,
Nu har I Kaaret;
Er I af Blodet:
Asernes Blod,
Har end I Modet:
Mand-Løvernes Mod,
Da brat det sig klarer,
At aldrig Barbarer
Var Aser paa Aandernes Maal.
Ved Baldersbaalet
Skal Asamaalet
Lysne paa Tungen,
Kiærmindeblaat,
Prise Skjoldungen
Som Dannemarks Drot,
I Takten og falde
Med Dannemarks Skjalde,
Til Dandsen paa Bølgerne blaa!
Dandsen udover
Rullende Vover,
Brusende Bølger.
Dannemarks Lyst,
Bølgende følger
Vor Havfrue-Røst,
Og vist, efter Vane,
Sin Væddelobs-Bane
Har Sleipner paa Havet endnu!
Frem, ei tilbage,
Asernes Dage
Gaae giennem alle
Uger og Aar,
Taktfast som Skjalde,
Fra Tidernes Vaar;
Thi kan det ei feile,
Jo klart sig maa speile
I Asamaal Tidernes Løb!
Tirsdag med Ære
Navnet maa bære,
Onsdag sig rimer
Kun med hans kløgt,
Som har hos Mimer
Raads-Kilden opsøgt,
Og Torsdag derefter
Maa tee sine Kræfter,
Til Fredag med Glands slutter Fred!
Høder og Balder
Hostens Guldalder
Op fra det Dunkle
Bringer da frem,
Ginene funkle
Som Sole paa dem,
Saa herlig optage
De Asernes Dage
Til Evigheds-Sole med Syn!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt bos Louis Klein.
Saadanne gamle Bogorme som jeg og mine Lige, vi veed jo rigtignok Sædvanlig mindst af hvad der foregaaer nærmest omkring os, men dog har jeg lagt Mærke til, at der i Kiøbenhavn, ligesom ogsaa i andre store Stæder: Kiel og Hamborg, Leipzig og Paris, er kommet Røre iblandt Folk, saa de ikke blot, naar de modes, spørge ivrig i Munden paa hinanden: hvad Nyt? hvad Nyt med Posten idag? men at Mangfoldige af dem ogsaa har Noget paa Hjertet, eller i Hovedet, eller bag Oret, eller dog i Lommen, som de, med det Gode eller med det Onde, ved at lokke eller true, Smigre eller Skamme ud, ved at regne en heel Hob Navne op, eller ved at trumfe et Par store Stikkere ud, vil have hverandre til at gaae ind paa, til at tale Holt for, eller i det mindste til at giøre dem den Tjeneste at underskrive. Man mærker ogsaa snart, at Alt lober ud paa en af tre Sager, som man vel giver mange, helst fremmede Navne, 
 
18
saasom Nationalitet, Humanitet, Socialisme, Republik o. s v. men som dog, naar det kommer til Stykket, er enten den Danske, den Tydske eller den Franske Sag, kun at der ikke Sjelden er lidt af hver, kiørt underlig forvirret Sammen, som det maa skee, naar man helst bruger fremmede Ord, altid ubestemte, og tit misforstaaede Ord, til at udtrykke mere eller mindre fremmede altsaa uklare Tanker. Det Sidste er egenlig den store ulykke i disse Dage, thi derfor har man meget ondt ved at blive forstaaet, selv naar man paa bredt Dansk siger sin Mening reent ud, og saaledes gik det mig forleden, da jeg ogsaa engang var kommet i "Casino," og sagde naturligviis, som jeg altid har sagt, at jeg er meget kongeligsindet og at jeg holder med de Danske, saalænge der er et heelt Sidebeen i dem, for gik man ikke saa hen og sagde, at jeg holdt med Slesvig-Holstenerne og at jeg vilde have en Republik. See, det er jo hvad man kalder en fortvivlet Sag, men jeg troer dog, at ihvormange Sprog man end i Kiødenhavn sædvanlig kiører sammen fra Barnsbeen, saa gaaer dog Naturen over Optugtelsen, saa Dansk er dog hvad man kan meest af, derfor vil jeg ikke fortvivle om at blive forstaaet, ja, ikke engang opgive Haabet om at faae en god Slump Underskrifter paa min Petition, Adresse, eller hvad man, paa Pluddervælsk, vil kalde min venlige Von og Begiæring til hele det Danske Folk, som kortelig og, 
 
19
jeg mener, tillige meget tydelig, lyder saaledes: lad os dog endelig allesammen, hvad vi saa end ellers kan have paa Hjertet eller i Hovedet, eller bag Oret eller i Lommen, nøies med at være hvad vi er, at giøre hvad vi kan, og at tage hvad vi kan faae! eller, om dette er formeget forlangt paa een Gang, saa lad os dog, hvad vi saa end ellers vil være, endelig først være Danske, og hvormange levende og døde Sprog vi end agter at lære, saa dog forst lære at tale og at læse det Danske, og hvormeget vi end ellers har Lyst til at forstaae, dog først lære at forstaae os selv og hinanden, og at hvad vi end ellers ønsker at erhverve eller bevare, vi dog endelig først seer til at beholde det lillebitte Danmark, fra Øresund til Vesterhav, og fra Skagen til Kongeaaen, som vi dog, paa en Maade, har det endnu, heelt og holdent, kvit og fri, til evig Arv og Eie for os selv og vore Børn, saa ogsaa de kan have det ældgamle Danmark til deres Fæderneland!
Dette mit Danske Haab midt i Kiøbenhavn kan nu vel, baade i Casino og i HippodromenHippodromen, og maaskee selv i Handværkerdannelsesforeningen, findes meget æventyrligt, men dels har vi Danske Landsbybørn lært af vore Fædre, at Kiøbenhavn er dog ikke Danmark, saaledes nemlig som Paris, desværre for de Franske, er Frankrig, og dels har dog Kiøbenhavnerne ogsaa den Lighed med de gamle Athenienser, at naar man 
 
20
siger noget Træffende, med et mildt Ansigt, saa klapper de dog, istedetfor at knytte Næver, og hvad kan dog ved denne Leilighed mere træffende siger til Kiøbenhavnerne, end:
I skulde ikke nys Saameget talt det Franske, Saa havde I kanskee nu bedre vidst det Danske.
Jeg finder det derfor siet ikke umuligt, at naar man blot kunde faae Kiøbenhavnerne til at give sig lidt Stunder til baade at høre og at læse lidt ordenlig Dansk, da vilde de, som for det meste er ganske letnemme, snart fatte den folkelige Børnelærdom, at en Hovedstad uden Rige er ligesaavel tilovers som et Hoved uden Krop og en Konge uden Folk, og at om Kiøbenhavn lærde aldrig saa godt Fransk eller Parisisk, baade med Haand og Mund, saa blev Kiøbenhavn dog aldrig Hovedstaden i Frankerig, som den kun er i Danmark, og at dersom Danmarks Rige skal bestaae ret længe og findes værdt at være Hovedstad i, saa maa Kiøbenhavnerne ganske anderledes end hidindtil tage sig af den Danske Sag i alle Maader, og istedetfor at rympe Næse ad hvad man kalder Bonde-Plathed og Borgestue-Vittigheder, smukt tage dem lidt i Forsvar mod de meget pæne Folk, som jeg kalder de snærpede, og som altid er heel eller halv fremmede for Danmark. Kiøbenhavnerne skulde nemlig dog betænke, at de fleste Folk i Danmark hverken kan eller lærer nogensinde ret at 
 
21
tale andet end plat eller bredt Dansk, eller at forstaae og gotte sig med andre Vittigheder end dem, der for de meget forfinede Øren altid vil Synes at falde lidt i eller dog at grændse lidt til det Plumpe, men at det dog var meget ønskeligere, om Menigmand hos os fik deres Munde i Gang paa Dansk, med lidt platte Ordsprog og lidt plumpe Vittigheder, end at de skulde faae deres endnu plumpere og dertil knytte Næver i Gang paa Fransk, for at arbeide paa Hovedstadens folkelige Oplysning og Forbedring! Ja, det troer jeg virkelig, Kiøbenhavnerne baade uden meget Hovedbrud kunde lære at forstaae, og uden al Selv-Fornægtelse bringes til at bifalde, om de end ikke havde, hvad dog Mange af dem har, lidt poetisk Sands og Smag for det Friske og Fyndige, det Levende og Spillende, der ikke mindre findes i det ægte Danske, taget lige ud af Folkemunde, end i hvilketsomhelst andet levende Sprog (for at lade de Døde med Fred) som man vil nævne. Og skulde nu endelig Kiøbenhavnerne ikke være ligesaa dannede, som Guldsmed-Svendene i Ephesus, der, da de fandt, det var til deres egen Skade, om Folk i Aften tabde Troen paa det himmelfaldne Tempel, som de gjorde smukke Billeder af, raabde sig selv i hele to Timer hæse paa, at stor var de Ephesers Gudinde, eller skulde min saakaldte Nordiske Overtro eller mine saakaldte Danske Drømmerier virkelig 
 
22
vare haardere at fordøie, saa Kiøbenhavnerne slet ikke kunde stemme i med, at Brage-Dronningen Idunna, som faldt ned fra Ygdrasil og lovsynges over hele Norden, hun har sikkert hjemme i Danmark, og det ventelig i Nærheden af Kjøbenhavn, siden hendes gamle Fruerbur hedd enten Brøndshøi eller Brøndby.
Er det nu ikke engang urimeligt, at Kiøbenhavnerne paa en Maade og i en vis Grad kan vindes for den Danske Sag, som den vigtigste, om de end fra Smagens Side skulde hælde mere til den Tydske eller Franske, da maa det vel dog kaldes høistrimeligt og hardtad ganske vist, at Folk i Smaakiøbstæderne og paa Landet, som siet ikke kan andet end Dansk, eller gider dog aldrig last enten Tydsk eller Fransk, som man skal bruge Ordbog til, og som har ondt ved at begribe, at man i Kiøbenhavn ikke finder hele Danmark stor nok til at svinge sig i, da enhver hos dem nøies med en lille Plet af Danmark, og mangen En kan dog hvad de kalder "slaae stort paa" leve som en Herremand og herske som en lille Konge i sin Kreds; er det ikke høistrimeligt og hardtad ganske vist, at alle disse Folk, der ikke blot udgiør Mængden, men i flere Henseender, blandt andet først og sidst i Naverne, udgiør Kiernen af hele Folket, let kunde vindes for den Danske Sag, og vilde vindes, naar blot Kiøbenhavnerne fandt det Umagen værdt at underrette sig selv og at oplyse dem derom! Man troer dog vel ikke i Kiøbenhavn, eller skulde idet mindste dog nødig troe det.
at hele Folket i Danmark, derudenfor, som ikke i det mindste har studeret eller dog "gjort Kommers" i Kiøbenhavn, er rene Fæ, som man aldrig Skal ændse, før de bliver uvane, da man nødes til det og har kun ulykke baade af deres Mængde og af deres Styrke!
Men hvad er saa vel den Danske Sag, andet end Spørgsmaalet om, enten Slesvig, som ogsaa kaldes "Dansk Holsteen", skal regnes til Kongeriget Danmark, eller til Hertugdømmet Holsteen, eller til ingen af Delene, eller til dem Begge, hvad jo ikke engang Kiøbenhavnerne ret kan blive kloge paa eller enes om, saa at ville klare den Sag for hele Folket og faae dem til at sætte sig ind i den, var dog vel alt for urimeligt! Eller er maaskee det hele den Danske Sag, om vi skal erkiende Slesvig-Holsteen for en uafhængig Stat, eller fremdeles paastaae og, om behøves, eftertrykkelig stræbe at bevise, at den Stat, langt fra at være uafhængig, er ikke engang til uden i Maanen, eller i Slesvig-Holstenernes egen Indbildning?
Det Sidste troer vist de fleste Kiøbenhavnere, og det er intet Under, da det jo netop var ved Slesvig-Holstenernes aabne Feidebrev mod Danmark og alt Dansk, at Kiøbenhavnerne mærkede, der virkelig var en Dansk Sag, som ogsaa de paa en Maade hørde til og blev nødt til at tage sig lidt af. Svævede derfor den Danske Sag ei i mere øiensynlig Fare end Krigen med Slesvig-Holstenerne, da vilde jeg 
 
24
allermindst i dette Øieblik, da vi alle maa gjøre fælles Sag mod fælles Fiende, gaae irette med Kiøbenhavnerne om deres Opfattelse af den Danske Sag, men vi maa dog endelig huske, hvad vi daglig læser om i Aviserne, at Tydskerne er nu allesammen paa Benene, og at Danmark er mod Tydskland, som, efter Holberg, "Tid mod Evighed" og "liden Landsby mod en fior og mægtig Stad," saa nu giælder det at holde Grene stive og Tungen lige i Munden, naar vi i en Ruf vil have det Slesvigske Spørgsmaal afgjort, og blot for at komme i en saadan ordenlig Kæmpe-Stilling midt i det Slesvigske Spørgsmaal, maae vi nødvendig vide, hvor vi staaer og føle, vi har Noget i Ryggen. Derfor maa dog Kiøbenhavnerne endelig besinde sig paa, at ligesom den Tydske Sag aabenbar er hele Tydskland og Tydskheden, og den Franske Sag hele Frankrig og Franskheden, saaledes er den Danske Sag hele Danmark og Danskheden, saa naar vi nu vil giøre vor Paastand paa Slesvig giældende, ikke blot mod det Slesvig-Holsteenske Ridderskab og de Slesvig-Holsteenske Advokater, men mod hele Tydskland, med eller uden det Tydske Forbund, der nu giør lidet eller intet til Sagen, da maae vi baade have den Tro, at Danmark og Danskheden er Noget i sig selv, og have fattet den Beslutning, at det være nu saa lidt og synes i Tydskernes Øine saa usselt og foragteligt som det kan, saa vil vi dog være det bekiendt og kæmpe for det til sidste 
 
25
Blodsdraabe. Slesvig har ikke blot, ligesom Holsteen, en Tidlang tilhørt Kongen af Danmark, og Slesvig har ikke blot engang været indlemmet i Danmark, ligesom Elsass i Tydskland og Belgien i Frankrig, og Slesvig har ikke blot endnu halvveis en Dansk, ligesom Glsasz en Tydsk og Belgien en Fransk Befolkning; men de Slesvigske Danskere har begyndt at vaagne op i den Følelse, at Dansk er deres Modersmaal, og at Modersmaalet er noget langt dybere, stærkere og elskeligere end Tydskerne troer, og vi, som i Kongeriget er vaagnede i den samme Følelse, vi sole os derved uopløselig knyttede til de Slesvigske Danskere, og jeg, for min Part, er, som Historiker, overbeviist om, at ligesaalidt som de Slesvigske Danskere uden vor Hjælp kan "blive ved at tale Dansk" og have Gavn og Glæde deraf, ligesaalidt kan vi uden de Slesvigske Danskeres Hjælp fortsætte og fuldende den Danske Udvikling, som skal bevise, at der ikke blot haandgribelig og politisk, men ogsaa aandelig og folkelig, har været og er et Danmarks Rige til. Det er da nødvendig min Mening, at netop nu, i Nodens Tid, da man kiender Venner, skal vi Staae Last og Brast med de Slesvigske Danskere, som vil staae Last og Brast med os; men for at det skal have noget at betyde, maae vi dog baade troe, at hvad der vil hjelpe de Slesvigske Danskere, er noget i sig selv, og føle, at Danmark og 
 
26
Danskheden er værd at stride og at lide for. Naar vi altsaa Skal kæmpe i og om Slesvig, da maae vi huske, vi kæmper paa og om Danmarks Grændser, men kæmper for Danmarks Rige, som dog vel maa være til, for at have Grændser, og maa aldrig fætte saa høi Priis selv paa den naturligste og hardtad uundværlige Grændse, som paa sig selv, som paa det Danmarks Rige, der ogsaa med lidt snevrere Grændser ikke blot har hutlet sig igjennem, men beholdt Kraft og faaet Lykke til at udvide sine alt for snevre Grændser. Slesvig er nemlig, hvad vi end siger og gjør, blevet et Tvistens Æble mellem Tydskland og Danmark, og om vi skal vinde Seier, maa Tiden vise, men var Danmarks Rige, uden Slesvig, siet ingen Ting, da var den Danske Sag aabenbar allerede afgjort og allerede tabt, thi hvad der ikke engang til Nod kan staae paa sine egne Been, lader nok være enten at styde Andre omkuld eller at tage enten lidt eller meget med en Trumf, og var desuden Danmark og Danskhed, uden Slesvig, aandelig og folkelig talt, siet ingen Ting, da blev jo Slesvig, ved at indlemmes deri, enten til ingen Ting, eller det maatte være Tydskheden i Slesvig, der gjorde baade det og Danmark til Noget, altsaa være Tydskheden, der, ved en fortvivlet Selv-Modsigelse i eet Aandedræt, gjorde Danskheden, aandelig og folkelig talt, til noget Ikketydsk. Saaledes sinder jeg mig nødt til at tænke og slutte, men det nytter naturligviis ikke, at jeg ene gamle Mand og Bogorm tænker og slutter saa, og nytter ikke at Slutningen er uigjendrivelig, naar dog de fleste Danskere i Kongeriget og især Kiøbenhavnerne, lee kun ad det, som noget Pæredansk eller poetisk Sværmeri, ja, vel endog høilig laster det, som et halvt Forræderi mod den Danske Sag, der, efter deres Formening, lever og døer, Staaer og falder med det Slesvigske Spørgsmaal, saa at naar det ikke i en Stuf kan besvares til Danmarks Fordeel, da er den Danske Sag død og magtesløs, men at kan det 
 
27
blot paa en Maade, enten med Næverne, ligegodt om Danske, Franske eller Engelske Næver, eller ved Mægling, ligegodt om Svensk, Russisk eller Tyrkisk Mægling, komme til at staae paa Landkortet og i alle offenlige Brevskaber, at Danmark gaaer til Eideren; see, da er den Danske Sag afgjort, eller behover dog kun fremdeles at understottes lidt ved Høiskolen i Rødding, hvor de Danske Slesvigere kan lære at kiende og elske deres Danske Byrd og Blod, Modersmaal og, Fæderneland og være stolte deraf, skjøndt man i Kongeriget Danmark selv, og især i det Danske Riges Hovedstad, Kiøbenhavn, saavidt muligt, glemmer og ringeagter det Altsammen!
Saaledes slutter Fortvivlelsen hos mig, som jeg kalder min Engelske Fortvivlelse, idag som igaar, men dertil svarer mit Danske Haab, der er ligesaa seilivet og lidt stærkere, med følgende Spørgsmaal. Hvem kan vide det, om Kiøbenhavnerne vil tænke ligesaadan imorgen, som de tænkde igaar! Hvem kan vide, om ikke den store Rystelse af Alt hvad der ikke Stod paa sikker og folkelig Grund, kan have frembragt eller dog lettet et ligesaa Stort Omsving i Københavnernes Hoved som i deres Tanker om Ministerium og Oppositionen? Hvem kan vide det, om de ikke nu er blevet tilgængelige for den lille Oplysning, at det er i det Hele, ligesom det var i Statsraadet, at skal den Danske Sag vindes, da maa man begynde med at stille den skarpt fra enhver anden Sag, og især fra den Tydske, som skal overvindes, og man maa troe. at den Danske Sag er i sig selv saa god og dyrebar, at den er alle 'de Opoffrelser værd, den kræver, for at vindes? Overgaaer det da virkelig Kiøbenhavnernes Fatteevne, at nuomstunder, da alle Folkefærd vaagne og kræve hver Sit, og da de opfarende Tydskere haardnakket paastaaer, at Slesvig er igrunden deres, fordi Danmark og Danskhed er kun et Blændværk, er igrunden, aandelig og folkelig talt, slet ingen Ting, at nu nytter det os siet itte 
 
28
at klamres med Tydskerne enten om Sønder-Jylland eller om Nørre-Iylland, eller om nogen Verdens Ting, dersom vi selv troer og bekjender, at Tydskerne har igrunden Ret, Danmark og Danskhed er igrunden ikke værd at nævne? Eller har Kiøbenhavnerne virkelig en saadan Kulsviertro paa deres Intelligens og Talegaver, at de skal kunne sætte Mod i det Danske Folk til at vove Alt for ingen folkeligeller aandelig Ting, de skal vinde de Danske Slesvigere, saa de bliver stolte af at være ingen Ting med os, og fnysende over, at man kalder dem med det ypperste, intelligenteste Folke-Navn: Tydskere, og vil indlemme dem i det mægtige og glimrende Tydske Forbund! Eller skulde Kiøbenhavnerne virkelig være saa letsindige og lattermilde, at de ikke selv i denne store Omsvings-Time, som de selv paa daarligt Dansk talde "alvorsfuld", kunde andet end lee ad den Paastand, at nu, da det ikke længer er Fyrster og Staaende Hære, men gjærende Kræfter, brusende Belger og flyvende Hære, Folk og Aander, Slægter og Tungemaal, som kæmpe om Seiren, om Æren og Prisen, nu kan Danmarks Folk og Rige umulig forsvare sig eller bestaae, hvis man ikke engang i Rigets Hovedstad vil aflægge den selvmorderske Ringeagt for Alt hvad der kun er Dansk, følgelig Alt hvad der, naturlig og historisk, ene og alene udgjør Danskheden og gjør den kiendelig fra alt Andet under Solen!
Saaledes spørger Haabet, og jeg kan dog aldrig troe, det er Kiøbenhavnernes Alvor, at jeg, som Historiker, paa deres Vegne skal svare: nytter altsammen intet, det Danske Riges Hovedstad vil blive ved at fjase med den Danske Sag og foragte hvad der er Sjælen og Kiernen i den, blive ved at modsige og gjendrive sig selv, ligegodt og ligesiet, paa Tydsk og Dansk, og dog ligefuldt vente at vinde hvad den kalder den Danske Sag, saa Riget beholder sin yderste Grændse og Kjøbenhavn sin Plads og sin Rang mellem Europas smukke, voxende, velhavende, muntre og dannede 
 
29
Hovedstæder! Nei dog, Kjøbenhavn har Selv en Historie, som lover og spaaer noget ganske andet, lover og spaaer, at den i Nodens Tid vil gjøre Danmark Ære og gjøre det Danke Navn endnu engang berømt i Verden, ved at give hele Danmark et godt Exempel paa Oplysning i den Danske Sag, paa Høiagtelse og paa Opoffrelse for den. Ja, jeg veed nok, at min Tro paa historiske Forvarsler forsaavidt er poetisk, at var jeg ikke Skjald, da havde jeg den neppe, men gjaldt det kun om gode Grunde, da har jeg Saamange af dem, at jeg turde forsvare den Tro for al Verdens Bogorme, og hvilket historisk Forvarsel skulde da være mere opmuntrende end det blandt os uforglemmelige, der udspringer af den Danske Hovedstads Stilling og Heltegierning for henved tohundrede Aar siden (1658-60) under den haardeste af vore Svenske Krige. Dengang var nemlig ikke blot Slesvig, men saa godt som hele Danmark borte, paa den Danske Hovedstad nær, og den var saa flet befæstet, at man siger, at dersom Karl Gustav var blevet ved sit første Forjæt at Seile herover ligefra Kiel og lande paa Toldboden, eller han siden havde skyndt sig lidt mere fra Valdby-Bakke, da kunde han taget Kjøbenhavn som en Svedske, men dog besluttede den Danske Hovedstad at staae for Stod og holde ud, og den havde, som vi veed, Lykken med sig, frelste Riget og gav der en ny Forfatning, som den syntes, bedst sikkrede Rigets Styrke og Bestandighed i Fremtiden.
Jeg veed det meget godt, at Kjøbenhavnerne i Frederik den Syvendes Dage er meget forskjellige fra Kjøbenhavnerne i Frederik den Tredies, men deraf følger dog vel ikke, at de skulde være mindre Danske og mindre oplyste, men begge Dele maatte de dog være, for ikke med Iver at tage sig af den Danske Sag nu, da den aabenbar langt klarere trænger til dem, kan ikke vindes, uden deres kraftige Bistand, men kan heller ikke tabes uden at drage Danmarks 
 
30
Hovedstad i Undergangen med sig. Forrige Gang var nemlig Danskheden itte nær i saa oiensynlig Fare, som nu, thi der var dog kun Spørgsmaal mellem Dansk og Svensk, som man i vore oplyste Tage kan see, er neppe engang saa stor som imellem Høitydsk og Plattydsk, saa det var egenlig tun det Danske Riges Ære og Hovedstadens Velfærd og Anseelse, der stod paa Spil, og maatte tabes, hvis den Svenske Konge seirede og gjorde, som han agtede, og som havde været rimeligt nok, Gothenborg til hele Nordens Hovedstad. Nu derimod er Spørgsmaalet ikke blot Om det Danske Riges Ære og om Hovedstadens Velfærd og Anseelse, men tillige om Danskhedens Tilværelse, thi nu staaer Striden mellem Dansk og Tydsk, som umulig kan sammensmelte, om de saa ti Gange slugde hinanden, nu Staaer Striden itte blot, som det hedder i Holger Danskes Vise, under Nørre-Iylland, hvor Slesvig-Holstenerne vil have Lov til at flæbe af med de Danske Slesvigere midt ind i det Tydske Forbund, men Striden Staaer over hele Danmark, den Staaer midt i det Danske Riges Hovedstad, og allevegne vil Tydskheden underkue og fortydske Danskheden, paastaaer at have Ret og synes virkelig at have Magt dertil allevegne, ligesom i Slesvig, i det mindste siden Christian den Førstes Tid, som ventelig ikke engang paa Danmarks Throne lærde Dansk, og maatte da sagtens ønske, at Tydsk og Dansk skulde evig blive "ungedeelt tosamen." See, det er den største og farligste Strid, der kan staae i vort lille Rige, og det er soleklart, at seirer itte snart Dansken og Danskheden over Tydsken og Tydskheden i alle Maader, fremfor alt til Kongeaaen, da kan al Verdens Stormagter, om de end vilde, itte frelse Danmarks Rige, men maa lade briste hvad ei kan bære, saa det i det allermindste rives itu, eller gaaer midt over, og hver Stridsmand tager sin Part: Slesvig-Holstenerne tager baade Nørre-Iylland og Sønder-Iylland og 
 
31
Svenskerne tager Sælland med saamange af de andre Øer, som muligt, og lader naturligviis den Danske Hovedstad følge det Danske Rige i Graven.
Var det dog nu saa urimeligt, om det Danske Riges Hovedstad gjennem 400 Aar, om Kjøbenhavn, skulde det end tilfældigviis være ester min Ringheds Raad, paa Danskhedens Vegne afkastede det Tydske Aag, og hjalp, baade med Raad og Daad, hele Danmark til at gjøre det Samme, til at blæse ad det Tydske Sprog, den Tydske Lærdom, den Tydske Historie, Poesi og Philosophi, i Sammenligning med alt det tilsvarende Danske og med alt det Nordiske, som vi Danske dog nok har en anderledes Systerlod i, end de plattydske Slesvig-Holstenere har i al den Høitydske Herlighed, som de alene brammer af, saa det har ingen Nod, at det Slesvig-Holsteenske Modersmaal eller den Slesvig-Holstenske Lærdom, Historie, Poesi og Philosophi skulde slaae de Danske af Marken. Kan eller vil eller tor nu Kjøbenhavn, det Danske Riges gamle Hovedstad, itte engang det, da vilde jeg ikke engang have Kjøbenhavn til at underskrive min Petition eller Adresse, paa Dansk: min venlige og indstændige Bøn og Begjæring til det Danske Folk, først og fremmerst at være bekjendt for sig selv og al Verden hvad de er af Byrd og Blod; først og fremmerst lære at tjende hvad de i Fædernelandet og Modersmaalet selv har, og lære at bruge det godt, og da, naar de ikke baade har store Sjæle-Evner og megen Videlyst og gode Stunder, da at nøies med det, der ingenlunde er saa lidt, som det seer ud til! Nei, jeg har altid vogtet mig for at raade andre til hvad jeg ikke selv vilde eller turde gjøre, og jeg har altid været en stor Hader af det tomme Skin og kiender intet kommere end Underskrifter i Tusindtal paa hvad Faa eller Ingen af underskriverne vil reise sig ret op for, og her, hvor det giælder om at reise Hovedet paa den gjennem Aarhundreder ei blot undertrykte men for-
 
32
trampede Danskhed, her var det jo uhyre latterligt at anbefale den enten til de Danske i Slesvig eller til hele det Danske Folk, og dog aabenbar sætte sin Ære i at kunne tale og skrive eller dog læse Tydsk, og gjøre sig en Samvittighedssag af, at Ens Børn, ja, selv Pigebørnene, allerede i Barndommen lærde at læse eller dog at stave Tydsk, medens man hverken Selv gad kjendt eller have sine Vorn gjort bekjendte med andet eller mere Dansk, end man behøver for at kunne snakke med Tjeneste-Folkene, og for at kunne lære først Tydsk, saa Fransk og, om muligt, en Mundfuld af alle mulige Sprog, baade levende og bode, under Solen og under Jorden. Selv har jeg vist nok baade læst mere Tydsk og lært en Mundfuld af flere Sprog end de fleste dannede Kjøbenhavnere, men jeg har dog alt i 40 Aar talt saa lidt og saa siet Tydsk, som muligt, jeg har dog lært mine Børn Dansk fremfor Alt, og saameget og saa godt Dansk som jeg kunde, og altid undskyldt min megen Tydske Læsning med, at man maa tjende det Kram, naar man skal bekæmpe det, og givet den gyldige Grund for alt mit Sprogfuskeri, at, som Verdens-Historiker var det mig nødvendigt, og mit Danske Modersmaal og Fæderneland har jeg altid prist og ophøiet over alle andre, og saaledes maa det aabenbar blive med os alle, som virkelig vil stride for den Danske Sag.
Rettelser.
Side 5. Linie 16-17: Æventyre, læs: Æventyr. - 10, - 5, Fiint, læs: Flint.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Nytaars-Morgen, som jeg vented paa,
Tag og Nat i Vintre mange,
Som i Aanden tit jeg gløde saae,
Hilsed glad i Morgensange!
Rinder lønlig nu du op i Nord!
Kommer saa at taste Glands paa Jord
Tagens Dronning under Sorgefloret?
Sørge-Floret! ak, det er saa tæt,
Som en Tordensky det ruger!
Skal det klares, skal det flagre let,
Efter Kvidens stille Uger?
Mon guldkammet Morgenhane goel,
Saa kun Skyggen over Kongestol
End for os tilhyller Nytaars-Solen?
Skal det giælde, til vor Trost bestaae,
Varslet for al Verdens Øie?
Kom med Fredrik atter Skyer blaa
Over Danmark i det Høie?
Skal den Soel, som glimted kun engang,
Paa den korte Dag med Natten lang,
Nu forgylde Danmarks Skov og Vange?
Er det ikke Sorgens store Aar,
Mørkt i Blik og sort i Minder,
Som giør graat selv ungdoms gule Haar,
Bleger alle Rosenkinder!
Vækker ei Døds-Aaret trindt om Land
Sorgen over Fjerde Christian,
Kviden over Valdemar den Anden*)!
Christian! vor sidste Kæmpedrot
Med et Lykke-Smiil tilbage!
Danmarks Afmagt, Danmarks Skam og Spot,
Voxde jo fra dine Dage;
Storme Danmarks Skove sønderbrød,
Flaaden kantred i sin Moders Skiød,
Daners Sprog blev jordet hos de Døde! .
Valdemar! med visnet Seierskrands,
Sex Gang hundred Aar tilbage,
") Christian den Fjerde døde 1648 og Valdemar Seir
1241.
Gik fra Lunden du i Dødningdands,
Endte Danmarks Sommerdage;
Nordens Aand, med Odins-Issen graa,
Siden aldrig man paa Thronen saae,
Som hans Gravsted nu kun Bølgen blaaner!
Nordens Aand! Du Jetter overvandt
Meer med Tungen end med Staalet;
Ak! dit store Timeglas udrandt
Ta til Sorg for Modersmaalet:
Hjertesorg for Nordens Folkevang,
Smeltende, som Hjertesukkets Klang,
I vort Norden giennem Folkesangen!
Folkesang fra Hjertedybets Væld!
Ogsaa du i Lund forstummer,
Og gienlyder kun endnu i Fjeld
Sørgelig, som Bjørnen brummer;
Falske Toner, som fra Luften kom.
Som med Veir og Vinde stiftes om,
Lofte sig i Sky med Triller tomme!
Og fra Syden, hvor sit Banesaar
Aanden fik med sine Helte,
Stiger derfra ikke sort iaar
Skyen over Sund og Velte!
Truer ikke meer end Jern og Staal
Misteltenen Danmarks Tungemaal,
Til en Graad, som den ved Baldersbaalet!
Folkefrihed er det Danske Guld,
Vores Guld og grønne Skove,
Ten var Tydsken aldrig tro og huld.
Hvad saa end han vilde love:
Folkefrihed paa et fremmed Sprog!
Folkefrihed under fremmed Aag!
Maa det Danske Blod ei derved koge!
Under Kamp med Tydsken gamle Dan
Stifted Danmarks Kongerige,
Hævdet har sig vore Fædres Land
Kun mod Tydsk i haarde Krige,
Slesvig, som idag og som igaar,
Var igiennem tvende Tusindaar
Tvistens Æble, rødt af blodig Taare !
Sank vi nu med det i Tydsklands Favn,
Modelig i Bærsærks-Arme,
Gi opgav vi tun vort Danske Navn,
Med den gamle Strid og Harme;
Med vort Navn i Mindets Hovedbog,
Vi opgav vor Frihed og vort Sprog,
For at fange Fist som Tydsklands Maage!
Sorg e-Floret! ak, hvor det er tæt!
Som en Tordensky det ruger;
Skal det klares, skal det flagre let,
Efter Kvidens stille Uger?
Det er Knuden, som kun hid og did
Dreier, ikke løser Mandevid,
Det er Tale mørk om Nytaarstiden.
Nordlys! I som under Vintersky
Sælsomt glimred for vort Øie,
Boltred eder om hvert Nyaarsny,
Straalekrandsed Kæmpehøie!
Skinner frem nu over Lyng og Lund,
I den morke Nyaars-Morgenstund!
Bryder Skyen over Velt og Sunde!
Stærke Nordlys! hvad er eders Værd!
Ingen troer hvad I bebude,
Alle tænke, at trods eders Skiær,
Danmarks Ild og Lys er ude,
Tænke for, alt Liv er kun et Spil,
Ingen Aand og ingen Gud er til,
End at ei det nu gaaer Danmark ilde!
Aandens Nordlys, som med Morgenskiær
Kasted Glands paa Mark og Enge,
Voltred eder alleryndigst her,
Over deiligst Vang og Vænge!
I har Værd kun som I end har Mags,
Kun naar Danmarks Hjerte slaaer i Talt
Med Lys-Tonen, baade høit og fagte!
Skin da, Nordlys, som i Die mit
Funkled over Danevange,
Boltred dig saa glødende og frit
Over Nord i Morgensange,
Spaaed Danmark mageisse Kaar,
I sit fredegode Gyldenaar,
Da selv Graad er skøn som Freias Taare!
Dæk med Morgenglands den sorte Sky!
Klar mit Folks det dunkle Vie!
Lad det sees, hvad under Solen ny
Seile skal vor Sø den høie!
Synge vil jeg alt som jeg det seer.
Synge vil jeg, som jeg troer, det skeet,
Skulde end jeg aldrig synge mere.
Christiansborg! hvi lysner du saa brat,
Som engang i Fædres Dage,
Da med Gru man i en Vinternat
Horde dine Luer brage?
Hvad har reist sig i din Riddersal,
Krandset om af klare Nordlys! Tal!
Bryd din Taushed dog med Røst fra Svalen!
Konge-Svale! du paa Christiansborg
Raaber høit med Folkemunden:
Danmark! trods din dybe Aftensorg,
Glæden gryer i Morgenstunden;
Længe, længe, længe leve han,
Frederik, vor Frodes Eftermand,
Lyst i Kuld som Fredegod den Anden!
Længe leve vor Kong Frederik,
Purpurklædt i Jubelaaret!
Gamle Danmark! klar dit morke Blik!
Her er Bod for Banesaaret;
Stammen har i firehundred Aar
Deelt med Danmark tarvelige Kaar,
Nu sin gyldne Frugt har Stammen baaret!
Længe leve Nordens Kæmpeaand,
Nys af Bølgen blaa opdukket!
Gud ham løfted med sin Høirehaand,
Rørt dertil ved Havfru-Sukket!
Himlen kun i sex Gang hundred Aar
Rundt med alle sine Stjerner gaaer;
Derfor nu først dages Jubelaaret.
Længe leve Danmarks Havfru fiin,
Som med Odin fører Tale,
Hvor hun yndig skiænker Miød og Viin,
I de dunkle Bølgesale!
Der paa Strømmen lægges aldrig Iis!
Altid hævde hun sin gamle Priis,
Mindesangens taarefaure Dise!
Længe leve Folke-Stemmen fri!
Folkets RH er Konge-Loven.
Længe leve Kongens Ord deri,
Saa med Gienlyd svarer Skoven!
Længe leve Nordens Tungemaal,
Rundt som Bøge-Løvet, spidst som Naal,
Bidhvast, naar det giælder, dog som Staalet!
Længe leve i det gamle Soer
Skolen ny med Folk paa Færde,
Som i Danske Valdemarers Spor
Ønsked Christian den Fjerde,
Fostre Kuld paa Kuld ved Axels Grav,
Som i Axels Spor paa Land og Hav
Hænge Dannevirkes Ledd ilave!
Længe brænde, efter Folkeret,
Konge-Lyset, som den Vise
Pusted op med sidste Aandedræt,
Til i Graven ham at prise,
Til at skinne over Kongeraad,
Til at skinne over Folkedaad,
Til at klare Folkelivets Gaade!
See, da breder sig Oplysning mild,
Efter Solens Vits om Vaaren!
See, da brænder som en sagte Ild
Fyrighed i Folke-Aaren!
Alt hvad Mund og Haand fik Evne til.
Springer ud omkap i Væddespil,
Viisdom øses op af Mimers Kilde!
See, hvor Nordens Grande-Riger tre
Gisre eet med løse Hænder,
Dele med hinanden Vel og Vee,
Har kun Folk og ingen Stænder,
Har, som Bier, kun mod Fiender Braad,
Kun til Storværk, ei til Glimmer Raad,
Mod de Fremmede kun Hær og Flaade!
See, hvor Storkene gjør Rede trygt.
Som paa Fjeldet, saa paa Sletten!
See, hvor Blomsterne sig flokke tykt,
Hvor ei giælder Næveretten!
Hor, hvor alle Fugle synge godt,
For der lyttes selv til Kvidder smaat,
Og i Lunden sig forlyste Drotter!
Lænker alle falde af paa Stand,
Hvormed Haand vil Aander binde,
De for Aanden er som Reb af Sand,
Gaae ham senest dog af Minde!
Kæmpeloven byder: Haand mod Haand!
Gjallarhornet lyder: Aand mod Aand!
Lyder saa, mens Heimdal er i Aande.
Med det samme briste alle Baand,
Som forholde hvad vi savne!
Røre frit sig baade Fod og Haand,
Naar de skade ei, men gavne!
Loven lyder saa i Nordens Aand:
Kun til Tyv og Skielm er Bast og Baand,
For fribaaren værst er Fængsels Vaande!
Krig skal fores kun mod vilde Dyr,
Og i Kamp for Fædrelandet,
Loven holde skal paa Landet Styr,
Hæren er til Krig og intet andet,
Leg med Krudt er Leg med Liv og Ild,
Trældom giør ei diærv, ei Lærdom snild,
Borgeleie freder Lastens Kilder!
Hunde, som man drive maa i Skov,
Jage, gaaer det Holt, en Hare,
Værnepligtens ene rette Lov
Det er Fædrelandets Fare;
Himlen raader dog for Held paa Jord,
Kæmper fattes ei, hvor Kraften boer,
Æren steller under Friheds Spore!
See, hvor Skibe under alle Klag
Strømme ind og ud af Sundet,
Losse, lade, baade Nat og Tag,
Hvor Frihavnen de har fundet!
Hor, hvor de paa alle Tungemaal
Raabe Hurra til vort Danmarks Skaal,
Som vil Alt undtagen Ufred taale!
See, hvor under Eg og Bog i Skov
Skarerne sig yndig leire.
Medens, efter egen Kæmpelov,
Ungdom lærer let at seire!
Hor, hvor, baade gammeldags og ny,
Folkesangen stiger høit i Sky, '
Som fra Landet, saa fra Konge-Byen!
See engang deu lille Ædelsteen
Freias Datter med Sølvbue!
Hun har lært at spinde Guld paa Teen,
Som den bedste Hellas-Frue;
Som en Turteldue for sin Ven,
Valborgs Vise hun dog kvæder end,
Paa sit Modersmaal til Verdens Ende!
See i Værksted, see paa Mark og Bro,
See i alle Læse-Stuer!
Meer end Tyve for giør nu kun To,
For de giør hvad bedst dem huer!
Te giør eet, som hver til sit faaer Ram,
Te giør kun det Hele Spot og Skam,
Som vil alle fuske paa det Samme!
Hor i Folkeraad og Vennelag,
Hvor de stifte Ord med Snilde,
Hver om Sit, som om den klare Sag:
Drikken klar af Mimers Kilde,
Alle fyndig om den Danske Arv,
Modersmaalets Krav og Rigets Tarv,
Folkets Liv og Lyst, som Bøge-Marven!
See i Nordens Skole, lys og høi,
Nordens Aand sig aabenbare,'
Reise Hallen med de mange Fløi
For det Tyde og det Klare,
For al Vidskab, der er som et Hav:
Midgaards-Ormens Seng og Mangens Grav,
Veien dog til Hesperiders Have!
Hor de Lærde selv, og ingen Bog,
Tale om, hvad Livet baader!
Hor, hvorlunde de paa Nordens Sprog
Løse kan og binde Gaader,
Maale Tidens Lob og Lynets Fart,
Mindes, Enden giør kun Alting klart,
Vise, Alting har' sin Grund i Arten.
Hor, hvor jævnt de Christne tale kan,
Med vor Danske Moders Tunge,
Om det Høieste i Guds Forstand,
Om hvad helst Serapher sjunge,
Om, hvad skee og om hvad skinne skal,
Naar ei meer paa Aar der tages Tal,
Solen Sees ei meer, og Stjerner falde!
Hør, hvor sødt de, med vor Moders Røst,
Kan om Kjærligheden kvade,
Om den dybe Fred, den store Trøst,
Og den Stille Hjertensglæde;
Hvor de bede fromt med favre Ord
For det lille, milde Folk i Nord,
Snarest ligt Guds eget Folk, det Store!
Det var Synet mit i mange Aar,
Fra mit Stille Læse-Kammer,
Net var Synet mit paany igaar,
Under klare Nordlys-Flammer;
Var et Blændværk kun det Nordlys-Skin?
Nei dog, ei foer Nordens Aand med Vind,
Ei gik alle Tiders Lys iblinde!
Taler Solen klar og rosenrød.
Under Fugle-Aftensangen,
Alle spaae sig deraf Morgen fod,
Naar de kiende Himmelgangen;
Tidens Soel i hver en Himmelegn,
Stiger deilig under Samme Tegn,
Hvor i Hav den yndig saaes at segne.
Og hvor saaes dog under Himmeltag
En Saa yndig Aftenrode,
Som i Danmarks gamle Vennelag,
Under Drotter Senest bode!
Skjalde-Sangen ved den grønne Strand
Over Frederik og Christian,
Horde Mage vel man trindt om Lande!
Sang vel saa sig noget Folk i Grav!
Svæved saa med Jubel-Røster
Dags-Herolder over noget Hav,
Hvor ei klart det blev i Øster,
Hvor der ei stod Morgen-Guld i Stob,
Laae en Morgenrode klar i Svøb,
Til at straale over Verdens-Løbet!
Nei, gik Jord og Himmel ikke feil,
Med hvert Stjernelys paa Bue,
Og er i det Forbigangnes Speil
Fremtids Varsel end at stue,
Da er Frederiks og Christjans Baar
Vintergække, som bebude Vaar,
Sorgetiden Tor til Jubelaaret!
Tit vi sit den Værste Vinterdag
Med den varme Steen i Vandet,
Tit og Nat, et Øieblik for Tag,
Ruged mørkest over Landet,
Immer dog i tvende Tusindaar
Dannemark fik atter Tag og Vaar,
Immer dog til Guld blev Freias Taare!
Er da nu end Sorgefloret tæt,	.
Skjuler Alt for Hverdags-Øiet,
Tiden snart dog kræve vil sin Ret,
Ta forsvinder Sørgetøiet,
Ta vi see, at Nord har gode Kaar,
Sorgen smelter da som Iis i Vaar,
Klokken kimer da for Jubelaaret!
Danmark! kom da, med dig selv, ihu
Kun din gamle Lykke-Stjerne!
Hav kun ei for Bølgegangen Gru
I din So og i din Hjerne!
Om end Tydsken teer sig nok saa Spansk,
Bliver du kun ved at tale Dansk,
Tydskland ei med dig sig skal "forganske."
Danmarks Løve! ryst din Manke!
Rynk dit hole Bryn!
Reis dig op som Kamper ranke,
Og udslyng dit Lyn!
Brøl, saa alle Nordens Lover
Hore kan, du Hjelp behover,
Anguls-Løven, halv begravet,
Springe over Havet!
See Lindormen, hvor han strider
Frem med Brast og Bram!
Angel hans fra alle Sider
Ægger, følger ham!
See, med Ild og Edderstrømme
Op de vil paa Marken romme!
Danmarks Love! tab ei Modet!
Kæmp til Hjerteblodet!
Kiærlig, som en Dannekvinde,
Øm og blid som hun.
Svarer Dannemarks Løvinde:
Lille er jeg kun,
Uden Manke, mat, blødmundet,
Alderstegen, senebundet,
Kun til Harm og Sorg og Smerte
Jeg har Lovehjerte.
Heel forraadt, jeg, halv forvandlet,
Kaldt den "Danske Ko,"
Døer, udmalket og mishandlet.
Let, mens Græs mon groe.
Blev min Løve-Afkom fremmed:
En i Dalekarle-Hjemmet,
En i Jylland, Fader-Magen,
En i Trøndelagen!
Bundet er med Runer ramme
Baade de og jeg;
De, som Tyrekalve tamme.
Brumme, brøle ei;
Baandet ei for Staal kan briste,
Kun med Læmpe og med Liste
Løser det fra begge Ender
Fine Iomfruhænder.
Findes dog endnu i Lunden
Skjoldmø, Haand ved Haand,
Stiger end fra Harpebunden
Modersmaalets Aand,
Briste skal som Traad og Tvinde
Tryllebaand, som Lover binde,
Baade jeg og Sønner mine
Lofts da af Pine.
Naar da Nordens Lover hæve
Sig med Brøl i Sky,
Da skal ei for Orne dave
Skovens Tue bly,
Da skal paa Lindorme-Vrimlen
Regne Lyn, som Ild fra Himlen,
Seier-Skriget, som en Torden,
Dundre over Norden!
Tidlig da i Vaar udspringe
Skal den Dunske Bog,
Lærken sig som Ornen svinge
Dristig over Høg;
Maale sig med Markens Hvede
Skal den hvide Rug paa Hede!
Over Lyng, hvor Bækken rinder,
Voxe skal Kiærminder!
I, som slaae Guldharpens Strænge,
Skjalde under Øe!
Skal i deiligst Vang og Vænge
Løvers Æt uddøe!
Pigebørn af Dannekvinder!
Ingen loser hvad I binder,
I, som 'loje kan med Læmpe,
Kom og lad os kæmpe!
Løser I med Skjoldmø - Blodet,
Og den sode Mund,
Runebaand af Løve-Modet
I den grønne Lund!
Løser op med List og Læmpe,
Mens i Takt vi Tonen dæmpe,
Spille kun paa Strænge klingre
Som med Pigefingre!
Lad os i Livtonen kappes
Dog endnu engang,
Saa Lindormen løveklappes
Trindt i Danevang!
Skulde da end Strængen briste.
Blev den Daad da end vor sidste,
Sødt med Sang for Suk opgivet
Blev dog Kæmpelivet!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Dannemark er det gamle Navn
Paa Landet ved Velt og Sunde,
Faure Skjoldmøers Fødestavn,
Mens Fuglene sang i Lunde;
Fuglen synger end ved Velt,
Mon ei meer for nogen Helt
As vor Skjoldmø-Stamme!
Vreden Tydsker fra Arildstid
I Sønder var Danmarks Plage,
Tit man saae dog i Uffe-Strid
Den stærkeste var den Spage,
Har ei Vermund Sønner fleer!
Synger Skrep nu aldrig meer
Holger Hanskes Vise!
Dannevirke og Dannebod
Er hellige Danske Minder,
Rødmer ikke af Skjoldmøblod
Nu længer de Danske Kinder!
Tydsken træder under Fod
Dannevirke, Dannebod,
Hvor er Dannemanden?
Bøge-Skoven er kun til Baal,
Naar Fuglen ei meer kan sjunge,
Fædreland uden Modersmaal
Er Hjerte foruden Tunge,
Det er Tydsker-Sangen prud:
Danmarks Tunge rev jeg ud.
Stumt er Danmarks Hjerte!
Fædreland er et helligt Ord,
Hvor Hjertet endnu har Stemme,
Giør Vidunder i Syd og Nord
Hvor Manddom endnu har hjemme;
Skal det spørges over Strand:
Magtesløst er Fædreland
Paa den Danske Tunge!
Dannevirke og Dannebrog
Te Smelte i Munden sammen,
Glemmes de over det Tydske Sprog,
Begravet er Skjoldmø-Slammen,
Ta har ingen Dannemand
Meer paa Jord et Fædreland,
Da er Danmark øde.
Danmark synger sin Svanesang,
Som Fuglen naar Dagen hælder,
Fløite-Fuglen, som staaer i Vang,
Naar mildt det i Skoven kvælder.
Tonen er vemodig fod:
Moder din er stædt i Nod,
Kom dog, Holger Danske!
Det er ikke ret mange Aar siden, da sik jeg et trykt Omgangs-Brev ligefra Leipzig, stilet til mig, som en af "Tydsklands berømte Boglærde (nahmhalten Gelehrten), angaaende et Høitydsk Storværk, naturligviis af "Sort paa Hvidt", hvortil man ikke tvivlede om, at jo ogsaa min høitagtede Pen vilde levere et Bidrag, der var det store "Fædreland" værdigt! Dette kunde jeg vistnok, efter min Pens Forhold til Tydsken, med en god Samvittighed lee ad, som jeg ogsaa gjorde, men naar jeg siden tænkde paa, hvad der 
 
52
dog alt maatte være gaaet i Forveien, for det blev mueligt at tiltale navnkundige Danke Forfattere som Tydskere, der altsaa, naar de skrev Dansk, kun legede lidt med Landskabs-Mundarten, til Morskab for Almuen, da var jeg tit nær ved at græde, og nær ved al fortvivle om Danmarks udfrielse fra det Tydske Overherredømme, fordi saa dybt kunde Danskheden umuelig være sunket i Tydskernes Vine, naar den ikke selv havde kastet sig i Støvet, og Demosthenes har jo meget rigtig sagt, at hvor Trællen er, der kommer Herren af sig selv.
Da jeg nu imidlertid hverken kan eller vil opgive mit gode og lyse Haab om Danmark og Danskheden, som herefter aabenbar maae staae eller falde med hinanden, saa vil jeg stræbe, det klareste jeg kan, at stille Danskerne den Tydske Sag for Vie, saavidt den kan vedkomme os alle, for at de kan see, det er gammeldansk at spase med den, og det er historisk oplyst, at den er ikke nær saa farlig, som den seer ud, naar vi blot paa vore egne Enemærker har Mod til at trodse den.
I sig selv er den gammeltydske Sag saa bælgmørk, at Romerne, der dog trængde lige op til Elben, har, saavidt vi kan skiønne, ikke engang hørt Tydskerne nævne, ja selv den Franske Kejser Karl den Store, med hvem Tydskerne begynder deres Historie, stødte Hverken ved Rhinen, ved Donau eller ved 
 
53
Elben enten paa Tydske Konger eller Keisere, men kun paa Baierske, Frisiske og Sachsiske Fyrster, som han fandt meget lettere at bringe til Fornuft end den urimelige Danske Konge, for hvem han ikke selv i Aachen troede sig ganske sikker. See, denne Karlmagnus-Tid, maae vi huske, var ved Aar 800, saa sor tusind Aar siden, da Tydskland kun var en keiserlig Fransk Provinds, da lignede Kongeriget Danmark en Holger Danske, fast i Sadlen, som selv Keiseren over Frankrig, Italien og Tydskland fandt det voveligt at pirre ved, og forligdes derfor heller med om Eideren til Grændse.
Te Tydske Historieskrivere fra iaar, for ifjor havde de endnu ingen, jeg mener dem i den nyere Tid, for de har ingen fra den Gamle, de regner det naturligviis for ingen Ting, at der var et Dansk Kongerige længe forend der blev et Tydsk, og at den stormægtige Keiser, som traadte alle deres Fyrster paa Nakken, maatte nødes til at tinge op med vore Konger, men deraf følger jo dog vel ikke, at vi ogsaa skal regne det for ingen Ting, saa jeg tor paastaae, det er allerede store Ting, at selv Tydskerne maae tilstaae, at i Karl den Stores Tid, da de først ved at falde begyndte at blive navnkundige, da var der allerede et Dansk Kongerige, som Keiseren maatte lade staae i det mindste til Gideren.
Hvad nu enten vore egne Historieskrivere fra Middelalderen, med Saxo i Spidsen, eller de Islandske med Snorro paa Toppen, har skrevet op om det gamle Danmarks berømte Skjoldunger, med al deres Livsalighed, Magt og Herlighed, mange hundrede Aar før Karl den Store blev født, det kan vi giemme til en anden Gang, kun med den Anmærkning, at selv den ramtydske Dahlmann, som kiender noget til det, tør ikke nægte, der er immer Noget i det.
Derimod hverken kan eller vil jeg, sor Tydskernes Skyld, nægte mine Danske Læsere den Fornøielse at see, hvad der staaer i vor gamle Rimkrønike fra Middelalderen, om Maaden, hvorpaa Kongeriget Danmark i den graa Oldtid først blev til; thi vel er den historiske Hjemmel ved saa ældgamle Spørgsmaal ikke den bedste, men Læserne vil strax finde, der er en Natur-Sandhed i Sagnet, som ingen anden Hjemmel behover.
Gamle Fader Humle, Sællandsfarenes Høvding, indføres nemlig saaledes talende: Saa kom de Tydske i Jylland ind, At skiænde og brænde lagde de paa Vinn, De søndre Jyder, dem sloge de paa, De havde saa tænkt deres Land at faae; Thi sendte de (Sonder-Jyderne) Bud da til min Son, Fordi han var en Kæmpe kiøn.
Han foer med dem de Tydske imod Og stog dem alle der ned for Fod.
Desaarsag, hedder det saa videre, enedes baade Jyder og Oboer om at tage Humlesønnen til Konge, og, efter hans Navn, som var Dan, at kalde hele Kongeriget Danmark; og denne gamle Tro, at Kongeriget Danmark, som vi veed, for tusinde Aar siden gik til Eideren og trodsede Tydskernes Overmand, det var alt mange Aarhundreder for stiftet paa Trods mod Tydskerne, den Tro kan end ikke Tydskerne finde urimelig, og vi, som nu kaldes til Hjelp af de Slesvigske Danskere, hvis Land de Tydske saa længe og nys saa vist har "tænkt at faae", vi behøver nu blot at staae de Tydske ned for Fod, saa har vi Troen i Hænderne.
Det er altsaa den gammeldanske Tro, at Lideren er Danmarks naturlige Sydgrændse, men at den baade er sat og maa immer hævdes paa Trods mod Tydskerne, som idetmindste vil have Sonder-Jylland, og det er en historisk Kiendsgierning, at indtil Karl den Stores Tid holdt vi Stand, stiondt de gamle Tydskere vist var not saa ramme som de Nye, Saa naar vi ikke er vanslægte! meer end Tydskerne, kan vi vel ogsaa nu holde dem Stangen.
At det imidlertid holdt haardt nok, fra den Sachsiske Henrik Fuglefænger til den Svabiske Frederik Rødskiægs Tid, altsaa fra Begyndelsen af 
 
56
det Tiende til Slutningen af det Tolvte Aarhundrede, det beviser allerbedst det berømte "Dannevirke" der i disse tre Aarhundreder fyldte sine Stærkodder-Dage, thi det gaaer allevegne som i Sparta, at saalænge Mænd staae som Mure, da bruger man ingen andre, og i denne Tid falder da vel ogsaa Oprettelsen af Hertugdømmet Slesvig, der allerede under Valdemar den Stores Fader Knud Lavard, havde et meget tydsk Snit, og lovede da ingenlunde den sikkre Grændsevagt, hvortil det aabenbar skulde sigte.
Vel var endnu Valdemar Seier en dygtig Krigsmand og havde i sin Ungdom Lykken med sig, saa han indtog baade Holsteen, med samt Hamborg og Lybek, og andre tydske Lande, men allerede i hans Dage gik det dog Kredsgang, saa han faldt selv i tydsk Fangenskab og tabde siden Slaget ved Vornhøved, hvorpaa den Schaumborgske Grev Adolph opkastede sig til Greve i Holsteen, og da nu Slesvig tillige efter Valdemar Seiers Tod (1241) blev et særskilt Hertugdom, som ved de Holsteenske Grevers Hjelp immer stræbde at giøre sig uafhængigt, saa tegnede det kun til daarlige Tider for Kongeriget Danmark. Naar man nu desuden veed, at Midten af det trettende Aarhundrede, ligesaavel Snorro Sturlesøns som Valdemar Seiers Dødstid, er Slutningen af den ægte Nordiske Udviklings-Tid (650-1250), som i den Angelsachsiske og Islandske Literatur har fat 
 
57
sig varige Mindesmærker, da forundrer man sig ikke over, at Kongeriget Danmark alt i Midten af det fjortende Aarhundrede var paa Randen af sin undergang og reddedes, for menneskelige Ome, kun ved Niels Ebbesøns Vovestykke, da han Slog Holsteens kullede Greve, men vel maa man forundre sig over, at Kongeriget Danmark ikke blot er til endnu, men betragter med Rette Slesvig-Holstenerne som Oprvrere, det vel endnu staaer i Danmarks Magt at tugte.
Paa en Maade kan da det lille Danmark ikke andet end prise sin Lykke, selv i sin nærværende meget farlige Stilling, men turde vi ikke haabe at kunne afkaste det aandelige Aag, som Tydskerne har lagt paa os, og at faae den store Steen bortvæltet, som nedtrykker Hjertet og Stopper Munden paa det Danske Folk, da maatte vi sige, det var dog tun en tynd Lykke, kun af det Slags Held, som igrunden forer Ulykken med sig; thi at baade Hertugdømmet Slesvig og Grevskabet Holsteen i Midten af det femtende Aarhundrede paa en Maade blev forbundet med Kongeriget Danmark, synes vi hidindtil kun at have havt Ulykker af.
At nemlig Kong Christian den Første af Oldenborg, for at blive Greve i Holsteen, lovede Ridderskabet, at Slesvig skulde kobles Sammen med det, har ikke blot givet Slesvig-Holstenerne men hele Tydskland et velkomment Paaskud til at giøre os det 
 
58
gammeldanske Hertugdom stridigt, og Oldenborger-Stammen har desuden i de firehundrede Aar, den besad Danmarks Throne, viist saamegen Forkiærlighed for Tydsken og indviklet sig saa dybt i Tydsklands Anliggender, at det nødvendig maatte svide baade til Danmark og Danskheden paa mange Maader. Desuagtet er det dog kun Overfladelighed, naar man udleder al Danmarks Pine og Danskhedens Dødsfare fra den Oldenborgske Stammes Tydskhed og Forbindelsen med Holsteen, thi hvad vilde vi Danskere med Tydske Konger, eller hvor kunde vi glemme, at med Koen følger Halen! Desuden saa begynder jo vor Tydske Kongerække ikke med Christian af Oldenborg, men med Erik af Pommern, og netop i hans Dage blev det vitterligt, at end ikke Kongen af alle tre Nordiske Riger kunde længere faae Bugt med Slesvig-Holstenerne, som havde Hansestæderne Hamborg og Lybek i Ryggen, saa uden den Oldenborgske Stamme og den tvetydige Slesvig-Holsteenske Forbindelse, vilde der rimeligviis ei meer varet noget Kongerige Danmark til. Ulykken maa derfor udledes deraf, at den Nordiske Folke-Aand var hendøet endnu for vor indfødte Kongestamme uddøde med Valdemar Atterdag og Dronning Margrethe, og at det Danske Folke-Hjerte, uden Folke-Aandens kraftige Bistand, var alt for svagt til at modstaae den Tydske Paatrængenhed, 
 
59
hvoraf det altid har været og altid vil blive bestormet.
Ja, gid det ikke maa forarge "de Skiønne," hvis de, som jeg ønsker, kaster et mildt Die i mit ugeblad, men jeg kan virkelig ikke forklare mig Danskhedens urimelige Føielighed mod Tydskhedens uforskammede Krav, uden under den Forudsætning, at Danskheden ligner en kvindelig Skiønhed af Klod og Blod, som med alle sine gode Tyder forbinder den kvindelige Skiønheds tit meget stemme Lyde, at ville behage de tit meget stemme Mandfolk, som føre det Store Ord i Verden og klapper paa Sværdet mod hvem der tor mukke, skiondt netop disse stormægtige Personer tit ikke kan behages uden overdreven Føielighed.
Det er mig nemlig klart, at Tydskheden ligner en Saadan Styg, magerstagen, suurmulet, opfarende og trættekiær, men fei. Stærk, Stortalende, skarp og bidende Krigsmand, og vel er hvad den i Jylland nærmest støder paa, heller ikke blødsødent; thi Jydskheden ligner i alle Maader den Bondemand, der længe red til Kolding og kiøbde Viin og Hvedebred til Franskmanden af "den store Armee," men bukkede saa dog tilsidst begge Ender sammen paa ham og puttede ham ned i Hakkelsetønden, da han blev for grov; men just derfor siger jeg, at Danskhedens Undertrykkelse er langt mere dens egen overdrevne Eftergivenhed end Tydskhedens Overmagt at tilskrive. I Slesvig eller 
 
60
Sønder-Iylland feer man Saaledes Strax, at sine historiske Erobringer i Norden Skulde Tydskheden nødig rose sig af, da den, trods sit Tyranni i hele sex Aarhundrede, hverken heelt eller halvt har kunnet fortydske Hertugdømmet, men ventelig tun beholdt de Tydskere, den fulgdes med derind, og vundet de Veirhaner, der altid er som Vinden blæser; men i Kiøbenhavn, og i det Hele paa Øerne, hvor Danskheden, saavelsom vort bløde, sode Modersmaal, egenlig har hjemme, der seer man ogsaa let, at Tydskhedens romantiske Udvandringer har været os til langt mere Ulykke end alle dens historiske Krigstog. Det vilde her føre meget for vidt, af Tydsklands egen Historie at vise, at Tydskheden i sin Kraft altid, ligesom Goethe, mest har lignet en Roman-Helt eller vandrende Ridder paa Æventyr, hvis hele Levnetsløb er et saa indviklet Sammenvæv af Drøm og Virkelighed (Dichtung und Wahrheit), at den, ligesom Goethe, ei selv kan stille dem ad; men at Tydskheden meget tidlig har giæstet os i denne for Alt hvad der ligner det smukke Kiøn, altsaa for Danskheden, farligste Skikkelse, del seer vi godt paa Saxos Beskriskrivelse af Kongernes Gaard i Leire, hvor Stærkodder snart traf en sachsisk Prinds, snart en Spillemand og snart en Guldsmed, i meget betænkeligt Forhold snart til Dronningen, snart til Prindsessen og altid til Danskheden. Saalænge Gothe-Kæmpen og 
 
61
Gothe-Skjalden Stærkodder levede og var paa de Danskes Side, havde det vel itte Saa Stor Nod, thi som der staaer i Kimkrøniken. Tydske maatte (gad) han ingenlunde see, Han drev (holdt) dem baade for Spot og Spee; og endnu om Dronning Thyra Dannebod har man den gode Fortælling, at hun tilgavns narrede sin Tydske Tilbeder, Henrik Fuglefænger, i det hun byggede Dannevirke op for de Penge, han vilde bestukket hende med; men ligesom vi for anmærkede, at Dannevirkes Opbyggelse var selv et Beviis paa den Danske Grændsevagts Svækkelse, saaledes er ogsaa Thyra Dannebod giennem mange Aarhundreder den Sidste paa vor Dronning-Stol, i hvem Danskheden speller sig. Endnu længe forend vi med vore Tydske Konger fik den lange Række af endnu langt tydskere Dronninger, maatte den deilige Danskhed da søges lavere end paa Thronen, hvortil den dog er født og baaren, og man behøver ikke engang at kiende Tovelilles Vise, for at vide, det er allerfarligst ved sin Skiønhed at vække Dronningens Misundelse, og dog selv ingen Dronning at være!
Læseren og fremfor alt Læserinden, om jeg har en, vil herved sagtens tænke, at jeg enten i min poetiske Ruus, eller af Skielmen, driver Lignelsen af Danskheden ved en kvindelig Skiønhed saavidt, at den halter paa begge Veen; men dog kan jeg forsikkre dem 
 
62
begge, og især hende, at baade er jeg saa ædru, som om jeg nys var traadt ind i Afholdenheds-Foreningen, og tillige er jeg, om end altid lidt skielmsk, dog ved denne Leilighed meget alvorlig, skiøndt jeg maa drive Lignelsen endnu videre og sige reent ud, at Danskheden i de sidste trehundrede Aar, for mine Øine, ligner en vel igrunden altid ung og hardtad mageløs elskværdig Skiønhed, men som dog, for at behage en umaadelig styg, opblæst, gnaven og arrig Tydsk Stolemester, ikke alene har sminket sig op, og maiet sig ud med al Verdens Flitterstads, men har, hvad der er det allerværste, tvertimod sit eget Hjertes Drift, givet sine uskyldige Vorn, baade Piger og Drenge, i den forbistrede Skolemesters Vold, som vistnok selv bilder sig ind, han kan, som han har sagt, "sætte Hoved paa dem," men kan, som han har viist, dog kun "pine dem Sjælen ud af Livet."
Ja, det er mit ramme Alvor, saa ramt, at jeg tit har været nær ved at græde, naar jeg saae en Flok blaaøiede, Mokkede Danske Piger og Drenge, fulde af Liv og Munterhed, og tænkde paa: om nogle faa Aar er ogsaa alle disse, eller dog vist alle Drengebørnene, forgaaede eller forgjorte i den Tydske Skole, som er den samme bittre Død for Danskheden, ligefra sit mindste Lukaf ved Siden ad Kostalden i vore gamle Steenkasser, indtil den store Sal paa vor ny Studigaard.
Ja, jeg maa idelig gientage det, fordi mine Læsere hidtil bestandig glemme det, og mine Læserinder tage det for Spas: jeg er selv fra Barnsbeen og, saa at sige, af Modersliv, ikke blot halvveis, men næsten heel og holden en Bog-Orm, og stiondt jeg vel ogsaa er et Beviis paa, at næsten staaer ingen Mand af Hesten, saa er jeg dog et endnu langt gyldigere Vidne om, hvilken Pestilens den Tydske Skole er sor Danskheden, da jeg, som dog, forholdsviis, er gaaet glat igiennem den, og havde de bedste udsigter til at glimre i den, ikke engang jeg kan paa nogen muelig Maade forlige 
 
63
mig med den, men maa bestride den med alle Vaaben, blot fordi leg har en lille, lyslevende Dansk Blodsdraabe i mig, som jeg ikke for al Verden vil miste, og som dog isner, saasnart jeg sætter Foden ind i den forbistrede Tydske Skole,'hvis aandløse Sjæl er et Bogstav-Væsen, og hvis hjerteløse Maal, naar det opnaaedes, vilde være en Fandens Boglærdom og boglig Konst, der trodsede Aanden, foragtede Hjertet, og gav hele Menneskelivet, som den formastelig paatog sig at omskabe, et ulægeligt Banesaar! Hvorvidt Tydskere kan giennemgaae denne sorte Skole, uden at Fanden, som Ordet gaaer, tager meer end hver Trettende, det bliver deres egen Sag, men de har, i alt Fald, anderledes Drift og Hoved til det end vi, og har derfor baaret sig langt fornuftigere ad med deres egne Vorn end med vores, enten fordi det altid tun var Tydske Vindmagere, der tog sig af vores Opdragelse, eller fordi de var kloge nok til at see, vi duede siet ikke til den Tydske Lærdom og Videnskabelighed, men de var ogsaa selvkloge nok til at slutte, at vi duede, aandelig talt, til slet ingen Ting, saa Verden tabde intet ved, at vi nøiedes med et tomt Skin af den Tydske Viisdom, som var os for høi.
Tog, jeg er i Saamange Aar blevet misforstaaet, naar jeg talde og skrev om Uforligeligheden mellem Dansk og Tydsk, at vil jeg tænke nu at blive forstaaet, maa jeg beflitte mig paa den største Tydelighed, som Danskheden, uden paa Tydsk at stiæres op, tillader, og skiondt Misforstaaelsen vistnok har mange Grunde, er dog nok en af de vigtigste den, at naar seg talde om Grunddansk og Høitydsk, da tænkde man kun paa Sønderjydsk og Plattydsk, som i det mindste i Munden kun alt for let lobe sammen, skiondt det igrunden klæder dem meget bedre, naar de slaaes end naar de kysses. Modsætningen mellem Grunddansk og Høitydsk er derimod ligesaa klar, som den er dyb, thi den er som mellem et Dronning-Hjerte, dex iløn vil styre Hovedet, og et Skolemester-Hoved, 
 
64
der aabenbar mishandler Hjertet, eller skulde det i vore oplyste Tider itte være indlysende baade af Folke-Historierne, af Literaturerne og af den daglige Erfaring, at Tydskheden med ei meget haardt og stridbart Hjerte har baade sin Styrke og sin Hede i Hovedet, medens Danskheden med et meget vittigt, men ogsaa meget skiøxt Hoved, har hele sin Styrke og Varme i Hjertet, saa den Danske Efterligning af Tydskheden maa, aandelig talt, enten blive en vittig Spas eller det meest usammenhængende Daarskab, og hiertelig talt, et grueligt Selvmord, ganske af samme Slags, som det, Danmarks Rige maatte begaaet ved at forbinde sig i en halvtydsk og kun paa Papiret halvdansk Heelstat med Slesvig-Holsteen. Vil derfor det Danske Dronning-Hjerte ikke blot under daglig Krænkelse friste en tort og kummerlig Tilværelse i Fædernelandet, men atter bestige sin blomstrende Throne, godvillig adlydt i "deiligst Vang og Vænge" og paa "Bølgen blaa," og lovsunget som en Gudinde af alle Nordens Skjalde, da maa det engang for alle, det koste hvad det vil, sende det tydske Skolemester-Hoved et tort og koldt Skilsmisse-Brev, og dermed lade det fare samme Vei, som hele drt Slesvig-Holsteenske Cancelli, og takke Gud til, at de begge To, af den usleste og blindeste Egenkiærlighed, gjorde sig saa splittergale, at man med et halvt Die kunde see, det var tun Fjas med al deres "Gemuthlichkeit," men ramme Alvor med deres grændseløse Foragt for det dunkle, men grunddybe, ømme og troskyldige "Kvinde-Hjerte" som om det kun var en Kiød-Klump, eller dog kun et sandseligt, aandløst Spilleværk, der, naar det ikke vil lystre Spillemands-Haanden, uden al Barmhjertighed skal sønderknuses!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trylt hos Louis Klein.
En meget- god Ven ad mig, en grundærlig Dannemand, som boer paa Lande!, men har for kiendt Kiøbenhavn paa en Prik, baade med dens Lys og Skygge, sendte mig nylig et meget alvorligt Brev, hvoraf jeg saae, han var blevet vild i, hvad han skulde tænke om det Danske Riges Hovedstad, hvorfra han, mellem Saamange andre, dels meget overdrevne og dels rædsom forvirrede Rygter, ogsaa havde hørt det Rygte, at Dronning Caroline Amalie skulde være almindelig forhadt og udsat for alskens Ulæmpe. Dette finder Dannemanden med Rette gyseligt at tænke paa, men at han ikke finder det ganske utroligt, men tænker, man burde dog itide skamme Kiøbenhavnerne dygtig ud, blot fordi et saadant vanskabt og vanærende Rygte kunde fedes og taales og trives midt imellem dem, deraf seer jeg, han er blevet vild i det, men deraf seer jeg ogsaa, at det vil være min Pligt, saavel mod Københavnerne, som mod Dronningen og Danmark, at tage Bladet fra 
 
66
Munden om et Rygte, som jeg under andre Omstændigheder vilde finde det en Skam for det Danske Navn blot at nævne, og som jeg derfor hidtil kun har betragtet og affærdiget med den dybeste Foragt.
Ja, nu vil jeg tage Bladet fra Munden og sige det høit. dette Rygte er et af de Grundfalske, som vi endnu i Kiøbenhavn kun har alt for mange aabenbare og hemmelige Tydskere og især Tydskerinder til at udsprede, for, om mueligt, at giøre Danskheden mistænkt hos vor elskelige Dronning, og for at giøre den Danskeste Dronning, vi har Havl siden Dronning Margrethe, mistænkt hos os, og endelig for at giøre os Danske, om mueligt, endnu mere forhadte og foragtede i Tydskland, som ikke blot et hovedløst, men ogsaa et hjerteløst Folk, af hvem man ikke kunde vente andet end den grusomste Ubillighed og den sokteste Utaknemmelighed.
Vi Danskere er af Naturen til daglig Brug meget for godtroende, og derfor varede det noget, inden det faldt mig ind, at det vanskabte og vanvittige Rygte var af Tydsk Fabrik, da mig syndes, Tydskerne imellem os dog vel, indtil videre, maatte holde sig i Skindet, og selv da man offenlig gjorde opmærksom paa de mange falske Rygter, der umuelig kunde være af Dansk, maatte nødvendig være af Tydsk Oprindelse, saa nølede jeg dog med at skrive Rygtet om vort Had til den Elskværdigste af moderlige Dannekvinder paa Tydskernes Regning, der uden 
 
67
det var baade stor og slem nok, og jeg tænkde heller, det maatte vel være kommet med en eller anden Extrapost fra Helvede.
Den første Anledning til, at der gik et Lys op for mig, var da, at forleden Dag kom der en ubekiendt Dame op til mig, bestak mig strax med en Gave til de Fattige, og rykkede saa i dybeste Anonymitet frem med sit Ærinde, og med et aabent Brev til mig fra en fornem Dame, med et Høitydsk Motto om Mennesker som Løver og Tigre, og hun gav mig ikke engang Brevet, men læste det kun op for mig, som det er Skik hos Diplomaterne, og Omkvædet, baade mundtlig og skriftlig, var den sorte Utaknemmelighed og det djævelske Had, hvormed man i Kiøbenhavn giengiældte Dronningens himmelske Kiærlighed og utallige Velgierninger, og Manelsen udgik til mig om dog endelig at formilde de Danske Tigre, eller, da det sagtens var umuligt, at bede de liberale Folkeledere at dæmpe Mængdens Raseri, saa det dog ikke skulde gaae til Yderligheder !
Jeg har, som man vel veed, Ord for at være galant imod Damerne, og jeg Horde virkelig taalmodig paa det Altsammen, og var troskyldig nok til at tænke, det var maaskee dog ret godt meent, skiøndt det var umaadelig pjattet baade tænkt og sagt og gjort, saa jeg nøiedes med at forsikkre Damen, at baade hun og den anden Dame var meget falsk underrettet, da Dron-
 
68
ningen var itte blot meget sikker, men meget elsket iblandt os, og at jeg altsaa umulig enten kunde bede Liberale eller Conservative om at rate en Sag, der talde for sig selv til alle Danske, ja, til alle menneskelige Hierter. Tilsidst kunde jeg dog ikke vare mig for at lægge til: jeg veed det nok, der er og har længe været en "Clique" i Byen, Snarere for høit oppe end for lavt nede, som Selv taler ilde om den Ophøiede og skylder Byen for del. Saasnart jeg imidlertid kom til at betænke mig paa dette og meget andet, da kunde jeg umulig tvivle derom, og nu maa jeg ikke længer tie med det, at det er Tydskerne, har altid været Tydskerne og deres Eftersnakkere og Eftersnakkerinder, som har bag talt de Danske for Dronningen og Dronningen for de Danske, saa her viser det sig vel allerkærest, at al vor Fortræd er Tydsk, og at det bliver aldrig godt i Danmark, for alle Tydskerne giør os hvad de kalder den uslukkelige Skam og den ubodelige Skade at forlade os, hvortil de nu har den ønskeligste Leilighed og den meest paatrængende Tilskyndelse, da ikke blot vi trænger til at blive stilt ved dem, men Schleswig-Holstein og hele det store Tydske Fædreland vist trænger høilig til flere Folk, siden de endelig vil have en Slump Danskere med, og da der endelig dog vel for Tydskere maa være ganske anderledes "sort og rødt gyldne" Udsigter, baade til Storværk og Stortalenhed, baade til Rigdom, Magt og Ære, i det store, 
 
69
lange, brede, bjergfulde, englevise og sprænglærde, fromme og dydige Tydskland, end i det lille, Snevre, jævne, i alle Høitydskernes Øine platte, flane, dorske og derhos gruelig lastefulde, barbariske, umenneskelige Danmark. Skal det være Ædelmodighed, der driver Tydskerne til endnu længer at tage sig af vor Opdragelse, da er det hvad en af deres praktiske Philosopher har kaldt en Dyd, der ved Overdrivelse bliver til en Last, og det saameget mere, som de nu aabenbar kun faaer Stam til Takke, da vi nu er alle enige om at stride alle de falske Rygter, hvormed man daglig stræber, snart at ængste, snart at ophidse og altid at beskæmme det Danske Riges Hovedstad, paa deres, paa vore stemme Tydske Giæsters Regning, som er blevet rasende over, at vi Danske ikke længer vil lade dem raade for Alting i Huset!
Jeg veed det jo nok, at alle vore Tydske Giæster, med een Mund og med fnysende Vrede, vil nægte, at det falske Rygte om vort Had til Dronningen og om Dronningens Usikkerhed i vor Midte, er kommet fra dem, og de vil paastaae, derfor at kunne paa staaende Fod af "den rene Fornuft" fremlægge det allergrundigste, uigiendriveligste Beviis, da Rygtet jo netop angiver Dronningens gruelige Kiærlighed til sine Nærpaarørende for Grunden til vort brændende Had, hvad jo dog umulig kunde falde Tydskerne ind.
Hertil maa jeg imidlertid svare, at forsaavidt jeg 
 
70
kiender den Tydske Tankegang om "Kiærlighed sil Næsten," da gaaer det efter den meget godt an al lade det Skorte med Kiærligheden paa de Nærmeste, naar man kun paa den anden Side udstrækker den ti! de Allerfjerneste, Selv til dem, man aldrig har bort tale om og er sikker nok paa aldrig at mode i denne Verden ; men at Saameget kiender jeg til det Danske Hjerte, at det gruer for dem, der ikke engang elsker deres eger Kiød og Blod, Brødre og Søstre for Gud og al Verden, saa at vor hjertelige Dronning, der itte med Sode Ord og Smukke Talemaader, men i "Gierning og Sandhed" har beviist, Hun elsker alle dem. Hun kan giøre Barmhjertighed imod, al Hun naturligviis inderlig elsker sine egne Brødre og betragter hele deres Færd i det mildeste Lys, som aabenbare Kiendsgierninger tillade at See den i, det kan kun en haardhjertet Tydsker, aldrig i Evighed vi blødhjertede Danskere laste, end sige harme os over, saa den Løgn er aabenbar af fremmed Oprindelse.
Fremdeles maa jeg, som ingen Tydsker er, og kan derfor allermindst faae isinde at opvarte Danskere med "rene Fornuftgrunde", hvor Talen er om Kiendsgierninger, ved denne Leilighed oplyse, at det falske Rygte om de Danskes Had til den kiærlige Dronning, det er ingenlunde nyt, det er allerede gammelt, og er kun blevet opfrisket og opsminket i denne velbeleilige Tid, da ikke blot Danskerne men ogsaa Tydskerne, ikke blot de 
 
71
flore Bedrifter men ogsaa de falske Rygter har deres Jubelaar; det Rygte er netop lige saa gammelt som de Kiendsgierninger, hvormed Dronningen, efter sin Thronbestgelse, soleklart har beviist sin Kiærlighed til Danskheden, og sin moderlige Omhu for at opelske, udvikle og klare den netop der. hvor den stod allermeest Fare for at uddøe og vidste siet ikke af sig selv at sige. Ja, siden Dronning Caroline Amalie ikke blot gik udelukkende i Danske Kirker, pg mest hvor den ultradanske Vartoupræst førde Ordet, ikke blot lod sig Nordens Myther og Nordens Historie foredrage i en snever Kreds af ham, der giør alt Nordisk til Dansk og lofter alt Dansk til Skyerne, og hader altsaa Tydskerne, ikke blot gjorde alt det, men oprettede paa egen Bekostning, og pleiede med mageløs kiærlig Omhu, en Asyl-Skole under den samme danskgale Vartoupræsts Bestyrelse, en Skole, hvor Alting var pæredansk fra Top til Taa, hvor de fattigste Danske Vorn lærde med Lyst at kiende deres Folk og Fæderneland og Modersmaal saa godt som ingen af de rigeste, en Skole, som daglig gjenlød og endnu gienlyder af Danske Kæmpeviser og Folkesange, Danske Ordsprog og Fortællinger, som ellers var stumme, netop fra den Tid udspredtes med Flid det falske Rygte, at Dronningen var ilde lidt af Folket, af det Danske Folk, især i Hovedstaden, som 
 
72
var Skuepladsen for Hendes mageløse Folkelighed og Opoffrelse sor Folket!
Hvor, spørger jeg nu alle kloge Folk, undtagen Tydskerne, hvor skulde nu saa urimelig falsk et Rygte komme fra, ikke først i 1848 men allerede i 1840 og siden Aar for Aar, hvorfra, uden fra Tydskerne midt iblandt os, som aldrig har kunnet taale at lugte Dansk, som helst aldeles oversaae og foragtede det, men som, naar de tilfældigviis blev lidt bekiendt med den Danske Maade at tænke, at tale, at synge og at virke paa, maatte hade den af Hjertensgrund, fordi den ikke blot er utysk, men i alle Henseender modtydsk, og maa nødvendig være det, da det Danske Kongerige og Danskheden kun i Aartusinder har bestaaet og ene kan bestaae paa Trods mod den Høitydske Grundsætning, at
Danmark hører naturlig til Tydskland og af Danskhed er ikke andet end en udartet og vanartet Plattydskhed, som skal gaae i sin Moder igien eller udryddes af Jorden!
Og hermed vil vi da lade det grundfalske Rygte fare, lade det fare med Tydskerne til Schleswig-Holstein og til Høi-Tydskland, hvor det har hjemme, og hvor det har Rum nok til at svinge sig i, og hvor det altid vil finde aabne Øren, som det soleklareste Beviis paa, hvilke Dyr i menneskelig Skikkelse, til Hverdagsbrug Fæ, og naar vi kommer hvad vi kalder i Aande, da Rovdyr: Løver, Tigre og Ba-
 
73
silister vi Danskere er. Ja, dermed vil vi lade det grundfalske Rygte om vort Had til Dronningen, fare, og saa fordobble vor Kiærlighed til Hende, Datteren af Danmarks Kronprindsesse, Lovise Auguste den Elskede, Enkedronningen efter Kong Christian den Høimodige, hvis trofaste Ægtefælles, tro til Døden, Hun var i en heel Menneske-Alder; Folke - Moderen, som søgde den Moderglæde, Hun ei fandt paa Borgen, i vore Hytter, i Midten af de Fattiges Vorn i Tusindtal, som jublede, naar de saae Hendes milde Ansigt, som vilde hulke naar de saae Hendes Kummer, og som vil synge Hendes Viser og velsigne Hendes Navn for deres Vorn, saa Viserne Skal lyde og Navnet Skinne fra Slægt lil Slægt, endog over Dronning Dagmars, ved Siden ad Dannebods! Ja, det skal være den Danske Gjendrivelse af det Tydske Rygte om vort Had til Dronningen og om Hendes Usikkerhed iblandt os, og ligesom alle vi Danske Skjalde har kappedes om at besynge Hendes Livsalighed, der ogsaa uden Throne var Hjerternes Dronning, saaledes skal Danmarks Skjalde i Fremtiden ofte kvæde sødt vemodig om det ved Kiærlighed sønderrevne, men dog ogsaa med Kiærlighed vederkvægede og trøstede, og endelig af den dybe udødelige Kiærlighed lægte og forklarede Danske Dronning-Hjerte, der giennem Aartusinder Slog varmt i "deiligst Vang og Vange, lukt med Bølgen blaa" og slog sjelden ømmere, slog 
 
74
aldrig vissere i noget Bryst end i Dronning Caroline Amalies!!
Da vi, ved vor nærværende Konges Thronbestigelse, læste et Brev med Hans underskrift, hvori der Stod, at Kongen af Danmark elskede Tydskerne ligesaa høit, som han elskede Danskerne, og det netop de Tydskere, der alt i en Række af Aar aabenlyst havde forhaanet Alt hvad der var Dansk, og erklæret det for deres faste Forsæt, ved første givne Leilighed, ei blot selv at løsrive sig fra al venlig Forbindelse med Danmark, men at giøre Danmark den uslukkelige Skam og den ubodelige Skade at stæde alle de Slesvigske Danskere bagbundne med sig midt ind i det Tydske Forbund, og der optugte dem til at hade deres Danske Fæderneland log foragte deres Danske Modersmaal; see, da. vidste vi, Gud skee Lov! alle, at det var ikke mueligt, men da folde vi ogsaa dybt, at det var uhyre sørgeligt, ja, truede det ældgamle Danske Kongerige med undergang, det Danske Modersmaal, Folkeliv og Folkenavn med en skammelig Udslettelse af Jorden og af Historien, at vor ny Konge, skiondt Selv grunddansk, havde ved sin Thronbestigelse 
 
75
fundet sig omgivet, omringet og omvundet af Raadgivere, der langtfra at kunne have det Danske Folks Tillid, maatte staae for os, som den Danske Sags Forrædere, om de end maaskee i deres egne og deres Tydske Venners Ome stod som Helte, Martyrer, Helgene og Skytsengle.
Hvordan det Danske Hjerte herved blev tilmode, det brod naturligviis Tydskerne og deres Venner sig ligesaalidt om, som naar et Barn græder fordi man tager Ranglen fra det, men jeg var nødt til at bryde mig om det, thi jeg folde i mit eget Bryst, det var nær ved at briste, og jeg saae derhos klart, at, for menneskelige Ome, som kun see paa det Rimelige, havde dette mageløs omme Moderhjerte nu heller ikke meer i Verden at giøre end at briste.
Da jeg troer paa en Gud, som igrunden kun seer paa Hjertet, og kan giøre Alt hvad Han vil, saa fortvivlede jeg naturligviis ikke om Danmarks Redning ogsaa af denne Livsfare, men Livsfaren var dog saa nær, saa øiensynlig, og for menneskelige Ome saa uundgaaelig, at jeg aldrig har følt større Pine ved at sidde stille og siet ingen Ting at giøre, end i hine Mørkets og Sorgens uforglemmelige Dage.
Hvi jeg, desuagtet, ikke rørde mig offenlig, uden hvor jeg havde det evige Riges Ord at fore, det kom af den Tvivlraadighed, hvori jeg befandt mig, ikke om hvad der nærmest var for Dansken at giøre, 
 
76
men om hvorvidt jeg kunde Stille mjg i Spidsen uden derved at Skade den Sag, jeg vilde gavne.
Jeg saae nemlig strax, at det Bedste, der kunde giøres, og, naar Himlen vilde føie, kunde bidrage uberegnelig til Danmarks og Danskhedens Redning i alle Maader, det var et Opraab til alle Danske Mænd og Kvinder i hele Riget om at sorene sig til et Selskab, der bar det Danske Navn, og fatte sig aabenlyst det eneste, folkelige, fredelige og uskyldige Øiemed, paa alle skikkelige Maader at vække styrke og klare den Danske Fædernelands-Kiærlighed og folkelige Bevidsthed. Saasnart nemlig et saadant Opraab stedte fra Mænd, der havde Folkets Tillid, da var jeg sikker paa, at den Danske Grundfølelse vilde strax drive Mænd og Kvinder i Tusindtal ind i det Danske Selskab, og da havde Danskheden aabenbar vundet en Stilling, hvorpaa de nærmeste Tydskere maatte have seet, at aldeles "usammenhængende" var dog det Danske Folk endnu ingenlunde, og hvorfra Danskheden kunde gjort sig giældende baade opad og nedad, og til alle Sider, ganske anderledes kraftig og levende end ved utallige Underskrifter paa hvilketsomhelst Papir, og ganske anderledes rolig og folkelig, end ved den mindst farlige af alle haandgribelige Bevægelser som man, for en Feils Skyld, kalder "Demonstrationer".
Da jeg imidlertid hverken er eller har nogensinde villet være enten Partimand eller Partihøvding, 
 
77
og derhos aldrig har villet eller kunuet dølge, at jeg er christelig Præst og nordisk Skjald, saa er min Stilling, trods al dens Folkelighed, dog saa besynderlig eremitisk, at hvor det giælder om øiebliklig giennemgribende Virkning paa Folket, maa jeg være ligesaa tvivlraadig, som jeg i alle andre Henseender er sikker i min Sag.
Under denne piinlige Tvivlraadighed overraskedes jeg. saavelsom hele Verden, af den Franske Omvæltning, som jeg først havde ventet efter Ludvig Philips Død, og havde aldrig tænkt, skulde vælte en Stor Steen fra mit Danske Hjerte, men det gjorde den dog, thi nu saae jeg strax, at for det Værste, for Danmarks Forraadelse til Tydskland, kunde jeg nu omtrent være rolig, da Hverken Slesvig-Holsternene nu længer vilde kunne skjule Skalken, eller selv det Tyd-skeste Ministerium lettelig vove at taste Danmark i deres Arme.
Hvad jeg derimod ikke forudsaae, og hvad neppe nogen uden Forsynet kunde forudsee, var, at det skulde gaae Slag i Slag med Oplosningen af den Haardeknude, som sex Aarhundrede har været om at binde, og at Omsving et hos os, skiøndt farligt nok, skulde være længere fra Omvæltning end ellers nogensteds under Solen, saa allerede nu staaer vor Danske Konge med aabenbaret Kiærlighed i Spidsen for sit trofaste Folk, og allerede nu er den store Danske Forening 
 
78
igrunden stiftet, saa at sige paa Opraab fra de Slesvig-Holsteenske aabenbare Oprørere.
Jeg har nu vel aldrig været kortsynet nok tit at oversre, hvad Slesvig-Holstenerne har i Ryggen, og jeg kan umulig være letsindig nok lil at tænke, at der til et Folks Gienfødelse ei behøvedes andet end en fortvivlet Dødskamp, saa jeg maa nødvendig, hvad end Kiøbenhavnerne tænker og siger, blive ved, som en fribaaren Sællandsfar, at indskærpe mine Laudsmænd paa begge Sider ad Veltene, at Faren, Danmarks og Danskhedens Fare, er endnu langt fra at være overstaaet, Danskernes Fred og Frihed er langtfra at være vundet blot ved Slesvig-Holstenernes Nederlag og Nendsborgs Gientagelse, som jeg, med alle Danske Kiøbenhavnere, sikkert forventer, men just derfor maa jeg ingenlunde fortie, at der dog ogsaa i mine Ome er gjort et Kæmpeskridt fra Afgrunden, paa hvis Rand Danmarks Rige, og dermed Danskhedens eneste Fodfæste, ravede. Ja, det er et Kæmpeskridt, hvorved Kongen og Folket, der sjelden stod saa langt fra hinanden, som for en Maaned siden, allerede nu staae hinanden saa nær, som neppe i flere Aarhundreder, et Kæmpeskridt, hvorved Kongens Naadgivere, der længe stod bag Hans Ryg, som det store Skiærmbræt, er kommet til at staae for Hans og for Folkets Aasyn, ansvarlige til begge Sider, baade for Raad og Daad; og endelig et Kæmpeskridt, hvorved det Kiøbenhaønske Tyd-
 
79
skeri, som traadte vore Vorn paa Nakken og holdt Riset lil deres Mund at kyvse, nu er kommet til at staae i Gabestokken, saa vore Vorn frit kan, som de lyster, lege Skolemester med det, eller pege Fingre ad det!
Kong Vermund den Gamle, af Alderdom blind,
Men klog paa de fremfarue Dage,
Ved Eideren sad med Bekymring i Sind,
Han sørged for Uffe hin Spage.
Han havde ei meer end den eneste Son,
Og ham kaldte Alle den Dumme,
Et Mandigheds Ord, som han nemmed iløn.
Var dog faret ud af den Stumme.
Og Uffe, han stod nu mod Tydskere to
I Holmgang, hvor Eideren strømmer,
Og Vermund den Gamle, han græd og han loe,
Som Barnet, der underfuldt drømmer!
Ten Gamle, han sad paa den yderste Kant
As Dannemarks Rige det gære,
Og det var hans Forsæt, om Tydskerne vandt,
Han vilde det ei overleve!
Han Horde det fløite i Luften som Stær,
Han Horde det knittre som Lynet,
Da kiendte han Skræp, sit opgravede Sværd,
Trods Skaden, han havde paa Synet.
Velkommen igien fra de Døde! sa'e han,
Og indad sig flytted en Tomme,
Han tænkde: skiøndt ei paa den yderste Rand,
Tidsnok kan i Graven du komme.
Han hørde det fløite i Luften paany,
Han hørde det knittre som Lynet,
Da sprang han fra Tue, da kvad han i Sky:
Nu Sagnet hos mig gaaer for Synet!
Nu Tydskerne begge laae bode som Sild,
Og Uffe stak Sværdet i Skede,
Og Rygtet om Seiren, det foer som en Ild
Fra Eider i Nør over Hede!
Og Dannemark jubled fra Hav og til Hav,
Saa Bladet sig underlig vender,
Og Uffe til Thronen som Frode til Grav,
Hans Bondemænd bare paa Hænder!
Saa gik det ved Eider i ældgammel Tid,
For lang er med Tydsken vor Trætte,
Og der immer saa, naar os Lykken er blid,
Med Tydsken vi komme tilrette!
Det slaaer nu lykkeligviis lige lil, at gamle Vermund alt (jeg mener den gladelige niende April) har hørt Lyden af Skræp første Gang, saa vi tør vente, den hores ogsaa snart anden Gang!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Op at gale, I gamle Søhaner!
Op at straale, du Hjerternes Soel!
Op at synge, I Maglevands Svaner!
Op at kneise, vor Dronninge-Stol!
Op at brøle, I Nordiske Løver!
Op at lue, I Kiærligheds-Prøver!
Tordner i Sky!
Sving din Hammer med Gny!
Tydsker med Trods!
Synk i Støvet for os!
For Danmark og Freden vi kæmpe.
Der er Splid, der er Oprør i Leiren,
Der er Helved i Tydskernes Land;
Her er Himlen med Lykken og Seiren,
For vi enes, hvereneste Mand,
Hjerte-Blodet, som Sunde og Belte,
Slynger Livbaand om Dannemarks Helte!
Tordner i Sky!
Sving din Hammer med Gny!
Tydsker med Trods!
Synk i Støvet for os!
For Danmark og Freden vi kæmpe.
Ja, vi kæmpe paa Dannemarks Grændse,
Een for alle og alle for een,
Vi vor Mark vil fra Tydskheden rense,
Ingen Sag er saa klar og saa reen;
Med vort eget vi nøies fuldgierne:
Med vor Mark og vort Maal og vor Stjerne.
Tordner i Sky!
Sving din Hammer med Gny!
Tydsker med Trods!
Synk i Støvet for os!
For Danmark og Freden vi kæmpe.
Længe Tydsken os traadte paa Nakken,
For vi er af de giæstmilde Folk,
Al hans Pral har vi taalt, hvad er Takken?
Skam og Spot og Forræderens Dolk!
Pibens Lyd er nu blevet en anden,
Som en Niding vi slaaer ham for Panden.
Tordner i Sky!
Sving din Hammer med Gny!
Tydsker med Trods!
Synk i Støvet for os!
For Danmark og Freden vi kæmpe.
Giør kun Vind med de Dyder, du savner!
Bral kun op om hvad ei du har kiendt!
Far nu vel! far med Vinden som Avner!
Lev af Luften, som dit Element!
Hør det, Tydsker! og skriv det bag Øre!
Paa din Pral vil ei længer vi høre.
Trods over Trods!
Synk i Støvet for os!
Tordner i Sky!
Sving din Hammer med Gny!
For Danmark og Freden vi kæmpe.
For vor Fred og vor Frihed vi stride.
For hver Dannemands Frihed og Fred;
Vi af Tydsken slet intet vil vide,
Han forraadte vort Dannevirks-Led!
Som vort Hoved og Hierte det tækkes,
Skal vor Lov og vor Landevej lægges.
Tordner i Sky!
Sving din Hammer med Gny!
Tydskland til Trods,
Følge Lytten med os,
Saa Danmark og Freden maa seire!
84
Tak for Galet, I gamle Søhaner!
Tak sor Straalen, du Hjerternes Soel!
Tak for Sangen, I Maglevands Svaner!
Tak for Kneiset, vor Dronninge-Stol!
Tak for Brølet, I Nordiske Løver!
Tak, I Hjerter, for Kiærligheds Prøver!
Tordner i Sty!
Tak for Hammerens Gny!
Hvilen er sød.
Liv er bedre end Tod!
For Livet og Freden vi seired!
Da denne Sang ei kan gaae paa nogen af de Toner, jeg kjender, og den dog ikke blot skulde staae paa Papiret, saa beder jeg En af vore Syngemestere meget om en passende Melodi, saa rast og jævn som mueligt!
Naar jeg i de senere Aar rundt omkring mig hørde det Mundhæl: det er en bevæget Tid, da maatte jeg altid smile, for i mine Ome var det en meget stille Tid, da
') Der er skeet saameget baade i Kiøbenhavn og i Slesvig siden 14de Marts, at hvad man sagde dengang, er sagtens forældet, men for en gammel Taler har dog det
man vel, efter 1830, foer op. saasnart et Blad rørde sig, men Satte Sig Saa ganske Stille igien, naar man mærkede, at Himlen saldt dog ikke ned af det. Ja, det har i hele den Menneske-Alder, som jeg fristes til at kalde Metternichs og weiter nichts, ligefra 1815 til 1848, været en meget Stille Tid; men nu er Tiden da ogsaa blevet, man kan vel ikke sige "ordenlig," men dog dygtig bevæget, og det sørger jeg ingenlunde over, thi af to onde Ting skal man vælge den mindste, og Frihed uden Orden har, i det mindste siden jeg først saae Engeland, altid været mig et mindre Onde end Orden uden Frihed.
Men med alt det var det dog knapt nok, jeg iaften turde lukke Munden op og sige frit hvad jeg mener om de Danske og Slesvigske Anliggender; thi netop, naar Folk er dygtig i Bevægelse, da maa man begynde at tage sig i Agt for hvad Ens Mund Siger. Vel er det især den veltalende ungdom, der nu maa tage sig i Agt, fordi i en virkelig bevæget Tid gaaer Taleren med Ild i Munden midt imellem Krudt-Tønder, saa en eneste vild Gnist kan, for han veed det, sprænge baade dem og ham i Luften; men den snaksomme Alderdom maa dog ogsaa tage sig i Agt, ellers
eneste høirøstede Ord, han talde udenfor Kirken i den morke Overgangs-Tid, en vis Mærkværdighed. Som en Tale Jyder, kan den jo aldrig fores til Bogs, men dog er jeg temmelig sikker paa, at hvem der Horde mig, vil see, Pennen har gjort sit Bedste for at følge Munden.
kan det let gaae En med sit Frisprog, ligesom det i "Parlamentet" Sædvanlig gaaer de saakaldte uafhængige Medlemmer, som intet Parti har i Ryggen, at de kan rigtig nok frit sige hvad de vil, men Ingen hører det. See, det kalder jeg fortvivlede Omstændigheder at tale frit under og tier da heller bomstille, men hvad der, endskiøndt jeg intet Parti har i Ryggen, dog i den bevægede Tid giver mig Mod til at lukke Munden op, med Haab om Ørenlyd, det er naturligviis Damerne, thi med dem for Die spørger jeg slet ikke om Noget i Ryggen, men regner dristig paa at have et godt Parti for mig, naar jeg ikke forlanger meer end Ørenlyd. Deri er nemlig, saavidt jeg veed. Damerne og jeg enige, (og gid alle Herrerne ogsaa var det!) at naar vi kan faae vores Villie, da under vi ogsaa andre at faae deres, saa Damerne her. som er kommet for at høre, vil sikkert, indtil videre, være paa Parti med mig, som kommer for at tale.
Ja, saa modig har Damernes Nærværelse gjort mig, at hvad jeg ellers i vor bevægede Tid nok barede mig for, det gjør jeg nu som ingen Ting, begynder rask med en Slags politisk Troes-Bekiendelse og siger reent ud, at jeg ikke blot er meget kongelig sindet, men at jeg i den sidste Tid har mærket, jeg er det endnu meer end jeg selv vidste, saa det er mig ikke længer nok at have en Konge, men jeg har selv Lyst til at være en lille Konge, og at see lutter 
 
87
Smaa-Konger rundt omkring mig, naar vi blot har lært den ædleste af alle Konster: den kongelige Konst at beherske sig selv. Naturligviis ønsker jeg tillige at see lutter Smaa-Dronninger af Danmark omkring mig, ikke blot hvor jeg skal tale, men allevegne, naar de blot har den lille Selv-Fornægtelse, stiondt de bærer Kronen, ingen Paastand at giøre, paa Regieringen, men i al Beskedenhed nøies med en, vel ingenlunde magtesløs, men dog kun raadgivende Stemme.
Denne fri, kongelige Stilling turde jeg imidlertid ingenlunde vente mig i Hytten, naar jeg ikke engang fandt den paa Borgen, og allermindst turde jeg vente den af de konstige, saakaldte frie Former, der, naar de sit "Magtfuldkommenhed" og skulde herske uindskrænket, vilde, for mine Sine, giøre os alle til Trælle, saa det blev kun Dødens Frihed paa Livets Bekostning. Men derfor glæder det mig ogsaa inderlig, paa hele Menneske-Slægtens, og især paa Damernes og mine egne Vegne, at vi tør haabe at alle de konstige Formers og mangfoldig indviklede Maskineriers gyldne Tid er nu forbi, saa de maa, ligesom deres Martyrer, de to store Maskinmestere: Ludvig PhilipMaskinmestere: Ludvig Philip og Guizot, nøies med Naadsensbrød i Engeland og med en vel tilstrækkelig lang men ogsaa overmaade kiedsommelig Tydsk Ligpræken vaa Forbundsdagen i Frankfurt!
Saaledes opfatter jeg den sidste Franske Omvæltning, som i et Øieblik knuste en af de konstigste politiske Maskiner i Europa, og udklækkede paa Timen den simple, men dybe Viisdom, at Menneske-Livet kræver sine Rettigheder. sin nødvendige Næring, sin gavnlige Frihed og sin høie Værdighed under alle Regierings-Former, og vælger naturligviis, naar det har Valget, den Form, der for Øieblikket rimeligviis, efter Folkets Tidens og Stedets Beskaffenhed, bedst lader sig forlige med Menneskelivets utabelige Rettigheder, og sikkrer bedst det samme Menneske-Livs umistelige Frihed, nødvendige Ligevægt og stadig fremskridende Oplysning!
See, det var nu det allerkildneste Sted for mig at rore ved, men det gik jo dog taaleligt af, og skiondt jeg har Herrerne mistænkt for at de mistænker mig for at ville klinke Former, som Tiden har knust, saa haaber jeg dog, de har hørt, det er langt fra mig, kanskee endnu længere end fra dem.
Der er imidlertid et andet kildent Sted, som jeg siet ikke kan undgaae at berøre, og det er naturligviis Danmarks Græudse-Skiel, som Nogle vil have sat ved Elben, Andre ved Videren og atter andre ved Kongeaaen, imens de ramme Tydskere tor mene, at der i denne Egn kun er eet Rige "das Reich," saa Danmark har igrunden flet ingen Grændser, men det store Germanien gaaer i det mindste til Øresund, om ikke lige til den Finske og høit op over den Bothniske Bugt.
Hvor jeg nu vilde ønske, Danmarks Grændseskiel gik, det vil jeg ikke opholde dem med at udvikle, thi vel satte de høilærde Tydskere i det attende Aarhundrede, som jeg er fra, Keiser Joseph den Andens fromme Ønsker iblandt Stjernerne, fordi han, den fromme Herre, vilde gjort baade Bøhmere og Ungarer til Tydskere, men det Nittende Aarhundrede, som vi er alle i, har dog alt, som vel var, beviist, at de samme fromme Ønsker var magtesløse paa Jorden, saa vi haaber med Rette, det vil være ligedan med Slesvig-Holstenernes fromme Ønsker om hele Danmarks eller dog i det mindste Slesvigs Indlemmelse i det Tydske Forbund; men saa maae vi ogsaa sinde os i, det er ligedan med vore fromme Ønsker om hele Slesvig-Holsteens eller i det mindste Slesvig s Indlemmelse i Kongeriget Danmark.
Kiendsgierninger er nemlig, som Engelskmanden meget rigtig siger, haardnakkede Krabater, og en saadan haardnakket Kiendsgierning er det, at Kongeriget Danmark, hvorvidt det saa end gik i gamle Dage, nu dog ikke gaaer et Fodsbred længere, end til Grændsen af Hertugdømmet Slesvig, og at det Danske Land gaaer i det allerhøjeste kun saa vidt, som man taler Dansk, og igrunden ikke længer end man vil blive ved at tale Dansk, altsaa til ensteds, man veed ikke hvor, midt inde i Hertugdømmet Slesvig.
Begge Dele, baade at Kongeriget Danmark, 
 
90
som vi dog har Sort paa Hvidt for, Skulde gaae lige til Eideren, nu ikke gaaer nær saa vidt, og at ikke engang alle de, der endnu taler Dansk i Hertugdømmet Slesvig, Synes at ville blive ved at tale Dansk, det er naturligviis mig, Saavelsom alle dem, jeg her kunde vente at mode, en meget fortrædelig Sag, men hvad er herved at giøre? Ved den haardnakkede Kiendsgierning er der aabenbar siet intet at giøre, om man end vilde løbe med Panden imod den, ligesom Slesvig-Holstenerne lober Panden imod den Kiendsgierning, at da Holsteen er inde i det Tydske Forbund og Slesvig udenfor, saa er Holsteen aabenbar statsmæssig langt videre adskilt fra Slesvig, end, jeg vil ikke sige fra Lauenborg, men fra Baiern og Würtemberg. Spørgsmaalet er nu altsaa kun, hvad vi, efter at have indrømmet Kiendsgierningens Urokkelighed, kan giøre med Rette, og rimeligviis med Held, for at hævde vort gamle Krav paa hele Slesvig, og hævde Danskens utabelige Ret til i Hertugdømmet Slesvig i alle Maader at Staae ved Siden ad Tydsken.
Herpaa maa jeg nu Svare, at for sidstnævnte Øiemed: at hæve Dansken i Slesvig til den Ligevægt, den, ved mange uheldige Omstændigheder, og tildeels ved stor Forsømmelse og Ligegyldighed fra vor Side, har tabt, for det bor der giøres alt mueligt, og kan der allerede giøres meget, blot ved at løse de Vaand mellem 
 
91
Slesvig og Holsteen, som vi selv har knyttet, og giøre det godt, som vi Selv har gjort galt, saa Slesvig virkelig faaer halvdansk og halvtydsk Bestyrelse, Retspleie, Kirke, Skole og Folkeraad.
Men kan vi saa ikke not med det Samme paa en Maade indlemme Hertugdømmet Slesvig i Kongeriget Danmark, uden at bryde os om, enten hvad Holsteen, eller det Store Tydskland, eller hvad Slesvig selv siger dertil? Ja, her i "Casino" skal de fleste Herrer i Lørdags Aftes have sagt, jo, det lod sig nok gjøre, og stiondt Damerne iaften feer meget fredelig ud, saa troer jeg dog ikke saa ganske Freden, der i deres Ansigter, ligesom i Lamartines aabne Brev, vel kunde forstaaes saaledes, at om vi end tog lidt med Staalhandsker, ligesom Franskmændene tog Antwerpen, behøvede vi jo ikke at talde det Krig, men desuagtet vilde dog vist baade Holsteen og hele Tydskland tage det for en Krigs-Erklæring, og jeg maatte ikke blot kalde det en Krig. men en meget uretfærdig, urimelig og ulyksalig Krig med Hertugdømmet Slesvig, hvorved vi umuelig kunde vinde noget, men meget muelig miste Alt hvad et Folk har at tabe. Herrerne vil sagtens sige, det kommer af, at jeg er ingen Helt, og de har forsaavidt Ret, at jeg er i mange Henseender en Kryster, men dels er der flere Krystere i Danmark end jeg, dels maa saa lille og udsat et Rige, som Danmark, tit af Klogskab spille en Krysters Rolle, og endelig kommer min Frygt og 
 
92
Advarsel for Krigen mod Slesvigerne siet ikke af, at jeg er en Kryster, men virkelig as, at jeg er mere frisindet end de Fleste. Det er nemlig ingenlunde enhver Krig o m Slesvig, jeg enten vilde grue for eller fraraade, thi hvis enten Slesvig-Holstenerne, eller deres forventede Hjelpetropper daraussenfra, vilde kyse os fra at adskille det gamle Danske Hertugdømme Slesvig fra det gamle Tydske Grevskab Holsteen, eller true os til at lade de Tydske i Slesvig træde de Danske paa Nakken, da vilde jeg sige: her staaer baade Danmarks Liv og Ære igrunden ligesaa fuldt paa Spil, som om Fienden laae for Hovedstaden, saa nu maa det briste eller bære! Saasnart man derimod, uden Slesvigs Minde, vil gaae et Skridt videre, og under hvilketsomhelst Navn eller Paaskud lægge eller smække det til Kongeriget Danmark, da siger jeg: det gaaer vist aldrig godt, men selv om det gik hvad man i Frankerig vilde kalde baade glat og godt, saa veed jeg, man i Slesvig for det meste vilde fole, det gjorde ondt, og min frisindede Tankegang er den, at kan, som Juristerne strax vil lære os, Selv Retten til døde Ting saaledes forældes, at det bliver Voldsgierning at tilegne sig dem, da maa det Samme endnu langt mere giælde om en forældet Ret til levende Mennesker, der aldrig kan hævdes med Magt uden at behandle dem som bortløbne Slaver, hvad umuelig kan være til Fordeel for andre end Slavehandlere, som det, 
 
93
Gud skee Lov! ikke er i den Danske Smag enten at være eller at ligne. Om jeg derfor ogsaa havde Magt til, mod Slesvigernes Villie, med denne min Haand at ramme Kongeriget Danmarks Grændsepæle saa dybt ned langs med Eideren, at Slesvig-Holstenerne med alle deres Venner fra Romer-Riget skulde lade være at rokke dem, saa vilde jeg dog ikke giøre det, især af den gyldige Grund, at det aldrig kunde nytte Danmark, men maatte umaadelig skade Danmark, at pine endeel baade Tydsk og Utydsk ind i sig, der netop da bestemt aldrig blev Dansk, saalidt som Irsk nogensinde blider Engelsk, vilde derfor altid giøre Splid, aldrig forøge, men altid svække Danmarks samlede Styrke!
See saa, det var en kilden Sag, som jeg bestemt aldrig var sluppet godt fra, naar jeg ikke havde havt Damerne for Øie, men de veed det endnu meget bedre end jeg, hvad det nytter med Sort paa Hvidt, om det saa end var ægte gamle Kiærligheds-Breve, at ville node Folk til at elske sig, og at Kys uden Kiærlighed, det er en Tydsk Fornøielse, som det var stor Skade at indfore i Danmark.
Hvad jeg endnu har at sige, det er i alles Ome saa, uskyldigt og uskadeligt, at det gaaer glat, maaskee endogsaa alt for glat, ind ad det ene Ore og ud ad det andet, men det er jeg vant til, saa selv om Damerne ikke var her, vilde jeg sige rask: det er soleklart (man 
 
94
siger, det er mit. Mundhæld) det er soleklart, at der i Kongeriget Danmark, under nærværende Omstændigheder, maa være en Hjelpe-Forening for det Danske i Hertngdømmet Slesvig, men det er ogsaa soleklart, at en Forening her, der virkelig skal kunne vække, styrte og befæste det Danske i Slesvig, maa være en ægte Dansk Forening, følgelig bestaae af Folk over hele Riget der baade selv vil blive ved at tale Dansk, og tor være det bekiendt for Tydskerne, og vil stræbe at giøre baade det Danske Navn og det Danske Tungemaal Ære.
De kan jo nok vide, at jeg hermed ingenlunde vil skose den Slesvigske Hjelpe-Forening, hvoraf jeg selv har den Ære at være Medlem, enten fordi den hedder Slesvigsk istedenfor Dansk, eller fordi den er saa lille og dens Sammenhæng saa los, at Delene vel først i Aften begynde at modes; men jeg vil kun sige, at intet Saadant maa være Tilfældet med den Forening i Danmark, der skal kunne give det Danske i Slesvig al den Hjelp, det behover, thi den Forening maa baade hedde Dansk og sætte en Ære i Navnet, og være udbredt over hele Niget, og hænge saa godt sammen, som Alt hvad Dansk Fædernelandskiærlighed i Sandhed forener. Derfor vil jeg ikke blot i Aften, men uophørlig til det skeet, foreslaae alle Slesvigs Danske Venner at sige Ordet ud og blues ei derved, og enes om at bekiende, vi vil udbrede den Danske Forening over hele Niget, ja saa dybt ind i Hertugdømmet Slesvig som mueligt, uden at bryde os det mindste om Slesvig-Holstenernes Skieldsord: den Danske Propaganda, som paa vort Maal og med vore Hensigter, da kun vil sige: den paa sine egne Enemærker sig udbredende Danskhed.
Til dette mit haardnakkede Forslag har jeg nemlig to stærke Grunde, den ene hentet fra Slesvig og fra Arildstiden, og den anden fundet liggende lige for Næsen i Kiøbenhavn og det nærværende Øieblik, men De m. H. har nok ikke Stunder til at høre mere 
 
95
af mig i Aften, saa jeg vil giemme begge Grundene tit en anden Gang, hvad jeg Saameget roligere kan, som jeg er vis paa, alle Danske Hjerter fole, at Danskheden baade i Kongeriget og i Hertugdømmet trænger høilig til al den Hjelp, Opmuntring og Bestyrtelse, som vi kan give eller Skaffe den.
Et Par Minuters Ørenlyd maa jeg imidlertid endnu bede Herrerne skiænke mig, mens jeg især fortæller Damerne, hvad jeg dog ikke vil hviske til dem, men ønsker tvertimod, ogsaa Herrerne vil høre, da det er en Spas, der faldt mig ind ved et Ord, en af Herrerne skal have sagt, og som kunde ligne den Talermund, det skal være stolet ud af. Dette vingede Ord, som Grækerne rettelig kaldte Alt hvad der fløi ud af Munden, lød nemlig saaledes sor mlne Øren: nu er det paa den hole Tid, at Danmarks Love ryster sin Manke, og det havde jeg naturligviis ikke noget imod, men jeg tænkde dog strax: stakkels Danmarks Løve er lovlig undskyldt, thi for det første har den ingen Manke, da det, efter de bedste Beskrivelser, skal være en Lovinde, og for det andet, som er det værste, saa er den Danske Løvinde allerede for sex Aarhundrede siden forhexet, forgjort og forvandlet til den meget tamme og kun alt for nær udmalkede Danske Ko. Havde nu baade Herrer og Damer gode Stunder, da var der ogsaa meget godt at sige om den samme Danske Ko, der, ihvor tam hun end allerede var under Erik af Pommern, dog ikke lod sig tage, da Hertugen af Slesvig og Greven af Holsteen i egen høie Person laa herudenfor med den Lybske Flaade"'), saa jeg tænker, hun lader sig heller ikke tage af hele. det Slesvig-Holsteenske Ridderskab uden Flaade;
*) Dette mærkelige Tog gik for sig 1428, og da drillede Kiøbenhavnerne netop Lybekkerne, efter Sammes eget Sigende, ved at sætte en Ko paa en Pram, og bede dem komme nærmere, som de havde truet med, og tage den "Danske Ko."
men det var dog meget Sorgeligt, om vor Løvinde skulde døe som et Fæ, og derfor glædede det mig særdeles forleden at tale med en Mand, som jeg troer er nok saa klog som Hexen, for han sagde, at naar bare en god Slump, var det end ikke mere end 10,000 Hoveder, ligemeget om det var Mande-Hoveder eller Kvinde-Hoveder, og ligemeget om Tydskerne kaldte dem alle-Sammen Dummer-Hoveder, naar de bare Sagde Holt og lydelig af Hjertens Grund: "den Danske Forening" da, Sagde han, skulde itte blot den Store Klippe i Maanen, som hedder Schleswig-Holstein, briste midtad, men den Danske Ko paa Marken blive en Løvinde, ligesom i gamle Tage, og selv uden Manke giøre god Besked, og med det samme, sagde han endelig, skulde hendes tre Tonner, der nu gaaer og springer om som Kalve, den ene i Slesvig, den anden høit oppe i Norge, og den tredie dybt inde i Gothland, blive til Løve-Unger igien, og voxe i en Fart til store Mand-Lover, som baade havde Manker at ryste, og vilde i et godt Nordisk Forbund spise den store Vendiske Lindorm til Davre, og det gad jeg seet!
Hvad vil I Preusere ved Dannevirke?
Vil I begraves ved den Danske Kirke?
Hvad vil I Tydskere ved Holgers Dige?
Der kom I ret tilpas, Skal Rygtet sige,
Til Thyre Dannebod I kasted Handske,
Men taget op den blev af Holger Danske!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Danmark med de grønne Lunde,
Og med Bølgen blaa,
Jævne Agre, smalle Sunde,
Risle-Bække smaa!
Hjerte har du med de Bedste,
Faaer dog af din Tydske Næste,
Som vil alting "bessermakke,"
Spot og Stam til Tatte.
Han dig altid med Staalhandske
Klappe vil paa Kind,
Blæser kun ad Holger Danske
Giør med "Rødskiæg" Vind!
Overvælden, Overhaanden,
Det for ham er Folke-Aanden,
Kraft han kalder lun det Brydske,
Nette Folk kun Tydske.
Danmark! naar du staaer i Fare,
Stor er ei din Hær,
Men du har en Sønne-Skare,
Moder-Hjertet værd,
Millioner de opveie,
Havde hver til Arv og Gie
Tusind Liv, han gav dem alle
For han dig lod falde!
Og du har en Engel lille,
Blid og barneglad,
Underlig med Frygt at stille
Bærer han sig ad,
Nynner: Sværde jeg kan dove,
Danne om et Lam til Love,
Laane Danske Barnesjæle
Heltes Mod og Mæle!
Saa, naar du er stædt i Fare,
Af dit Sønnekuld
Danner han en Helte-Skare,
Klar og tro som Guld;
Med sit Nyn han Lovemodet
Aander ind i Hjerteblodet,
Vækker op af Væld derefter
Meer end Bjørnekræfter!
Brat da blegner Fiendens Speider,
Blaaner Fiendens Hær,
Saa fra Kongedyb og Gider
Spørges Herrefærd!
Huult det runger over Stranden:
Holger Danske er opstanden!
Tusind Liv for hver en Finger,
Saa ublu han tinger!
Lad kun Tydsken eftergrandske,
Med sit skarpe Vid,
Om Bredhoved Holger Danske
Var i fordums Tid,
Naar kun altid Holgers Dige
Slaaer en Bom for Romer-Rige,
Naar tun Holgers Kæmpevælde
Trodser Aar og Ælde!
(I det lille "Danske Samfund" 4de April.) Saalænge det lille "Danske Samfund" var til*) da vendte Vaaren aldrig tilbage, med sine friske Vinde og sine første Blomster, uden at Talen og Sangen her opfriskede Mindet om den første Vaar og Danmarks første Hædersdag i dette Nittende Aarhundrede: Skiær-Torsdagen, den anden April 1801, da de Danske Sømænd kappedes med de Engelske, om hvem der bedst kunde skyde Nyaar ind i det ny Aarhundrede, der siet ikke skulde være som det Gamle, da alle stikkelige Folk sov til Middag og lod Tyve og Stielmer vaage over sig, hvad naturligviis kom dem dyrt at staae. Men just fordi vi her, i vort lille, "Danske Samfund" immer huskede hverandre paa anden April, og raadte hinanden til itide at gnide Søvnen af Hinene, saa vi ikke skulde behøve saadan en grov Vækker, som Kanon-Torden unægtelig er, just derfor har det vist tit maattet forundre os alle, at man for Resten midt i "Kongens Kiøbenhavn" syndes reent at have glemt anden April 1801, saa at selv paa Søcadet-Academiet saae man ikke engang paa de Danske Sømænds Nyaarsdag det Danske Flag vaie, eller mærkede det
*) Altsaa fra April 1839, i hvilken Tid det vel har gjort liden eller ingen Opsigt, men har dog udrettet noget, navnlig med de smaa, vidt udbredte, Visebøger, som hos Folket bærer det "Danske Samfunds" Navn.
mindste til, at man opmuntrede de Unge til stadig at have de henfarne Helte for Die og smukt efter Evne træde i deres Fodspor!
Forst iaar er det, man i Kiøbenhavn ligesom vaagner med Svalerne, og kommer ihu, at Danmark dog allerede een Gang i dette Aarhundrede har havt en April, havt en Vaar, som spaaede en deilig Sommer, saa det var dog ikke umueligt, at Danmark iaar kunde faae en April tillands, der var ligesaa hæderlig og meget lykkeligere end den April, vi 1801 havde tilvands, saa vi nu virkelig fik den smutte Sommer for det Danske Folkeliv, som vi har længe savnet. Hvad der nu iaar har vaagnet Kiøbenhavnerne og snart alle Folk i Landet, det synes ikke saameget at have været det store Franske Jordskælv, som Straalet histovre fra Slesvig - Holsteen, der vel ikke dundrer nær saa høit, som Kanonerne herude paa Kongedybet, dundrer endnu udvendig ikke stort høiere end naar Viben dandser i Enge, men er dog indvendig høirøstet nok, meget mere høirøstet end den Engelske Krigs-Erklæring 1801, thi Engelskmanden har aldrig skiældt os ud for Krystere eller Drog, han har meget bedre Tanker om os som sine Medbellere, thi kun derfor var det, han stjal sig bag paa os 1807 og tog vor Flaade skiondt han Selv folde, det var en stor Stam, saa jeg har selv seet i en Engelsk Historiebog, at Kis benhavns-Toget 1807 var reent sprunget over, og 
 
102
det Hele dreiet, som om det var 1801, at deres store Søhelt, Admiral Nelson, efter et haardt og blodigt Slag med de "tappre Danske," tog hele deres Flaade. Men Saaledes har det aldrig været med Tydskerne, og Saaledes, veed vi alle, det er ingenlunde med Slesvig-Holstenerne, der vel kun er Plattydskere af Fødsel, men praler og tordner og galer dog. som om de var de allerhøieste Høi-Tydskere af Modersliv, for Tydskerne har altid skiælde Danskerne liderlig ud, i gamle Dage for "skidne Hunde, Barbarer og Basilisker " og i nyere Tider for "Grødhoveder, Faar og Fæ" og Slesvig-Holstenerne straaler nu af fuld Hals til hverandre, at de skal kun aldrig være bange for at giøre Opror mod de Danske, for det er Dorskepander og Søvnetryner allesammen, og de Hænger kuu sammen som Ho og Hakkelse!
Dette Slesvig-Holsteenske Skraal er det da, i det mindste tilsyneladende, der har vaagnet Folk iaar, og det var noget Seent, for Slesvig-Holstenerne har paa deres Viis været længe vaagne, mens vi sov, og de har skraalee længe for iaar, men i Kiøbenhavn har man ladt, som man ikke hørde det, og man har ordenlig hvisket til hinanden: tys! tal aldrig om det, Saa har det ingen Magt! lad os ikke opirre Fienden, saa nænner han dog vist aldrig at styde med Skarpt paa skikkelige og fredelige Folk! Nu derfor, da Fienden allerede ikke blot skyder det skarpeste, han kan, men 
 
103
brøler ovenikjøbet om Hjelp, saa det runger over hele det store og brede Tydskland, nu er det virkelig noget seent for os Danske at komme paa Benene, og var vi blot halv saa stye for Skrald, som Tydskerne tæn-. ler, da maatte vi see, vi kunde finde et Musehul al krybe i. allesammen; men, Gud skee Lov! saadan har den Danske Natur aldrig varet, og saadan bliver den Danske Natur aldrig, saalænge der er det mindste igien af den. Naar vi gaaer i vor egen Tummerumme og tænker paa ingen Ting, men sover kun og drømmer lidt indvendig, da kan vi Danske rigtig nok let blive bange for ingen Ting, saa at sige for vor egen Skygge, men er vi først blevet lysvaagne, eller som vi Sællandsfarer pleier at fige: er vi først rigtig opsidt, og hører at der er virkelig Fare paa Færde, Fare for at miste paa een Gang Ære, Liv og Gods, da er det baade den gammeldanske og den nydanske Tankegang: nu maa der bære eller briste, ligesaagodt med Glæden, som med Sorgen, ligesaa godt springe i det, som krybe i det, og saa pleier vi at giøre forsvarligt Arbeide, som de Danske ogsaa virkelig gjorde den anden April 1801, baade paa Blokskibene og paa Flydeprammene. Ja, stiondt de Danske dengang var meget uovede Folk i det Slags Arbeide, som havde hvilet hos os i hele firsindstyve Aar, og stiondt netop Engelskmanden snart i hele ti Aar havde øvet sig godt, baade i Kanalen og i Middelhavet og i den Spanske So, saa maatte han dog selv bekiende, 
 
104
at havde han ikke narret os til at holde op og lade Narre see halvgjort Arbeide, da havde vi gjort en Ulykke paa ham og hans største Søhelt, og at selv, som det var, havde han kun i eet Søslag til mistet saamange Folk, som her ved Kiøbenhavn, og det andet Sted, hvor Engelskmanden mistedr de Mange, var ved Ægypten (1798), hvor samme Admiral Nelson tog hele den Franske Flaade, som havde fort Napoleon og hans Krigshær derover, men her sit han ikke andet for sin Umage, næst Huggene, som er holdne Vare, end et Par gamle Blokskibe, som han selv maatte stikke Ild paa.
Saa godt Arbeide gjorde de Danske i April 1801, da de først vaagnede, og dengang stod de dog ogsaa sildig op, for jeg husker det godt fra min Ungdom, at vel havde man i hele Marts Maaned begyndt saa smaat med at lave lidt paa Batterierne og stæbe det ene Blokskib ud efter det andet, men det gik meget langsomt og trevent, saa man kunde godt see paa Folk og mærke det paa sig selv, at endnu vidste de ikke, hvorfor de var jaget op af deres gode Søvn, for vel havde vi hørt snakke om, at til Foraaret vilde Engelskmanden giæste baade os og Svensken og Russen med sin Flaade, men vi tænkde aabenbar: det har vel ingen Nod, siden vi er saamange om det, og det er i alt Fald ikke værd at tage Hatten af, for man feer Manden. Forst da vi Horde i Kiøbenhavn, at hele den store Engelske 
 
105
Flaade var i Sigte fra Kronborg, og fik kun altfor snart at hore, den var løbet glat igiennem Sundet og var i fuld Opsejling, saa vi Stod i Stikken, først da kom der Liv i Spillet, men saa gik det ogsaa fejende. Vel var det saa silde taget, at meget, som skulde været gjort førend anden April, blev først gjort bagefter, da det ikke behøvedes, og det var ikke blot Tilfældet med jeg dengang stod ved, men blandt meget andet, ogsaa med Sandsækkene ude paa "Trekroner," som skulde beskyttet Mandskabet lidt, men Modet, som altid er Hovedsagen, det kom dog netop tidsnok, og Engelskmanden, som vilde fludt "Trekroner" sonder og sammau, han kom ogsaa tidsnok, for han kom paa Grund derudenfor og fik det glatte Lag, saa der var ikke blevet heelt af ham paa den Side, hvis ikke Admiral Nelson, ellers en stor Vovehals, var blevet saa klog af Skade, at han skrev iland, at det gjorde ham meget ondt, at han var kommet op at staaes med de "tappre Danske Brødre" og at han havde Ordre til at standse det unaturlige Blodbad saasnart som mueligt.
See, saa godtroende, som de Danske var dengang, vil jeg haabe, de ikke er i April 1848, saa de, for falsk Broderskabs Skyld, skulde holde op med halvgjort Arbeide og lade Slesvig-Holstenerne prale, ligesom Engelskmanden pralede, baade af, at han havde vundet Seier, og at han havde narret os den fra; men 
 
106
derimod venter jeg vist, at skiøndt de Danske ogsaa iaar er Staaet meget silde op, og har siet ikke villet troe, det var Slesvig-Holstenernes Alvor at giøre Oprør, forend de Selv tom herover og Spurgde, om vi itte Selv fandt det ganske rigtigt, og vi saa hørde, at de havde Snappet Rendsborg og førde Avindskjold imod os lige op til Hadersløv, jeg venter, at nu, da vi øiensynlig har rappet os, vi da ogsaa skal komme netop tidsnok overalt, ligesom allerede til Hadersløv og Aabenraa, saa Slesvig-Holstenerue skal ikke komme til at rose sig af, de har narret os April, eller i Hast spille os det samme Puds med Grændse-Fæstningen Rendsborg, som iaar!
Jeg har jo nok hørt det, og Te sagtens ogsaa, at det er ikke blot Slesvig-Holstenerne, vi har at nappes med, men at saa kommer der, jeg veed ikke hvormange tusinde Preusere, og selv Hertugen af Brunsvig Wolfenbüttel skal ruste sig svært for at indtage Danmark, ja, jeg tænker, vi høre vel en af Tagene, at de berømte Hansestæder Hamborg og Lybek har udrustet hele deres Flaade, og at det Tydske Forbund har besluttet, at Kongeriget Danmark paa Timen skal udslettes af alle Tydske Landkort, og saasnart som mueligt udslettes af Jorden, for vi veed nok, at naar man er allervredest, da er man kun vred som en Tydsker, og Tydskeren ligner sig naturligviis selv op ad Dage.
Men hvad skal vi sige tit alt dette, uden som Jyden siger endnu lidt plumpere, at hvem der døer af Trudsel, skal begraves i en Mødding, og dernæst, at vi har en god Samvittighed i det Stykke, ja, lun alt for god, thi det er grueligt, Alt hvad vi har gjort for at faae den vrede Tydsker mild, saa nu kunde vi bestemt itte giøre mere, uden vi reent ud vilde smidt os i Støvet for ham og bedt ham giøre os den Ære at træde os paa Natten, saa vi kunde rose os af at være hans Nærpaarørende, saa der er for os ikke mere Spørgsmaal om at giøre ham mild, men blot, om mueligt, at giøre ham lidt spag, saa han, vred eller mild, holder sig i Skindet og lader os have Fred.
Saadant et ældgammelt Kongerige, som Danmark, har desuden ogsaa en Trost, som det Preusiske og andre Grønskollinger blandt Kongerigerne siet ikke kiender, for Danmark har alt stilet saa høi en So mangfoldige Gange og kom dog iland, saa ogsaa her giælder Ordsproget, at den lever længe, som tit lyves død.
Ogsaa i denne Henseende er det en stor Fornøielse for en Dansk at tænke paa den anden April 1801, thi da var det ikke et Rige i Maanen, der, som Slesvig-Holsteen nu, paa Danmarks Bekostning vilde sætte sig ned paa Jorden, men det var Engeland, Verdens største Sømagt, der ikke btot erklærede os Krig, men skikkede os en af de største Flaader paa Halsen, som 
 
108
Engeland kunde udruste, og det under Anførsel af den berømteste og forvovneste Admiral, og det var kun med Halvparten af den store Flaade han løb over under Amager og greb os an, og nu sagde Folk naturligviis: hvad kan det nytte, om I ogsaa slog Nelson tilbage? ligger saa ikke Parker med ligesaa stor en Flaade under Kalkbrænderiet, og sæt, at I ogsaa kunde staae den, saa er der mere hvor det kom fra, og Engeland vilde jo blive saa forbittres, at det for sin egen Æres Skyld ei kunde hvile, for Danmark var tilintetgjort. See, det var der meget mere Rimelighed i, end at nu alle Folk i Tydskland, der altid har ligget i Haarene paa hverandre og giør saa endnu, skulde fordi vi klappede Slesvig-Holstenerne lidt af, blive ved at sende Hær paa Hær mod det uskyldige Danmark og hverken første eller anden Gang saae Forfald; men hvormegen Fare der end kunde været sor, at Krigen med Engeland vilde blevet uendelig og tilsidst utaalelig for det lille Danmark, saa tænkde de Danske dog: det uytter ikke at sorge for den Tag, man kanskee aldrig lever, og naar Himlen falder ned, da falder naturligviis Fuglene med, og da de havde gjorl deres Bedste den anden April, see, da havde Engelskmanden dog ingen Lyst til at vinde flere Seire af det Slags, og dermed var den Krig forbi.
Med den Tydske Krig er det nu vel i visse Maader en anden Sag, thi naar Danmark faaer Krig 
 
109
med Engeland, da er det altid, i det mindste paa en af Siderne, af Vanvare, da de har intet at slaaes men meget at forliges om, medens derimod Danmarks Krig med Tydskland er en Slags Natur-Nødvendighed, saa det er immer en Feiltagesse, naar vi tænker, vi har Fred med Tydskerne, da Vaaben-Stilstand er det Høieste der kan finde Sted imellem os, saalænge vi paa begge Sider bliver ved at ligne os selv. Tydskland har nemlig fat sig i Hovedet, at der maa intet frit. selvstændigt Kongerige Danmark være til, og blandt alle nagelfaste Grundtanker (fixe Ideer) veed al Verden, at der sidder ingen fastere end de Tydske, og Danmark føler ikke desmindre, at da det i et Par Aartusinde har været et frit selvstændigt Kongerige, maa det dog vel have vundet Hævd paa sin Tilværelse, saa, jo klarere det bliver os, hvad Strideu giælder, des dybere maa vi ogsaa fole, at Lodden er kastet, saa ikke blot mod hele Tydskland, men mod hele Verden maatte vi under Saadanne Omstændigheder kæmpe til sidste Blodsdraabe. Og naar vi Danske kun rykker i Marken med den Følelse, og giør ved Dannevirke ligesaa forsvar= ligt Arbeide tillands, som vi i 1801 giorde ved Kiøbenhavn tilvands, og lader os ikke narre med Snak om Broderskab, hvor vi veed der er dødeligt Fiendskab, da frygter jeg siet ikke for Udfaldet, thi paa den ene Side seer jeg klart, at Deden for Tydskerens Haand var langt at foretrætte for Livet under hans Fødder, og 
 
110
paa den anden Side troer jeg, at Han, den Gamle af Tage, som raader for Lykken og Seiren i Strid, og som saa tit frelste det lille uskyldige Danmark, ved Dets faa, men mageløs ædelmodige og livsalige Helte, Han vil ogsaa nu og herefter frelse os fra Tydsken, "frie os fra det Onde!"
Gamle Danmark leve til Verdens Ende!
At vi Danskere, om vi end havde Magten, ei vilde stræbe at afskaffe det Tydske Sprog i Tydskland, det har vi giennem Aarhundreder kun alt for klart beviist baade i Slesvig og Holsten, men at Tydskerne, om de kunde, vilde med Glæde afskaffe det Danske Sprog i Danmark, saa det blev kun et usselt Almuesprog, det har de baade selv sagt, det har de klarlig beviist, og det er grueligt, hvorvidt de har drevet det netop i min Tid. Aar 1800 blev jeg nemlig endnu Student, og kunde følgelig blive hvad det skulde være i Danmark, uden Tydsk, men nu kan man uden Tydsk hverken blive Præst eller Dommer, ei engang blive Dansk Skolemester for Bønderbørn eller kongelig Skovfoged i Danmark!! Har vi derfor virkelig faaet et danskfrisindet Ministerium for det Danske Skolevæsen, da maa et af de første Kiende-
 
111
tegn være, at den Tydske Underviisning afskaffes i alle offenlige Skoler, og følgelig bortfalder ved alle befalede Prøver, saa man dog kan tjene sit Danske Fæderneland uden at paanødes Fiendens, Arve-Fiendens Sprog, der er bodelig Forgift ei blot for vort Modersmaal, men for al Danskhed i Følelse, i Tanke og Tale! Sandelig, her giælder det, om Danmark vil bestaae eller forgaae!
Hun var en Hustru; - gjennem mange Aar
en elsket Husbond ejed hendes Hjærte;
nun delte med ham Livets mange Kaar,
dets söde Glæder og dets bitre Smærte; men Vinterstormen kom, og paa dens Vinger
sad med sin Le alt levendes Betvinger;
den Husbonds Livstraad overskar han fage; nu sidder Enken sörgende tilbage.
Hun var en Söster, - havde Brödre to,
og ömt kun elsked dem; thi hun er Kvinde,
og ingen Kvindes barm var mere tro
og mere selvopofrende at finde;
da kom den vilde Vaar; - i Döden ikke
endnu sig Iukked Broderparrets Blikke,
for hende dog afskares deres Dage;
- nu sidder uden Brödre hun tilbage.
Og dette rige Hjærte, dette Dyb
al Kvindekærlighed, hvis Ægteherre
i Döden sank, mens Nastronds Ædderkryb
til hendes Brödre monne Vejen spærre, -
og dette rige, fromme Kvindehjærte.
fik det tit Fremtidslod kun bitter Smærte?
-	Om end hun sidder BorgenHe tilbage,
skal hendes Börn vel dulme hendes klage!
Hun har ej Börn! - thi opsvlHt tik kun ikke om NoHerlrvH kver Nu8tru3 5tille Liin,
oz ingen kselen Vatter, kraftig 5ttn
kan K^88e vaaren at' 6e vaa6e Lukke.
Nun nar ej Korn; 03 603	ak inssen8in6e
var notzen ogrneriK 80V varnli)8 kvinde!
80M Lnke 8i66er ene nun tilbage;
-	nun kan ej 8i66e 603 meH bitter klage.
Nej - "(^lseH 6ig, Hu, 8om fi)6te ej, 8vm var
ufrugtbar!" - IrinHt i Uvlterne se 8p"6e
lov8vnge sig, og af nvert genpar
Hin l^ttn uH8traaler rigt: Hin ^oHerglseHe!
lil Nvtten gik tra Lorgen8 Koje linHe
meH MoHeriimkeH moHerlige kvinHe; nu venHer Larnelakken lromt tilbage,
et Honningbæger i He tunge dage.
Og Vanmark8 lak -^ He 8pNHe8 lak Hog me8t,
He, paa Kvi8 8kulHre Vanmark8 fremtiH nviter,
Het NjZerte triller, 8om kar lri)8tet tte8t, saa at Hu enH i al Hin kummer 8miler!
Ha, lak, 8om ingen at uH8ige msegter.
Hit IXavn 8kal siunge sor uloHte 5lVgler, men 8kal og bliHne Hig Het 5panH af dage,
8om - NM8t 6uH8 ltHaH6 -- Hu kar enH tilbage.
Kjøbenhavn d. 23de April 1948.
Frederik Barfod.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. København. Trykt Hot Louis Klein.
Dengang det forleden gik rask sydpaa med vore Løveunger, til Haderslev, til Aabenraa, til Flensborg, til Slesvig og til Dannevirke, saa det fløi bort som Avner alt hvad der laa os iveien, og da vi ovenikjøbet hørde, der var "gode Efterretninger" fra Engeland, da sagde man oppe i den saakaldte "Sandkiste" og derefter i hele Kiøbenhavn "den Danske Sag staaer godt." Nu derimod, efter det vel meget sørgelige men dog meget ærefulde Slag ved Dannevirke, da-Preuserne gaaer rast nordpaa, og vi maa spørge, hvor vor Krigshær egenlig befinder, sig, og da de gode Efterretninger fra Engeland synes lidt uefterrettelige, nu siger man naturligviis i Sandkisten og i hele Kiøbenhavn, at den Danske Sag staaer meget slet, saa nu maatte man ønske, at enten Russen eller Tyrken vilde hjelpe os og frelse Danmark.
Jeg siger derimod nu, som altid. den Danske Sag staaer forsaavidt immer godt', at det er en meget god Sag, 
 
114
som derfor, saavist som der er en god Gud, er i meget gode Hænder og faaer vist, med Guds Hjelp, et meget godt Udfald; men den Danske Sag stod i øvrigt kun meget slet, da vore modige Krigsmænd rykkede rast, sagtens altfor rast, frem i Hertugdømmet Slesvig, gg den staaer endnu slet, forsaavidt man endnu i Kiøbenhavn forstaaer den saa slet, som om vi endnu levede i det femtende eller dog i Begyndelsen af det attende Aarhundrede, da man tænkde, det var hele Sagen, om hele Hertugdømmet Slesvig skulde følge med Holsteen eller trættes tilbage til Danmark?
Ja, den Danske Sag staaer meget slet, saa siet, at vor Herre ikke engang med de allerbedste Vendinger kan give den et godt Udfald, saalænge man ikke seer, at Spørgsmaalet om Hertugdømmet Slesvig, hvor vigtigt det end, som vort Grændse-Spørgsmaal, er, det er dog kun en Bisag, hvorom et magert Forlig vilde være bedre end en feed Proces, naar først Hovedsagen, som er Danskhedens Frelse fra Tydskheden var bragt i Rigtighed.
Selv det Tydske Forbunds Krigserklæring, veed vi jo meget godt, har en langt dybere Grund end Holsteens saakaldte Ret til uopløselig Forbindelse med Slesvig, saa det er kun et Paaskud for, om mueligt, ved denne gode Leilighed at udfore Tydsklands ældgamle og allernyeste Plan, at forvandle Kongeriget Danmark, heelt eller halvt, til en Tydsk 
 
115
Søkyst, med Tydske Havne til den forventede Tydske Flaade. Altsaa selv i Tydsklands Øine er ikke Hertugdømmet Slesvigs indskrænkede eller uindskrænkede Besiddelse, men Danmarks fri eller bundne, selvstændige eller afhængige Tilværelse Hovedsagen, og hvormeget mere maa det da ikke være saa i Danmarks Sine, da vi dog alle veed, det var ingenlunde først ved det Tydske Forbunds Krigserklæring, eller ved Preusernes Indbrud uden Krigserklæring, det var ikke engang først ved Slesvig-Holstenernes Oprør, at Danmarks Frihed og Selvstændighed kom i Fare, men at alle disse Ting kun viste os Faren i hele sin Størrelse, og vakde os til med Lovemod at gaae den imøde, saa Oprøvet, Indbrudet og Krigserklæringen hører aabenbar, ligesaavel som hele vor aabne Feide mod Tydskland og Tydskheden, til de lykkelige Omstændigheder , uden hvilke den Danske Sag baade syndes og vilde udentvivl været aldeles forloren.
Dengang man nemlig, aldeles i Tydskhedens fiendtlige og fordærvelige Aand, vilde sammensmedet en saa kaldt Heelstat af Kongeriget Danmark og det indtil Raseri ramtydske Slesvig-Holsteen, da folde vi alle, som har en Draabe ægte Dansk Blod i vore Aarer, at det vilde, være et Hjertestød, et Dolkestik bagfra, der maatte give Kongeriget Danmark og Danskheden deres Banesaar, men da der dog var kastet et Stor af Menneskekiærlighed, Broderskab og Fordomsfrihed og 
 
116
falles Bedste over det Hele, saa saae de Fleste af os ikke hvad det egenlig var, der blottede Dolken og truede med Hjertestødet, men tænkde, det var dog vel egenlig lun Slesvig-Holstenernes Overmod, som smigredes, og deres fiendtlige Sindelag, der gaves frit Spillerum, ved de ligesaa farlige som vanærende Bestemmelser, at Slesvig-Holstenerne skulde være ligesaa talrige paa Rigsdagen, som Danskerne, og at Rigsdagen skulde holdes ligesaa tit i Slesvig-Holsteen som i Danmark. At dette var Biting, noksom trænkende og utaalelige, men af saa liden Vigtighed, at de kunde forsvinde uden at Sagen derved blev mindre fordærvelig , det saae kun meget Faa, og over hele Riget valgde man, enten uden alle Indvendinger eller kun med ubetydelig Forbeholdenhed, Sendebud til den forskrækkelige Rigsdag, hvorpaa Dansk og Tydsk skulde være Hip som Hap, eller, da det var umueligt, det Danske efterhaanden aldeles tabe sig i det Tydske. Man spurgde jo vist nok de Faa, som yttrede denne Frygt, hvorfor de ikke ligesaavel kunde tænke, det Tydske vilde tabe sig i det Danske? men det folde vi alle, var et Spørgsmaal af spottende Læber, medens man i Tydskland aabenlyst triumferede over, at nu var Danmark saa godt som erobret, da jo hele "Intelligensen" i Danmark var tydsk og maatte gaae over til Slesvig-Holstenerne, og det Danske Sprog da blive en let "fredelig" Erobring for det langt Ypper-
 
117
ligere Tydske Sprog med den mageløs store Literatur! Det samme solde de Sællandske Bønder, thi ikke blot fandt de strax, at ved en høiere Bondeskoles Oprettelse, som dengang var i Giære, maatte der nu endelig sørges for, at man lærde godt Tydsk, men der var virkelig Bønderkarle i Hovedstadens Nabolag, som paa Timen antog sig en Tydsk Sprogmester, i den aldeles rigtige Følelse, at fra det Øieblik af, der blev talt Tydsk paa den Danske Rigsdag, maatte Bønderne enten lære godt Tydsk eller blive borte.
See, dette, at herefter skulde vore Bønder enten Iært Tydsk eller tabt al muelig Indflydelse paa Raadgivning og Lovgivning i Fæderneland et, det var Hjertestødet og Dolkestikket for vort Modersmaal og dermed for vor fælles Moder: for Danskheden i alle Henseender, men det saae man ikke, eller brod sig ikke om, fordi Bøndernes Fortydskning var kun det sidste Led i en Kiæde af Fortydskninger i Danmark, som man netop var stolt af og kaldte videnskabelige Fremskridt. Ja, det er grueligt, iblinde, maskinmæssig var vi slingret frem i Fortydskning giennem hele dette Aarhundrede, mens vort Modersmaal netop klarest aabenbarede sin ejendommelige Herlighed og gjorde Underværker paa Papiret, og vi stod nu lige paa Randen af den Afgrund, der gabede som Fenris-Ulven, for at opsluge med vort Danske Modersmaal den sidste Levning af vort Folkeliv! Der indførdes 
 
118
nemlig den ene Examen efter den anden, saa der var snart slet ingen Stilling eller Næringsvej, uden Bondens eller den simple Haandværkers der jo i det mindste krævede Tydsk, som det aldeles uundværlige selv til den ringeste Grad af Dannelse. Det var følgelig en "Urimelighed" ved Folkeraadets Oprettelse, at der ikke anordnedes en Examen for Medlemmerne, hvorved de i det mindste havde lagt Kundskab i det Tydske Sprog for Dagen, og det var, naar Danmark skulde fortydskes, meer end en Urimelighed at pæredanske Bønder og Haandværkere fil Adgang til Folkeraadet, det var et grueligt Misgreb; thi deraf maatte i vore Dage Følgen blive, at Modersmaalet fik en Høiskole og Almuen et Begreb om Dansk Dannelse, som den eneste folkelige, hvorefter al anden saakaldt Dannelse i Landet smukt maatte rette sig, og hvorpaa alt hvad der i Danmark vilde giælde for Dannelse, maatte hvile. Dette Danske Underværk, som i alle Tydskeres og alle fortydskede Danskeres Ome vilde være en stor Ulykke, er, som man veed, endnu itte stedt, men dog stærkt paa Vei til at skee, og der var kun eet Middel til at forhindre det. og det greb vore Tydskere og Fortydskede Minde, men med den høieste Sikkerhed, da de vilde indfort Tydsk paa den Danske Rigsdag, thi derved havde de paa en Omvei baade gjort Tydsken nødvendig selv for Bonden og kvalt al Tanke hos ham om en Dansk og folkelig Dannelse.
Her mener jeg dog, alle ægte Danskere maae kunne see Nødvendigheden ikke blot af et Slesvig-Holstenfl Oprør, men ogsaa af en Tydsk Krig paa Liv og Tod, naar Danmark og Danskheden skulde frelses, thi naar ogsaa vor Almue blev fortydsket, tabde sin Kiærlighed til Modersmaalet og dermed sin Lyst og Evne til at bevare og udvikle det, da var Danmark baade aandelig og hiertelig forgaaet, da havde Menneskeheden ikke mindste Fordeel af, at der var et saakaldt Dansk Kongerige til, og den dyrebare Perle, som er nedlagt i det Danske Hjerte og Modersmaal, var da nedsunket i den bundløse Afgrund.
Selv nu, da Tydskhedens Fjendtlighed og Falskhed mod alt Dansk er blottet i al sin Nøgenhed, selv nu er det vel skjutt for de Flestes Øine herinde, hvad der i Tydskland og andensteds staaer soleklart for alle de Oplyste, at et Folks Modersmaal og Dets hele Ejendommelighed er tun een Smeltning, saa de lade sig ei ved nogen Konst adskille; thi endnu tænkes der jo paa at indfore det Tydske Sprog med alle Syd-Slesvigerne paa den Danske Rigsdag, hvoraf Ulykken maatte blive den samme, som om vi havde alle Slesvig-Holstenerne. Var derfor Slesvig blevet os en let Erobring, da vilde det sandsynligviis blevet vor ubodelige Skade, og selv nu, da vi dog har seet, at ikke en eneste Kiøbstæd i Slesvig, end ikke Flensborg, blev os tro, men at Syd-Slesvigerne, alle 
 
120
som een, er os hadske tilgavns, selv nu er man jo i Kjøbenhavn saa opfat paa hele Slesvigs saakaldte eller itte saakaldte Indlemmelse i Kongeriget Danmark, at jeg lun har et meget svagt Haab om, at man vil lade den ulyksalige Grille fare, med mindre Tydskerne nøder os dertil.
Da jeg imidlertid ønsker, at Tydskerne aldrig mere skulde kunne node os til at vige et Skridt paa vore egne Enemærker, endsige da afnøde os det mindste af vor fulde Raadighed over Slesvig, saa vil jeg dog endnu engang bede Kiøbenhavnerne ikke at afnøde vor Herre, som under os alt Godt, endnu flere Misheld, men fatte det gode og faste Forsæt, at, hvordan end Bladet vender sig, og hvor bildt end Lykken vil smile til de Danske Vaaben, aldrig mere at tænke paa det fortydskede, forbistrede Syd-Slesvigs Indlemmelse i Kongeriget, aldrig lade en eneste Tydsker beholde Dansk Indfødsret, eller en eneste Tydsk Mund have Mærle eller Stemme paa den Danske Rigsdag! Naar jeg her siger Kiøbenhavnerne, da mener jeg naturligviis Mige vore ansvarlige Ministre, som har Kiøbenhavnernes fulde Tillid, og fristes tun alt for meget til at antage Kiøbenhavns Stemme for hele Danmarks, stiondt jeg er vis paa, at Danmarks Stemme er i det Hele saavel imod al Vold paa Hertugdømmet Slesvigs naturlige Følelse, som mod al Tydsk Tale paa den Danske Rigsdag, 
 
121
og mod enhver Udsigt til et Nyt Tydsk og fortydiket Ministerium, saa man dog, ved at smide Dansk Indfødsret til et Par hundredtusinde tydste eller fortydskede Slesvigere, ei blot gjorde mueligt, men ligefrem forberedte.
Kunde man nu bare, i vort Danske Statsraad og i Danmarks Hovedstad, komme til det gode og faste Forsæt at lade alle Tydskere og al Fortydskning af Danske Folk fare, men derimod af al Magt at fremme en ægte Dansk Dannelse paa Modersmaalet for hele Folket, da turde jeg sige, at den Danske Sag har aldrig i sexhundrede Aar, og ventelig i hele tolv Aarhundreder, staaet saa godt, som den kom til at staae 1848, baade for og under og efter Slaget ved Dannevirke og dette Slag vil da have gjort Udslaget og fra Slægt til Slægt blive besunget som Danskhedens Triumf i Folkehjertet, en mageløs varm Selv-Opoffrelse i de statistiske Tabellers iiskolde Dage, hvorpaa der naturligviis fulgde en ligesaa ærefuld Opreisningærefuld Opreisning og straalende Forklaring. Ja, en jydsk Bonde paa Grændsen af Slesvig sagde til en af mine nnge Venner blandt de "Frivillige," efter Slaget ved Dannevirke: jo, det gaaer not godt, for det er en "grov Aand," der er kommet over de Danske, og det er mig sikkert, som min christne Tro, at faaer kun denne saakaldte "grove, der, som bekiendt eller ubekiendt, i den Jydske Bondes Mund he-
 
122
tyder "stærke" Aand: Nordens Kæmpeaand, Lov til at udvikle og forklare sig hos den Danske Bonde, da skal man faae at see, at denne "grove Aand" har ægtet den "fineste Følelse" med den lifligste Glands under Solen, thi en saadan Følelse er, efter alle Slægters Vidnesbyrd og alle Folkehjerters Stemme, den ædle, dybe, alt godvillig opoffrende Fædernelands-Kiærlighed!
See,.derfor er jeg ogsaa sikker paa, at trods alle de Anstøds-Stene, ja alle de Klipper, den forbistrede Tydskhed har væltet og vælter endnu bestandig iveien for en ægte dansknordisk Udvikling paa det velsignede Modersmaal, der, ved sin mageløse Bølge-Lighed, er ligesaa godt skabt og stikket til at udtrykke den Nordiske Kæmpeaands dristigste, høieste, lynslaaende Tanker, som det Danske Hjertes dybeste, fineste, smeltende Følelser, trods Alt, skal denne Udvikling og Forklaring lykkes, saa det smerter mig tun, at Øineforblindelsen skal være saa stærk, at Tydskhedens tomme Rummel skal synes saa frygtelig, dens fortvivlet klare Frost og Kulde findes saa tillokkende, midt ! Danmarks Hovedstad, at maaskee endnu flere Forræderier, flere Ydmygelser, flere saadanne fuldblodige Offere, som det ved Dannevirke, en endnu hedere Skiærsild, end den, vi i hele dette Aarhundrede har giennemgaaet, skal findes nødvendige, for at lære os, at ligesaalidt, som noget Folk uden varm og virksom 
 
123
Fædernelands-Kiærlighed kan blive til andet Stort i denne Verden, end store Narre eller store Røvere, ligesaalidt kan noget Folk bevare og fortlare sin Fædernelands-Kiærlighed uden at være og blive sig selv, sin medfødte Art og Natur og sit Modersmaal tro. Ja, dette er min dybe Sorg og Smerte i disse ellers saa herlige, glædelige Nyaarsdage, da Store og Smaa, Hole og Lave, Lærde og Læge, Frivillige og Trælle, fele sig besjælede af det Samme Løvemod til at seire eller dye for det ældgamle, elskelige Danmark, saa naar kun Fædernelands-Kiærlighedens hellige Ild ei længer betragtes blot som en Bavn til at brænde i Krigens Tid og saa ubarmhjertig slukkes, men som den Soel, den skal omskinne, opvarme og forklare os i Fredens Skiød, da skal jeg juble, om jeg end hører, der staaer hundredetusinde Tydskere paa vore Grændser, thi naar Danskheden er i sin Kraft, da fortærer den Tydskere paa sine Grændser som Ilden Straa, og det er tun Tydskheden midt iblandt os, omtaagende vort Øie, forgiftende vort Blod, besnærende vort Hjerte, saa vi blive unaturlige, udanske, kun den, vi maae grue for, tun den, det koster Møie at fordrive!
Det er gaaet med den Danske og den Tydske Theologi omtrent ligesom med Kongeriget Danmark og Hertugdømmet Holsteen, at de har længe været sammenkoblede imod Naturen, og Følgen har naturligviis været, at det Tydske hovmestererede og mishandlede det Danske, men hos mig og mine Venner har dog den Danske Betragtning af Christendommen, alt en Tidlang gjort sig giældende, saa Christendommen er os ingen fremmed Lov, lagt paa Landets Vorn, deres Hoved og Hjerte, Tro og Tanke, men et Evangelium, et glædeligt Budskab om Frelseren, som alle Mennesker, altsaa ogsaa de Danske, har frit Forlov til, paa eget Ansvar, at troe og tilegne sig lidt eller meget af, ligesom de vil, og kan naturligviis ikke levende tilegne sig meer af end de i deres Hjerte fele sig bevægede til.
At nu Tydskerne, selv naar de lofter Religjons-Frihed paa Papiret til Skyerne, slet ikke kan finde sig i denne Danske, virkelige Troens og Tankernes Frihed, men vil med deres saakaldte videnskabelige Skriftfortolkning true og tvinge os til at være Indsiddere i deres theologiske Lærebygninger og tage den Danske Fornuft og Forstand fangen under den Tydske Kulsviertroes Lydighed, det er saa følgelig en Sag, at jeg ei skulde nævne det, naar ikke det 
 
125
Tydske Aag var blevet saa gammelt i Danmark, at selv i disse den Danske Opvækkelses Heltedage, vover en Tydsk Doctor midt iblandt os at lofte Tydsketroens Herreskjold mod vor Danske Theologi, og den saakaldte "Danske Kirketidende" lader sig bruge af ham til Vaabenplads.
Uagtet jeg derfor kun blæser ad hele den Tydske Theologi, der bærer sig ad med Christendommen ligesom Fanden med Frelseren, da han gik til ham i Ørken og sagde: er du Guds Søn, saa giør disse Stene til Brod, saa maa jeg dog erklære, at vil den saakaldte "Danske Kirketidende" pleie Venskab med Fienden, da maa jeg, hvor ondt det end visselig giør mig, erklære den for udansk og afbryde al venskabelig Forbindelse med den.
Kommer, alle Moders Børn!
Deler Moders Smerte!
Brødrene den sorte Ørn
Hakked dybt til Hjerte,
Graadig drak han deres Blod,
Faaer dog ei det Løvemod,
Som er Dane-Arven!
Dronning er vor Moder huld.
Foder Konge-Sønner,
Dem kun Hjertets rode Guld:
Kjærlighed belønner;
Vugget blev de i dens Skjød,
Favned den i Liv og Død,
Skal i den og hvile!
Altid i det høie Nord
Skal nu Dannevirke
Æres som et Alterbord
I vor Moders Kirke;
Der opoffred sig med Priis
Kongebørn i Hundredviis:
Dronning Dagmars Sønner!
Ingen Sone, ingen Bod
Ornen os kan byde,
For den Strøm af Kongeblod,
Han med Lyst saae flyde;
Hvor han boer paa høien Hald,
Moders Taarer uden Tal
Han for intet regner!
Høiere end nogen Ørn
Bygge kan og stige,
Boer dog Han, som elsker Vorn,
Gud i Himmerige,
Loven som et Offerlam
Dufter altid sødt for Ham,
Taarer Han mon talle.
Lyn har Han til Sendebud,
Tolke for sin Vrede,
Te gik ind og de gik ud
For i Ornens Rede,
Kommer de engang endnu,
Kommes den ei meer ihu
Mellem Himlens Fugle.
Men Saalænge lyseblaa
Groe hos os Kiærminder,
Og Saalænge Taarer smaa
Perle her paa Kinder,
Lønnes skal vort Løvekuld
Med vort Hjertes rode Guld,
Kjærligt Eftermæle!
Og saalænge Bølgen blaa
Sig om Marken slynger.
Og saalænge Lærken graa
Over Heden synger.
Himlens Gud hver Smertepiil
Bryder med et Englesmiil
I vor Moders Hjerte!
Dannevirkes Offerlam!
Løver ei desmindre!
Ja, I duste sødt for Ham,
Som seer helst det Indre,
Og hos Ham i Fredens Havn
Eders Moder har til Navn
Himmelens Veninde!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Det var idag otte Dage, at Efterretningen om det haarde og blodige Slag ved Slesvig og Dannevirke kom hertil, og skiøndt det ikke var derfor, jeg blev borte, saa er jeg dog velfornøiet med, at jeg ikke kom herop den Aften; thi Ingen kan i et saadant Øieblik være sikker paa sig selv, og dog skal Dannemænd, selv naar der er meget at sørge over, aldrig komme sammen for at sorge og klage, det kan de meget bedre giøre hjemme, hver for sig, saa naar de komme sammen med Tydskerne, maa det være for at stifte Hug, og naar de lomme sammen indbyrdes, maa det være for at opmuntre og oplyse, og, naar det behøves, for at trøste hverandre.
Uagtet jeg derfor heller ikke iaften har Sind til at tale om andet end hvad der hænger sammen med det haarde Slag første Paaskedag, endnu haardere for Danmark end Skiærtorsdags-Slaget, saa 
 
130
vil jeg dog ikke dvæle ved alt det ædle Danske Blod, som der blev udost, og endnu mindre ved det uædle Preusiske, som skulde meget heller blevet hiemme, da det havde siet intet uden Uret og Ulykke ved Slien at giøre; ja, jeg vil itte engang klage over den Fare, der nu truer, især vore gode Venner baade i Sønder- og Nørre-Iylland, men jeg vil minde om, hvad der ved denne Leilighed giør det Danske Navn Ære, og hvad der kan og skal være os alle til Trost under disse baade sørgelige og farlige Omstændigheder.
Hvad der nu allerførst, i mine Øine, giør det Danske Navn Ære, det er, at førend vi begyndte paa Krigen, giorde vi alt hvad vi kunde for at beholde Fred; thi vel anseer Tydskerne det for Kiællingagtighed, saa i deres Øine er ingen Mand tapper, uden han, ligesom de, klapper paa Sværdet for ingen Ting og Ypper Klammeri for et godt Ord; men derfor er dog ligefuldt Krig og Blodbad noget saa sørgeligt og smerteligt for Menneske-Hjertet, at hvem der har dette Hjerte paa det rette Sted, han krymper sig derved, det længste, han kan, og bekvemmer sig kun dertil, som et nødvendigt Onde, det vil sige. naar Krig er det eneste Middel til at forsvare hvad man elsker mod det Hadefulde og Hevngierrige, saa man ikke længer kunde beholde Fred uden at give sine Venner i deres Fienders Vold.
Derfor siger Ordsproget med Nette, at Ingen kan have Fred længer end hans Nabo vil, og Danmark kunde da heller ikke have Fred længer end Slesvigholstenerne vilde, thi de vilde ikke blot foreskrive os Love, men de vilde ogsaa med Vold og Magt giøre et Par hundredetusinde Danskere i Sonder-Jylland til Tydskere, og det kunde vi med Dansk Hjerte i Livet umulig sidde stille og see paa.
Ligesom nu Fredsommeligheden er det første, der ved denne Leilighed giør det Danske Navn Ære, Saaledes skal den ogsaa være os til Trost, thi selv midt under den farligste Krig tor vi haabe baade en snar og en god Fred, da vi veed med os selv, at os huer Freden i alle Maader bedst, saa det er ogsaa kun for Fredens Skyld at vi fører Krig. Naar derfor Blodet er flydt i Strømme paa begge Sider, som det flod første Paaskedag ved Dannevirke, da kan de Danske, som forlader Valpladsen, ganske anderledes trøste sig med Freden, end Tydskerne kan, som beholder Valpladsen, thi de Danske føler, at de i det blodige Slag har bragt Freden det størst mulige Offer, og tør derfor sikkert vente den med al dens Velsignelse, medens Tydskerne har ikke andet end Krig ivente, da det er Krigs-Afgudens Fane, det Romerske Ornebanner, de har svoret til.
Det andet, som giør det Danske Navn Ære, det er naturligviis, at nu kan hele Verden see, og Fienden maa Selv indrømme, at skiøndt de Danske i Fred er saa spage som Lam, saa kæmper de dog endnu som Løver, naar man noder dem til at føre Krig. Vist nok var den Ære, vi vandt ved Dannevirke første Paaskedag, i Sandhed dyrekiøbt, men den var uundværlig, naar Danmark, saa lille og saa forhadet af Tydskerne, som det er, skulde blive ved at være et frit, selvstændigt Kongerige; thi mange uheldige Omstændigheder, og især Tydskernes store Anseelse herinde, har giort, at vi fik et daarligt Ord paa os overalt i Gurova, som om det i det høieste kun var tilsøes, vi endnu lignede vore tappre Forfædre, ja, vi var selv nærved at tænke, at dersom Tydskerne endnu engang for Alvor angreb Danmark, da var der ingen Redning, med mindre, ved et stort Mirakel, den æventyrlige Holger Danske kunde staae op fra de Døde og staae et Dommedags-Slag for os.
Men see, nu har det Danske Folk ved Dannevirke, hvis ældste Navn er Holgers Dige, selv staaet Dommedags-Slaget, og at de selv mærker det, kan man høre derpaa, at nu siger Bønderne selv baade i Sælland og Jylland, at nu er Holger Danske vaagnet, nu har de lært, at det var inden i dem selv 
 
133
han sad og uglesov, til Slesvig-Holstenerne kom og kneb ham i Næsen!
Fra denne breddanske Side betragtet, feer man let, at Paaskedags-Slaget ikke blot er meget ærefuldt, men ogsaa meget trøsteligt sor Danmark; thi skulde Preuserne til uheld ikke endnu have faaet deres Fornøielse ved Dannevirke, saa faaer de den dog nok et andet Sted, da Holger er vaagnet og har faaet Næverne i Gang, og kan bare Preuserne faae deres Fornøielse af Slagsmaal med Danskerne, da faaer vi sikkert snart saa god en Fred, som vi nogentid har havt, og som man kan have den med Tydskere til Naboer. Siden vi nemlig 1801 holdt os i sex Timer tappert mod Engelskmændene, da har intet Folk, ikke selv Engelskmanden, budt os det glatte Lag tilsøes, og skulde det nu end ikke ret forstaae, at vi har holdt os tappert i otte Timer mod Preuserne, som een mod to, saa hjelper det dog nok, naar vi ved en god Leilighed lægger fire Timer til, saa det bliver fuld Daghyre, og neppe byder da enten Slesvig-Holstene re eller Høitydskere os Brodden meer tillands i dette Aarhundrede.
Dog Tydskerne, baade de høie og de platte, baade de hele og de halve, og de fjerdedels og de ottendel, som vi endnu tun har alt for mange af midt 
 
134
iblandt os*), de vil sagtens sige, at om end Danmark kan have Ære og Trost baade af sin dagligdags Fred" sommelighed og af sin helligdags Kækhed, baade Skiærtorsdag og første Paaskedag, baade tilsøes og tillands, saa har vi dog tun Skam og Ærgelse af at vi lod os overraske i Slesvig og ved Dannevirke, og nødtes derved til at romme en ellers uindtagelig Stilling!
Havde nu Dannevirke-Slaget staaet paa nogen anden Dag i Aaret end Paaske-Søndag, da maatte vi kanskee nødes til at give Tydskerne Ret heri; men nu, da det virkelig var paa første Paaskedag, paa Christi Opstandelsesfest, paa den høihelligste Sendag i hele Aaret, Preuserne med velberaad Hu angreb de Danske, nu har vi ingen Skam og endnu langt mindre nogen Ærgrelse af det, om vi end lod os overraske, eftersom vi dog ikke lod os enten kyse eller underkue af den Preusiske Overmagt.
Enten maatte nemlig de Danske været meget godt oplyste, eller de maatte været meget mistænkelige,
") Blandt mange andre Brande, som vore Tydske Giæster stikker os i Næsen, vil jeg kun pege paa den aabenbareste, som er de Tydske Indbydelser paa Tydsk til at lære godt og reent Tydsk, som ri endnu hvert Øieblik maa ser i Kiøbenhavns Adresavis!!!
naar de Skulde ventet et Angreb af de Saakaldte evangeliskchristelige Preusere en første Paaskedag, og jeg vilde rigtig nok ønsket, at alle mine Landsmænd havde været ligesaa godt oplyste som jeg om den preuft ske Christendom, thi da havde de vidst, den var langt mere tyrkisk end christelig, og havde allersnarest ventet Preuserne første Paaskedag, men da de Danske nu ikke var saa oplyste, saa glæder det mig ordenlig, at de ikke var saa mistænkelige, som de maatte været, for at vente et Angreb af Medchristne paa den Dag, der giennem atten Aarhundreder i hele Christenheden har været en Fryds og Glædes Dag med Lovsange for Frelse fra Døden. Dette er mig nemlig det umistænkeligste Vidnesbyrd om, at saamegen Christelighed har Danskheden dog i det Hele tilegnet sig, at den kunde umuelig valgt Paaske-Søndag til Angreb selv paa sin arrigste Fiendes Liv, og da ligger der en stor Trøst for de Danske netop i den tyrkikke Overraskelse af et Folk, der i den sidste Tid bar Christendommen tilskue, thi her giælder det to Gange, at Fals staaer sin egen Herre paa Hals.
Ved denne Leilighed falder det mig ogsaa meget betimelig ind hvad jeg Horde i min Opvext paa den Jydske Hede, at Tyrkerne Skulde engang komme Saavidt, at de vandede deres Heste i Kolding-Aa, men 
 
136
saa skulde de faae al Landsens Ulykke og blive hugget ned, som Bønder slaaer Græs, og man lagde til, at paa en vis Kirkegaard i "Dansk Holsteen" vorde der et Træ ud af Kirkemuren, som snart vilde være stærkt nok til, at den hvidhaarede Prinds, der skulde slaae Tyrkerne, kunde binde sin Hest ved det. Da man nemlig nu siger, at Preuserne, som selv har beviist, de er igrunden Tyrker, enten allerede er kommet til Kolding*), eller kan dog ventes en af Dagene, saa venter jeg vist, de skal ikke vande deres Heste i Kolding Aa for intet, men komme til at betale saa gode Drikkepenge, at de aldrig mere reiser saa Holt i Nord, med mindre de skulde faae fri Befordring til Siberien! See, det er da med faa men fyndige Ord, at det har aldrig været saa klart, som det nu er blevet, at Danskeren baade er "Lam og Løve," og Danmark har i manhe Aarhundreder aldrig været saa godt paa Vei til at faae, hvad dets Hjerte ligefra Frode Fredegods Tid har sukket efter, det er: en ærefuld god og varig Fred, og især Fred for Tydskerne, som ikke blot vil forbluffe, fornærme
") Naar man snakker om Fanden, siger Ordsproget, da er han nærmest, og saavidt jeg kan regne, er virkelig de første Preusere kommet til Kolding mens jeg stod og snakkede om dem og om Tyrkerne.
og forkue, men forkvakle, forhexe og forgiøre os! Kan vi nemlig kun denne Gang ordenlig saae Tydskerne og al Tydskheden smidt firkantet ud ad Døren, da er Dannevirke-Ledet hængt ilave, saa Tydsken betænker sig to Gange, for han gaaer eengang over Lideren igien, og hvad Preuserne angaaer, da haaber jeg virkelig, at kan vi blot denne ene Gang lære dem at fægte med Hælene, da seer vi dem aldrig meer enten sonden eller norden for Kongeaaen. Det Sidste er vel lun min egen Slutning, men den er dog ingenlunde uden Grund, for de nu saakaldte Preusere er kun Ripsraps af allehaande tydske og slaviske Folk, som hænger meget daarlig sammen, og har nu netop i hundrede Aar kun spillet en stor Magt i Europa ved altid at have skarpe Rageknive ved Haanden, og naar de saae deres Snit, sætte skikkelige Folk dem paa Struben. Derfor har de allerede een Gang med Rette sidt i Tugthuset under Napoleon, og brød kun ud, da det gik ham skævt i Rusland; men siden har de spillet "de Hellige", lige til nu, da de forhastede sig og fløi de slesvigholstenske Oprørere til Hjelp paa Jernbanen, saa alle Julemærker maatte slaae feil, om de ikke snart kom i Slaveriet paa Livstid, og faaer de, som det tegner til, Russen til Slavefoged, da slipper de knap ud, mens disse Lys brænder!
Desuagtet vil jeg ingenlunde nægte, at Danmarks Stilling endnu er meget betænkelig, saa der maa visselig "Mod og Mands-Hjerte" til at see Faren, som er aabenbar Livsfare, under Øine, men nu, da især Langelegen ved Slesvig og Danne -virke ktarlig har bevist, at vi, Gud skee Lov! for Alvor har taget Mod og Mandshjerte til os, saa er Danmarks Stilling ingenlunde fortvivlet, men er tusind Gange bedre end den var førend Krigen, eller har været i flere hundrede Aar; thi saalænge hele Europa, og hardtad vi selv med, tænkde, vi ikke lunde taale Nogen rørde ved os tillands, uden at vi drattede omkuld, da var Danmarks Stilling fortvivlet, men nu, da vi baade har viist Verden og mærket det selv, at, trods vor Smalhed mellem Skuldrene og vor høie Alder iblandt Folkene, kan vi dog endnu, naar det endelig skal være, vove en Dyst med de unge, de Største og de Stærkeste, nu har det, med Guds Hjelp, ingen Nod, naar vi kun hader Tydsken ligesaa oprigtig midt i Sælland som ved Dannevirke, og staaer ham allevegne ligesaa droit for Panden med vor Munds Ord, som paa Grændsen med de knytte Næver. Ja, det er mit faste Omkvæd, at kan vi blot, ved denue gode Leilighed, blive alle aabenbare Tydskere og al kiendelig Tydskhed kvit, da vil Alting igien blive saa oprigtig Dansk hos os, som 
 
139
det var i Frode Fredegods uforglemmelige Tage, og da blivee det først igien i Danmark ret en "Lyst at leve!"
Berlings-Avisen for i Aftes har rigtignok indskærpet os, at fordi vore ansvarlige Ministre har lovet at frelse Danmark, derfor skal vi have blind Tillid til dem, og hvis vi synes, noget er alt for galt, da i det høieste klage til Præsidenten, men jeg haaber, at alle Dannemænd seer, det er kun Snak, eftersom vore Ministre, langtfra at være Guder, der kan alt hvad de vil, kun er Mennesker, som Folk er flest, og kunde umuelig, selv med den bedste Villie og den strængeste Ansvariigheds-Lov, give os mindste Bod for Fædernelandet, hvis det ved deres Forseelse og Fejlgreb gik tilgrunde.
Det er da ingenlunde vore Ministres gode Villie, jeg anfægter, thi jeg takker meget mere Gud, at vi har faaet saa velsindet, saa dansk et Ministerium, men det er tun min gode Villie, jeg vil vise, og det maa jeg dog ei blot have Ret, men af mit Hjerte 
 
140
nødes til, netop fordi det er Alt hvad det undes mig at bidrage til det Fædrelands Frelse, som jeg, enhver Dannemand ufortalt, tør sige, ligger ingen haardere og tungere paa Hjerte. Vist nok kan ogsaa jeg see meget feil, men jeg veed dog, jeg er ingenlunde dummere paa folkelige Ting og det virkelige Liv end de Fleste, der staae for Styret, og jeg tvivler ikke uden Grund derom, at nogen Mand i Danmark har gjennem en heel Menneske-Alder tænkt saameget paa Danmarks Stilling, Farer og mulige Frelse, som jeg, saa mine Raad burde ikke foragtes, men vel overveies for de forkastedes. Danmark er i yderste Livsfare! hvem der føler det med mig, og elsker Danmark af inderste Hjerte, de bringes ei til at troe blindt paa de tilkaldte Læger, og de formane visselig ikke hinanden til taalmodig at oppebie hvad Enden vil blive, enten det saa bliver Liv eller Død!
Ligesom jeg derfor paa det alvorligste har fraraadt Blokeringen af alle Preusiske Havne, som lige pinagtig paa begge Sider, og for os kun Spilde af den Kraft og de Penge, vi høit behøve, hvor Fienden skal modes og, vil Gud, fordrives; saaledes advarer jeg ogsaa paa det indstændigste mod det ny Skatte-Paalæg, som Ministeriet har foreslaaet Folkeraadet.
Maaskee er Advarselen overflødig, da Folke-raadet sagtens maa finde, at Skatte-Udskrivningen i alt Fald kommer forslide, da rimeligviis meer end Halvdelen af Riget er i Fiendens Haand, men min Advarsel gjælder enhver, hvilkensomhelst ny Skatte-Udskrivning under nærværende Krig, og at denne Advarsel er langtfra at være overflødig, det beviser Forslaget, der er gjort under de meest fraraadende Omstændigheder.
Enhver Forsvars-Krig lærer os strax, at ligesom det ikke er Værnepligten, men Fædernelands-Kiærligheden, der sikkrer Landet sit Værn, saaledes er det igrunden ikke heller ved Skatte-Paalæg, men ved frivillig Opoffrelse, det borgerlige Selskab bestaaer, og ved Udbruddet af en Forsvars-Krig, der nødvendig vii kræve daglig Opoffrelse af Folket, vit trykke alle Næringsveie, maaskee reent afskære nogle, og rimeligviis, indtil videre, bringe en større eller mindre Deel af Landet i Fiendevold, da kan man ikke engang stole paa det gamle Skatte-Beløb, men maa stræbe, om muligt, at sikkre sig de nødvendigste Indtægter i rette Tid ved et udenlandsk Laan paa saa taalelige Vilkaar, som man kaa faae. Vi overraskedes nu vel af Krigen, og jeg veed ikke, om man forgæves har forsøgt, blandt andet ved Hielp af den dansksindede Grosserer Hambro i London, at opnaae et passende Laan, men prøves maatte det. 
 
142
om ikke for Saa endnu, og naar det stog feil, saa vi var indskrænkede til vore egne Hjelpekilder, da maatte der øses af disse paa den eneste under Krigen gavnlige Maade: ved Kongeligt Opraab til det høieste Offer i yderste Nødsfald.
Naar dette stedte, og naar den Danske Folke-Bank (Nationalbanken) foregik os alle med et lysende Exempel, da troer jeg vist, at ikke blot de fire Millioner, man havde ventet af den ny Skat, der snarere vilde formindske end forøge Told og Skat, medens den standsede Opoffrelsen, men at i det mindste det Dobbelte vilde blive stillet til Regieringens Raadighed.
Hvad nemlig Vanken angaaer, da er den baade stiftet og beriget ved et uhyre livsfarligt Offer af hele Folket, saa, da den nu er i de mest Bemidledes Haand, maa den ogsaa under Rigets aabenbare Livsfare giøre Offere derefter, dels med Gave og dels med Laan, og naar det skeet, da er jeg vis paa, at hele den Deel af Folket, der ei er i Fiendens Magt, vil ogsaa, dels med Gave og dels med Laan, anstrænge sig til det yderste.
Det følger i Øvrigt af sig selv, at dersom Folkeraadet finder ssg bevæget til at anbefale Majestæten denne Danske Nødhjelp, det da med det samme udtrykkelig erindres, at det Kongelige Opraab til at 
 
143
hjelpe af yderste Formue, maa høitidelig forsikkre alle Danskere om, at naar Riget er frelst og Freden vundet, da skal ikke blot de, der laande Fædrelandet Løsepengene for dets Liv, være, uden undtagelse, de allerførste Kreditorer, som betales, men at det ædle Danske Folk, som godvillig vovede Liv og Gods for gamle Danmark, skal faae og nyde alle de Friheder og Rettigheder, som deres Hjerte begiærer.
Skeer delle, og udhæves det især, at alle de, som i denne Krig kæmpe for Fædernelandet, skal for sig og al deres Afkom være fri for al saakaldt Værnepligt, og at alle de, fom med Laan og Gave i en vis bestemt Grad komme Fædernelandet til Hjelp, skal i alle deres Dage være fri for alle tvungne Paalæg, af hvad Navn nævnes kan, da er det Danske Riges Redning og mageløse Opblomstring mig saa visse, som om jeg alt havde seet dem.
Veed Nogen bedre Naad, paa hvis sande Gavnlighed for Folket og Riget, altsaa paa hvis ægte Danskhed, han er ligesaa sikker, han give dem, men Ingen tænke, at Danmark kan reddes selv ved Naad, som Verden vil kalde de klogeste, naar de er saa udanske, som nu at udskrive nye Skatter!
Af Aviserne seer jeg, at man i Folkeraadet er gaaet ind paa Forslaget om Krigsskatten, men dog, efter Forhandlingerne, især fordi man derved vilde vise Ministeriet sin fulde Tillid. Dette røber imidlertid en meget uklar Tankegang thi den Tillid kan og maae vi jo ikke have til nogen Minister, Konge eller Kejser, at hvis Danmark gik tilgrunde eller blev ulykkeligt, de da kunde erstatte os det, og det er den ægte Danske Tillid til Ministeriet, saavelsom til Kongen, at de vil giøre alt hvad de kan, for at frelse og husvale Danmark, saa at, om de selv har taget feil ad Midlerne, lade de sig inderlig gierne oplyse derom, for al Misgreb kan undgaaes.
Med denne Danske Tillid til Kongen og Hans Raad, gientager jeg min Bøn, at der dog endelig ikke under nærværende, giennem mange Aarhundreder mageløs farlige Krig, maa udskrives nogen Krigsskat, da dens skadelige Følger er uberegnelige, og der bor ingen Tvivl være om, at jo der Nødvendige kan saaes ved Gave og Laan, der letter og forbinder, medens Skatten vil betynge og adskille! Man sige dog ikke her, at man stoler paa Fædernelands-Kiærligheden og den frivillige Opoffrelse, thi Skatten vilde netop bevise, man stolede ikke paa dem!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.

Ved den bølgende Strand,
I den maigrønne Lund,
Ved det deilige Sund,
Af de syngende Vover omskyllet,
Sidder bleg du i Sorgen indhyllet,
Tog sor dig er det Bedste tilbage,
Thi end lever den Gamle af Dage!
Sort feer det ud,
Men almægtig er Gud,
Tine Fiender tillands
Er og Fienderne Hans,
He er Fiender ad Sandhed og Retten,
Te er Fiender ad Kiærligheds-Ætten,
Te har Alle det Værste tilbage,
Thi end lever den Gamle af Dage!
Maane og Sol
Sidde løse paa Stol;
Som et Lagen det gaaer
Under alt hvad bestaaer;
Dog din Ven sidder fast i det Høie,
Over dig Vaager Forfynets-Øie!
Lad kun Lovsang afløse din Klage!
3hi end lever den Gamle af Dage!
Høit over Sol,
Paa sin Konninge-Stol,
Om end Skyerne brast,
Sidder kiærlig og fast
Han, som vogtede Danmark saalænge,
End Hans Bue har klangfulde Strænge,
Og hans Bue staaer aldrig tilbage,
Tro som Guld er den Gamle af Dage!
Muldjord i Bryst
Seer den Høie med Lyst,
Der kan Solstraale boe,
Der kan Himmelbyg groe,
Han, som hører naar Muldjorden sukker,
Den med perlende Taare bedugger,
Med den Trost kommer Troen tilbage,
At end lever den Gamle af Dage!
Fuglenes Røst
Spaaer om Dannemænds Host,
Under Mundharpe-Klang,
Og Smaapigernes Sang,
Lytten vendes som Skibet paa Voven,
Lykken vendes som Bladet i Skoven,
Til den Lykke man aldrig Saae Mage,
Saa end lever den Gamle af Tage!
Fæderneland!
Som paa Afgrundens Rand,
Midt i Bølgerne blaa
Skal du blomstrende staae,
Med din Mai og med dine Kiærminder,
Som en Mo med letrødmende Kinder;
Du endnu har det Bedste tilbage,
Det laae giemt hos den Gamle af Dage!
Hovedstad ved Øre-Sundet!
Priis din Lytte! lov din Gud!
Du den største Lodd har vundet,
Som i Verden drages ud!
Dig omkrandse grønne Volde,
Dig omleire Belger blaa,
Dig beskærmed Himmel-Skjolde,
Tig besynge Skjalde graa!
I dig lyder Klokke-Klangen
Bedre end i Pavens Vy,
Fra dig stiger Børne-Sangen
Fuglevinget, lukt i Sky!
Kiøbing-Havn er Hverdags-Navnet,
Slet og ret, som Hverdags-Dragt,
Nornen, som dig spæd har favnet,
Har dit Sendags-Navn tillagt!
Navnet fik du alt i Svedet,
Thi paa Vuggen blev det lagt,
Seent dog blev din Løndom røbet,
Kun i Sang for Lyset bragt!
Axel-Stad til Axels Minde,
Kaldes Du af Skialdemund,
Derfor Skjaldenes Veninde
Være du i allen Stund!
Han, som du opkaldtes efter,
Han var Danmarks Skytsaand bold,
Barnemild med Bjørnekræfter,
Himmelfalden, som Kong Skjold!
Han kom hid paa Kirke-Snekke,
Uden Styrmand, uden Roer,
Fandtes slumrende paa Dække,
Ene med Guds Aand ombord!
Kæmpe-Sværde, Hyrde-Stave,
Gyldne Hjelme, Brynjer graa,
Selv og Guld som Himlens Gave,
Rundt omkring i Dynger laae.
Han dem brugde paa det bedste,
Mens hans Øine Solen Saae,
Skummende Sprang Havets Heste
Ved hans Vink paa Bølgen blaa!
Danmarks Banner høit at bære,
Plante fast paa Fiendens Kyst,
Danmarks Fred og Danmarks Ære,
Danmarks Fryd var Axels Lyst!
Gud var med ham, Lykken smiled,
Som en Host-Sol giennem Sty,
Helten seired, Landet hviled.
Vidt om Hav gik Danmarks Ry!
Axel Sant fra Bispe-Stolen,
Lagdes under Muld i Soer,
Længe kun i Vinter-Solen
Baded sig det kolde Nord!
Men da Morder-Sværdet hængde
Over Danmark i et Haar,
Lykke-Smilet giennemtrængde
Skyen som en Sol i Vaar!
I sin Grav sig Axel vendte.
Og stod op i Axel-Stad;
Skæbne-Bogen Selv sig kiendte,
Og udskiød som Bog sit Blad!
Han, som laae i Soer begravet,
Reiste sig med Løvemod,
Dannebrog fløi ind fra Havet,
Fæsted dybt i Skoven Rod!
Som en Bøg ved Øresundet,
Voxe skal nu Dannebrog,
Markens Tunge, længe bundet,
Lære Verden Freias Sprog!
Voxe skal i Bøgens Skygge
Blomster alle faurt og frit;
Voxe skal og Danmarks Lykke,
Mens paa Klint der findes Kridt!
Ja, som feirest Træ i Skoven,
Æren staaer i Danmarks Sang,
Stander, Axel-Stad ved Voven,
Saa med dig i Danevang!
Lad nu kun Høitydsken drive
Med vort Danske Hoved Spot!
Hans er dødt og vort ilive,
Dødens Savn det bærer godt!
Hoved-Stad ved Øre-Sundet;
Bær dit Held paa stærke Been!
Viisdoms-Frøet du har fundet,
Blæse med de Vises Steen!
Jeg har nu stræbt at vise, at den Danske Sag er en meget god, men en slemt forkvaklet og næsten tabt Sag, der nu maa forsvares med megen Kækhed og kiærlig Opoffrelse, og maa oplyses med stor Flid, naar den skal vindes ved Høiesteret, hvortil den nu aabenbar ved Tydsklands Feidebrev er indstævnet; thi den Høiesteret, hvorved Folks og Rigers Sager afgjøres paa Jorden, det er den aabne Kamp og Feide med Haand og Mund, paa Liv og Tod, Saadan, som nu Dansk og Tydsk paa alle muelige Maader forer den.
Hermed har jeg da ogsaa udtrykkelig sagt, at den Tydske Sag imod Danmark er en meget flet Sag, medens jeg gierne her lader det Staae ved sit Værd, hvordan den Tydske Sag er, enten i sig selv eller mod de andre Magter, da det er noget, der ikke vedkommer os som Danskere, og hvorom derfor vi Bogorme, paa eget Ansvar, kan have hver sin Mening, men maae ikke paanøde Andre den, og allermindst giøre den til en Troes-Artikel for Folket, som fattes Kundskab om de fremmede Sager.
I det jeg nu gaaer over lil at tale om den Franske Sag, da maa jeg strax anmærke, at jeg umuelig kan tale saa tydelig for alle Danske Læsere om den, som om den Tydske, fordi den er os alle ikke nær 
 
153
saa vitterlig, men deraf følger, Gud skee Lov! at den er os heller ikke alle nær saa vigtig, thi det var den itte engang i min Ungdom, i Kejser Napoleon den Stores Tid, da vi dog havde Franske Tropper herinde, og da selv Hamborg enstund, ligesom i Karl den Stores Tid, regnedes med til Frankrig.
Det er altsaa det Første, vi her maa lægge Mærke til, at den Franske Sag har ikke paa mange Mile nær saameget med den Danske Sag at giøre, som den Tydske har, men er den dog derfor ingenlunde ganske uvedkommende, da den i det mindste engang hvert tusind Aar (800 og 1800) har været en Livs og Velfærds Sag for Danmark.
Da nu fremdeles Tydskerne bar os til Naboer mod Norden og Franskmændene til Naboer mod Vesten, saa følger heraf to Ting, den ene, at vi tillands ikke kan have stort med Franskmændene at giøre, uden naar de, paa en eller anden Maade, har Tydskerne i deres Magt, og den anden, at da dette kun kan skee mod Tydskernes Villie, og Tydskerne er vore naturlige Fiender, saa vil Franskmændene og vi, rimeligviis, naar vi modes paa Tydsklands Grændser, paa en Maade giøre fælles Sag. Derfor hører vi da ogsaa fra gammel Tid, at Tydskernes Undertvinger, Keiser Karl den Store, sluttede Fred med Danskerne og indrommede dem, hvad de grændseløse Tydskere, som altid vil have Riget formeret, 
 
154
immer giøre os Stridig, at Eideren er Danmarks Graendse; og derfor var det ogsaa, tusind Aar derefter, som Hjelpe-Tropper Tydskernes Tugtemester, Keiser Napoleon den Store, sendte Franskmænd og sor en Feils Skyld tillige Spanioler herind; men det er altid en egen Sag sor et lille og fredeligt Folk, som det Danske, at giøre fælles Sag med saa stort og stridbart et Folk, som det Franske, for de vil alle over Giærdet hvor det er lavest, og naar man piller Kirsebær med de Store faaer man let Stenene i Øinene, saa naar Franskmænd og Tydskere kommer op at staaes, skal vi helst være udenfor det, være hvad man paa Pluddervælsk kalder "neutrale" og hverken holde med Brud eller Beller. Ogsaa dette har imidlertid for et lille Folk sine store Vanskeligheder, og blev os i Napoleons Tid tilsidst aldeles umueligt, fordi vi et et Søfolk, der ved Havet, som Fællesgods, paa en Maade grændser til alle Kyster, og ragede derfor i Krig med den Engelske Sømagt, som er den største i hele Verden, og det, at vi er et Søfolk, som driver Handel og Skibsfart overalt hvor Bølgen er blaa, det giør desuden, at vi har langt mere med Frankrig og med Franskmændene at giøre, end man efter Danmarks Beliggenhed ved første Øiekast skulde tænke. Frankrig er saaledes det berømteste Viinland i Europa, og da Danskerne altid har Havl Ord for at holde ad Mosten, og der dog itte 
 
155
gaaer Nog af en Brand, uden der har været Ild i den, saa kan vi forud vide, at de Danske har ikke i Aarhundreder faret paa Frankrig uden at smage de Franske Vine, der vel ikke alle bruse, som den berømte fra "Champagne," men hører dog alle til de Saakaldte "lette" Vare, som man dog ogsaa let kan narre sig selv med, saa Hovedet bliver tungere end hele Kroppen.
Naar vi derfor taler om den Franske Sags Forhold til den Danske, da maa vi ingenlunde glemme de Franske Vine, thi vel har det Tydske Brændeviin, som vi, desværre, alt for godt har lært at giøre efter, gjort os langt mere Ulykke end alle de Franske Vine, men dog har ogsaa disse gjort endeel Skade, især i fornemme Huse, og kunde nu, da selv vore Bønder har faaet Smag paa dem, og er ikke bange for at knække Halsen paa en Flaske Champagne, meget let giøre ubodelig Skade.
Dog, Læseren kunde snart tænke, jeg havde omvendt mig til en Apostel for hvad man kalder Afholdenheds og Maadeholds Sagen, som jeg for sædvanlig kun har spaset med, og jeg maa derfor skynde mig at sige, at skiøndt det ene hænger sammen med det andet, saa tænker jeg dog her, ved det Tydske Brænde-Viin og de Franske Vine, især paa hvad man ellers kalder den Tudske og den Franske Begeistring, som tit tun er hentet fra Flasken, og som altid har sin rette Lignelse og sit Speil i de Stærke Drikkevare, som hvert af 
 
156
Folkene finder meest Smag og snarest faaer sig en Ruus i.
Hvad vi nemlig kalder "Aand" og som de fleste Folk nuomstunder kun har et meget taaget og tit et meget tomt Begreb om, det er dog for alle Folk en meget vigtig Sag, thi al Erfaring lærer, at der er en egen usynlig men dog meget virkelig og virksom Livskraft, der ligesom svæver os over Issen, og naar den ligesom sætter sig til Sæde hos os, da sige vi, at Aanden kommer over os, eller at vi er i Aande, og det er, hvad man nu med et vildtydsk Ord sædvanlig kalder "Begejstring," for hvad vi kalder "Aand" det kalder Tydskerne "Geist," hvoraf vi da ogsaa har faaet det nette Ord "Geistlighed" til at betegne dem, der altid skulde være i Aande, men tænker tit ikke engang paa hvad Navnet betyder.
Hvad enten det nu er en Enkelt, eller det er et heelt Folk, Aanden kommer over, da er det for dem, som om de for havde gaaet i Søvne og vaagnede nu paa een Gang op, og saae, hvor de var, og hvor de egenlig Horde hjemme og maatte see at komme hen, naar de skulde rigtig have No og fole, det var en Lyst at leve. Derfor hedder ogsaa paa Dansk saadanne Folk, som man synes, altid er i Aande, de "opvakte Hoveder," og Navnet passer saameget des bedre, som det let træffer sig, at naar Aanden pludselig kommer over os, vi da seer, at i en Lignelse har det været med 
 
157
os ligesom med Søvngængere, der kan vaagne oppe paa Rykningen af et Huus eller paa Randen af en Afgrund, hvor man, naar man rigtig var ved sine Fem, aldrig vilde kommet og har meget ondt ved at flippe godt fra.
Saaledes er det aabenbar ganske nylig gaaet det Danske Folk, thi da hvad den Jydske Bonde kaldte "den grove Aand" som er Nordens Kæmpeaand, tom over dem, da saae de sørst og seer det daglig klarere, at de var kommet grumme galt afsted, og kommet i et Filteri med Tydskerne, som der skal Lykke til at komme rigtig ud af, selv naar man baade med Haand og Mund reder fra sig, det bedste man kan.
Naar imidlertid Aanden kommer over et heelt Folk, som nys over det Danske, da viser det sig klarlig, at, hvis Folke-Aanden ellers duer noget, da er det en Livs-Kraft, der ikke blot foles i alle Lemmer, men forener dem til at virke som med et Legems samlede Styrke, saa hvad der ellers var umueligt, bliver baade mueligt og skeet virkelig af Alle som Een. Hvem der nu, som jeg og mine Lige, er hvad man kalder Poet, Digter eller Skjald af Art, og har lagt Mærke til sig selv, veed godt, at hvad der skeet med et heelt Folk i det Store, er igrunden det samme, der skeet med ham i det Smaa, naar Aanden kommer over ham, og at det er den selvsamme Aand, som har sit levende Udtryk i Modersmaalet, og indblæser det den Ild og Kraft, som man finder i alle folkelige Skjaldes og 
 
158
Taleres Ord og kan, naar man er Kiender, selv spore i deres Skrift.
Nu veed man nok, det er en gammel Spas at sige om Talere i Fyr og Flamme, at de "er drukne af sod Viin," og stiondt der er en himmelhøi Forskiel mellem dem, Aanden, og dem, Ollet taler ud af, saa maa der dog være nogen Lighed imellem Aandens og Øllets eller dog Vinens Virkninger paa Mennesket, siden man har kunnet sammenblande dem, og, naar man ikke gik dybere i Sagen, finde, det var en god Spas.
Har man nu varet i et godt Lag, og hvilken Dansker har ikke det! og har dog holdt tilraade med sig selv, saa hverken Munden lob løbsk eller Øinene stod stille, da veed man godt, baade af egen og andres Erfaring, at Vinen forsaavidt virkelig er Aandens Medbeller, at den synes ogsaa at kunne vække Folk op, der ellers sov som Stene, sætte Liv i Klodse og Mod i Krystere, giøre Stammere veltalende, og giøre Folk, der ellers itte kunde taale at lugte hinanden, saa emme, at de baade omfavnes og kysses; men alt dette er dog baade altid saa stakket en Tands, og sædvanlig saa vrævlevurnt, at man godt seer, der kommer kun meget lidt Poesi og endnu miudre Storværk ud af den Tønde, saa naar den bogstavelige Ruus skal være andet end et Uglebillede af hvad man aandelig kalder saa, da maa Vimen være meget god, eller Aanden være meget daarlig.
Er imidlertid begge Tele Tilfældet, som det er med den Franske Viin og den Franske Aand, da flyder de rigtig nok saa let sammen, at man tit har ondt ved at stille dem ad, og at sige med Sikkerhed, om en livlig, væver, snaksom, heelvittig, halvvittig eller vanvittig, spøgefuld, dristig, følsom Franskmand har vitterlig taget sig en lille Ruus, eller har faaet den uforvarendes ligesom af Luften.
Nette lette, luftige Franske Væsen har man nu vel altid i hele Europa, undtagen maaskee i Bøhmen, Polen og Rusland, for det meste ret hjertelig leet ad, men i mange Henseender fulgde der dog saamegen Finhed, Klarhed og Føielighed med det, at man allevegne meer eller nindre beundrede og stræbde at efterligne det, ja, selv naar man ingen af Delene giør, kan man med aabne Vine ikke miskiende, der er jo noget meget Mærkværdigt ved den saakaldte Franske Aand, der forud ligesom har Vinden af alt hvad Aandeligt, der skal komme frem i Verden.
Nen Franske Sag har derfor, ligesom alle Vittigheder, baade en latterlig og en alvorlig Side at betragtes sra, og det er igien med den, ligesom med Vittighederne, at det Latterlige seee man strax og derom er alle enige, men vil man finde det Lærerige, maa man see meget nøie til, og da det er langtfra, at alle Folk seer lige skarpt eller lige dybt, saa giør man tit baade Vittighederne og Franskmæn-
 
160
dene Uret, som om de ikke duede til andet end til at lee ad, og var altid, naar de blev alvorlige, saa bidende, at man maatte svare Med knytte Næver.
Kunde jeg derfor nu engang giøre det Mesterstykke at vise mine kiære Landsmænd den Franske Sag fra begge Sider, baade den latterlige og den lærerige, da vilde jeg i mine egne Tanker blive en Tomme høiere end jeg er; men da man sagtens ligesaalidt kan lægge en Tomme som en Alen til sin Vært, især naar man er blevet saa gammel som jeg, saa vil jeg bede dem tage til Tatte med lidt Fuskeri paa den meget van skelige Ting, som kan immer giøre den Nytte, at man seer, fra hvad Ende der skal begyndes, og lader sig ikke narre enten af dem, der vil bilde Folk ind, at det Franske bærer i ingen Henseende Vand mod det Tydske, eller af dem, der bilder sig selv ind, at man behøver kun at efterabe de Franske for at blive ligesaa vit tig og elskværdig og meget baade klogere og grundigere end de.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Hvem der vil klæde sig paa Fransk, maa fryse paa Dansk! det er alt et gammelt Ord hos os, og vi Kiøbenhavnere har tit seet det bogstavelig gaae i Opfyldelse, især paa Østergade og paa Kongens Nytorv, naar Damerne enten for tidlig eller for silde priste Sommer efter de Franske Moder, som tit kan være urimelige nok midt i Paris, og er naturligviis næsten altid latterlige i Kiøbenhavn.
Der ligger imidlertid meget mere i det gamle Ord, at hvem der vil klæde sig paa Fransk, maa fryse paa Dansk, end man sædvanlig tager sig i Agt for, thi dels giælder det aabenbar om de Franske Noder ligesaavel som om de Franske Moder, da begge Dele klæder stygt i Danmark, og dels bruger vi paa Dansk Ordet "Klæder" i en Lignelse, eller paa Billedsproget, om alt hvad man med et fremmed og derfor blindt 
 
162
Ord sædvanlig kalder "Formen." Saaledes siger vi Paa Dansk, naar vi har gjort noget, det bedste vi kan, enten det saa er et Billede, en Bog eller en Indretning, og nogen da bliver ved at hegle paa, at det skulde være anderledes: nu faaer det at gaae i de Klæder, det har, og dermed mener vi, hvad de, der pynter op hos os med slet Fransk eller Latin, kalder at det maa beholde den Form, vi har givet det.
Om nu Ordsproget har Net, saa man i Kiøbenhavn, naar man ikke vil blive narret, skal ligesaavel tage sig i Agt for de Franske Former, som for den Franske Klædedragt, det er der vist nok to Meninger om, men jeg mener desuagtet, det er soleklart, at ethvert Folk, som vil være sit eget, maa see sig vel for med alt Fremmed, og at det Franske er langt fra at være nogen undtagelse, saa at naar man kommer til os med noget splinternyt, og beraaber sig paa, at det er kommet "frisk fra Paris," da er vi store Narre, om vi tænker: ja, saa maa det endelig være godt nok til os, men vi Skal langt hellere tænke: saa duer det saglens ikke til vort Brug, siden det Franske pleier at være fiint og falsk, egenlig kun gjort til at see paa, knap til at rore ved og siet ikke til ae bruge uden med stor Forsigtighed, engang imellem til Stads, siet ikke til Hverdagsbrug, naar man skal rore sig frit og giøre Gavn!
Telte, om de Franske Klæder og de Franske Former, der sædvanlig siet itte duer i Danmark uden lil at lee ad, det har da ogsaa forlænge siden gamle Holberg, der vel var en stor Skielm, men ogsaa en klog Karl, ypperlig indskærpet alle dem, der enten har læst eller været paa Komedie og seet Hans Frandsen som en "Jean de France," men jo bedre en Spas er, desmindre tænker Mængden noget alvorligt ved den, og derfor kan man i Kiøbenhavn let opleve det Syn, at de, der leer allerhierteligst ad Holbergs Jean de France, ligefuldt forgnder alle de Franske Former, og det er nuomstunder en meget farlig Sag.
Det gaaer derfor nu itte an, saaledes som for hundrede Aar siden i Holbergs Tid, at betragte den Franske Sag hos os blot fra den latterlige Side, thi det var endogsaa Skade, at den itte allerede dengang blev betragtet lidt alvorligere. Vel nytter det aldrig at istemme Ieremiader eller holde Sparlagens-Prækener, enten fordi nogle Spradebasser i Kiøbenhavn knapper Kjolen paa Ryggen, naar de hører, det er den nyeste Mode i Paris, eller fordi nogle Skabilkenhoveder indbilder sig, at store Parykker kan give dem Værdighed, som Ludvig den Fjortende, eller fordi Stine Knivsmeds, som før nøiedes med tykt eller tyndt Ol, nu, paa sin Fransk, drikker tynd eller 
 
164
tyk Kaffe; men dog var det Selv i Holbergs Tid en meget betænkelig. Sag, at man til Hove og i alle adelige Huse langt hellere vred Munden paa Fransk end lukkede den ordenlig op paa Dansk. Ligesom nemlig de Lærde alt længe med deres forbistrede Latin i alle Ender havde skilt sig fra det Danske Folk og Modersmaal, saaledes skildte Hoffet og Adelen sig ved sit Pluddervælsk endnu langt kjendeligere fra Begge end de alt længe havde gjort paa Plattydsk. Alle vore Kiøbenhaønske Pige-Skoler af Vælgten, hvor der endnu pludres Fransk, minder os desuden daglig om den "honette Ambition," der foer i Borgerskabet, da de saae Adelen forskrive "Francæser" som det bedste Legetøi for deres Børn, men i alt dette, ligesom i vore parisiske Pigestoler, var Latterligheden dog saa iøinefaldende, at hvert Alvors-Ord vilde være spildt derpaa, og da det desuden mere var Tydsken end Dansken, der tabde hvad Fransken vandt, maatte man vel sige: ligesaa godt Kragen som Ravnen, de er begge vor Herres Fugle!
Der var nu vel ogsaa en anden Pariser-Mode, som Holberg selv ingenlunde var fri for at efterligne, og som der selv midt i Paris er en meget slem Hage ved, thi det er den at staae alting hen i Spas, eller dog at binde Munden paa alle hvem man ikke gider hørt 
 
165
med en Vittighed, saa træffende og tit saa bidende, som mueligt, men dels er der med Vittigheder, ligesom med Stikkere i Kortenspil, ikke andet at giøre end at stikke over eller lade dem staae, da man selv for den allermest grundede Beklagelse kun faaer et Grin, eller hvad end er værre, et medlidende Smil, og dels havde man i Holbergs Tid en meget grovere Maade at binde Munde paa i Kiøbenhavn, saa af to onde Ting var aabenbar selv den værste Vittighed den mindste. De Danske er desuden saa langt fra at være et uvittigt Folk, at jeg tør vove dem i det Stykke ikke blot mod de smaavittige Franskmænd, men selv mod de storvittige Græker, saa det er netop Holbergs ubodelige Fortjeneste at have vakt den snorksovende Danske Vittighed, som nødvendig maatte blive lysvaagen, naar den skulde slaae sig til Ridder baade paa de Latinske og de Tydske Dødbidere!
Det er da kun igrunden fra Sidstningen af forrige Aarhundrede at Efterligningen af det Franske, Væsen begyndte at blive en alvorlig og betænkelig Saq for Danmark, thi da, jeg kan netop huske det fra mine første Drengeaar, udbrod den saameget omtalte, men hos os ikke meget velbekiendte Franske Revolution.
Det pluddervælske Ord "Revolution" er nemlig hos os sædvanlig brugt uden al Fordanskning, og hvem 
 
166
der altsaa Hverken har oplevet den Franske Revolution, eller læst en bedre Historiebog om den end den berømte af Thjers, tænker derved kun paa en stor Seier over uindskrænket Kongemagt, Adels-Tryk og Praeste-Herskab, altsaa en i alle Maader tun for Konger, Adelsmænd og Præster sorgelig, men for Frihed og Oplysning, Folk og Menneskehed glædelig Omskiftelse. At dette nu er en skæv Opfattelse, seer man vel allerede, naar man veed at det Danske Ord "Omvæltning" er det, dee nærmest svarer til det Franske "revolution", thi derved tænker vi strax paa en Vogn, som vælter, hvorved gierne altid noget og tit meget spildes og ødelægges og Folk let kan brække Halsen, men vi faaer dog først et rigtigt Begreb om den saakaldte Franske Revolution, naar vi tænker paa et "Skibbrud" i en flyvende Storm, naar Skibet slaaes mod en Klippe og gaaer i tusinde Stykker, saa de af Mandskabet, der itte drukner, kun med Nod og Neppe kommer iland, og maae nøies med de Stumper af Skib og Ladning, som enten selv kommer drivende eller kan fiskes op fra Havsens Bund. Ja, en saadan Undergang var den Franske Revolution i Aarene 1792, 93 og 94, hvorved der itte blot vendtes op og ned paa alting, men hvorved alle Baand brast, fom binder de enkelte Mennesker og Kredse til hinanden i det Borgerlige Selskab, fol-
 
167
gelig ogsaa alle de Baand, som Lov og Ret, Ære og Skam, Optugtelse og Vane, lægger paa de vilde og voldsomme Lyster og Begiærligheder, som der findes meer end not af allevegne, og fandtes i Paris saa gruelig meget af, at Gaderne, saa at sige, bestandig flød med Menneskeblod, og Ingen var Dag eller Nat sikker paa sit Liv, end sige da paa Gods eller Frihed, eller paa nogen anden Ting i denne Verden. Paa denne Rædselstid, som selv Franskmændene kalde den, fulgde naturligviis ikke blot megen Udmattelse, men især en uimodstaaelig Trang til at blive den daglige uro, Ængstelse og Livsfare kvit, og deraf benyttede den store og lykkelige, men mageløs ærgierrige og herskesyge Krigsmand, Napoleon Bonaparte, sig til at blive Frankrigs Enevoldsherre og regiere det med et Iernspir, som alle maatte bæve og bole sig for. For at nære hans umættelige Ærgierrighed og Herskesyge, maatte Frankerig i hele femten Aar kæmpe og bløde paa saamange Valpladse, at der tilsidst hardtad bogstavelig kun var Drenge og Oldinger, hverken Mænd eller Karle, paa Benene. Følgen var, at Tydskere, Russer, Engelskmænd og, saa at sige, hele Europa, som Revolutionen havde forskrækket, og som Napoleon havde udæsket og, saavidt muelig, underkuet, to Gange holdt Indlog i Paris, brandskattede Riget vg nødte 
 
168
Franskmændene til paany at lade sig beherske af en Konge og en Adel og et Præsteskab, der enten var de Samme, eller dog af Samme Tønde, som de, man ved det store, forsætlige Skibbrud havde ventet for evig at blive kvit.
Saaledes gik da atter femten Aar i gammel Slendrian, og skiøndt Kiedsommeligheden og Misfornøielsen gav sig Luft i 4830, ved et nyt Blodbad i Paris, en Konge-Forjagelse o. s. v. faa forbedeede det dog paa ingen Maade det Franske Folks Tilstand eller Lune, saa de atten Aar, hvori Ludvig Philip sad paa den Franske Throne, var, som Franskmændene selv Sagde, beherskede af den "uforanderlige Tanke," hvordan Ludvig Philip, det koste Frankrig hvad kofte vilde, kunde befæste og berige sig og sin talrige Afkom i den misundelsesværdige Stilling, Slumpe-Lykken havde stiænket dem!
Nylig har vi hørt, at ogsaa denne Krukke gik saalænge tll Kilde, at den kom hankelos hjem, saa der blev atter et Stort Blodbad i Paris baade Tag og Nat, baade Kongen og hans Afkom, hans kloge Ministre og tappre Generaler, som han havde Stolet paa, tog Flugten, og han fik selv ikke engang Stunder til at pakke ind, men kom, som man siger, halvnøgen og heelfattig over til Engeland.
Nu endelig, efter i over halvtredsindstyve Aar at have stridt og blødt og døiet alle de Ulykker, der vel kan komme over et Folk, synes Franskmændene da at være lige nær, synes kun at have væltet med den Vogn, der bar Levningerne fra det store Skibbrud, væltet i Parises Gader, hvor Alt nu er Gribsgods for hvem der har den haardeste Pande og de bedste Næver!
Saaledes synes da den Franske Revolution, med alle dens Følger i sit Hjem, kun at være et uhyre stort Sørgespil, der, hvor glimrende end Alt øiebliklig kan Stille Sig, dog i hvert Optog baade begynder og ender med Blodbad, Forstyrrelse og grændseløs Forvirring, og dog veed vi, at det er ingenlunde det almindelige Indtryk, de sidste blodige Optrin i Paris, der let kan synes de allersorgeligste, har gjort paa det øvrige Europa, men at tvertimod har man efterlignet dem baade i Vien og Berlin, og anseer dem hardtad allevegne, ogsaa i Kiøbenhavn, for en langt mere glædelig end sorgelig Begivenhed, der, baade i Frankrig og i hele Europa, dels allerede har havt, og dels efterhaanden vil have de mest velgiørende Følger.
Vist nok gives der dem, baade her og overalt, som hvidske om, at det er kun den Franske Viin, der taler ud af alle den Franske Revolutions Lovtalere, kun Nusen af alle den Franske Aands sine men 
 
170
falske Talemaader om utabeligt Menneske-Rettigheder, Folkets umistelige Enevoldsmagt, og i det Hele om almindelig "Frihed, Lighed og Broderskab," der hele Tiden var de hidsige Franskmænds Losen og Omkvæd, uden at man dog Saae det mindste deraf i Virkeligheden, som man enten kunde misunde dem, eller engang have Lyst til at eie, end sige da Lyst til at kiøbe i saa dyre Tomme, som et halvt Aarhundredes Ulykker og uhyre, utallige Blodbad unegtelig er.
At heri ligger noget meget sandt, og at deraf skulde udspringe den yderste Forsigtighed med enten at anprise eller efterligne Parisernes Tankegang og Adfærd, det baade indrømmer jeg og vil gierne spidse min Pen til at indskærpe, for jeg er selv nærved baade at lee og græde over hvad jeg midt i Kiøbenhavn maa hore om det høit oplyste Paris og det lykkelig?, fri Frankrig, som dog Kiøbenhavn og Danmark ei skulde bytte med, om de end kunde faae alle Milliarderne, Frankrig Skylder bort, til Opgiæld; men desuagtet tør jeg dog ingenlunde istemme den Dom, Hvidskerne fælder over hele den Franske Revolution, blandt andet, fordi de ikke selv tor sige det høit, og har aldrig turde sagt det høit, uden hvor Folke-Munden var bundet.
Heraf følger nemlig, at enten maatte alle Hvidskerne være Krystere, eller de maae selv fattes Tro 
 
171
paa hvad de siger, og den Sag kan umuelig være god, som enten kun har lutter Krystere paa sin Side, eller som dog ikke kan taale Modsigelse, det veed jeg af Erfaring, thi jeg har selv i en heel Menneske-Alder kæmpet for en Sag, som Mængden af alle de Høirøstede og Skrivesalige kaldte tabt, men fordi jeg troede, den var god og baade skulde og kunde vindes, derfor turde jeg godt sige det høit og fristedes aldrig til at ønske Modstanderne andre Tungebaand, end dem, Kiærlighed foder og Sandhed befæster!
Men idet jeg nu om den Franske Revolutions-Sag Hverken kan stemme med de saakaldte Conservative eller de saakaldte Liberale, da staaer jeg naturligviis Fare for at regnes til dem, der bærer Kappen paa begge Skuldre, eller til Hverken-Kiønnet, som dog ogsaa i mine Øine er de kiedsommeligste Tobener, der kan gaae paa Guds grønne Jord, thi det er uhyre kiedsommeligt at være deres Tilhørere, der bestandig raaber paa, at alle andre gaaer for vidt, naar man ikke enten holder dem i Kjolen eller lader sig holde i Kjolen af dem, der altid er daarlig tilbeens.
Det faaer imidlertid ikke at hjelpe, jeg holder Ingen i Kjolen og lader mig ikke holde i Kjolen, men gaaer mit Skud paa hvad jeg kalder den gyldne Middelvei, uden at bryde mig om, at de fleste saakaldte Middelveje kun er som de Rendestene midt ad Gaden i 
 
172
Paris, hvori Guizot traskede alle sine Dage og faldt naturligviis tilsidst paa Næsen over sine egne Been, saa han reiser sig aldrig meer.
Sagen er nemlig den, at de meget pluddervalske Øgenavne "conservativ og liberal," som paa Øieblikkets Kragemaal skal betude de stædige og de løbske Statsmænd af Haandværk, med alle deres Svende og Drenge og Dagleiere, de er ligesom hvad man i Kortenspil kalder "Fisk eller Slentringer," der kan gaae for hvad del skal være, da de i sig selv er saa godt som siet ingen Ting, og derfor har man i Frankrig tit med samme Ret kaldt Folk conservalive idag, som man kaldte dem liberale igaar, fordi igaar lob de efter Minister-Pladsen alt hvad de kunde, og idag stod de paa den saa stivt, som mueligt. Naar man derfor tager det allerstrængest med bemeldte Øgenavne, og siger conservativ er hvem der holder paa alt det Bestaaende, men liberal kalder vi hvem der holder Skridt med Tiden, Folke-Slemmen og Folke-Villien, saa er man endda lige nær; thi dersom ellers det Borgerlige Selskab har et vist Maal, man skal stræbe at naae, og da i alt Fald det Borgerlige Selskab har en stor Indflydelse paa hele Menneskelivets Lykke og Ulykke, Vee og Vel, saa maa aabenbar den ædle og kloge Statsmand tiendes paa noget ganske andet end hans overvejende Hang enten til at fire eller hale, 
 
173
enten til at holde fast eller at lade gaae, thi Sagen er immer først, hvad han holder paa og hvad han lader gaae, og dernæst, hvordan han bærer sig ad med begge Tele. Engelskmanden bruger derfor det rette Udtryk om hvad man i et Statsraad skal agte paa, naar han kalder det Midler og Veie (means and ways), thi den bedste Vei til Maalet og de rette Midler til Øiemedet, det er hvad det giælder om, og Vildfarelser og Misgreb er netop allerskadeligst, naar de for Øieblikket har de fleste Slemmer for sig. Har man nu ikke andet Maal for sin Stats-Klogskab! end Ludvig Philip og hans Ministre, som blot vilde beholde deres Stilling saa længe og benytte sig selv af den saa godt, som mueligt, da er det vistnok klogest at hænge Kappen paa begge Skuldre og at fire og hale, som Vinden blæser, men har man Folkets og. Rigets sande Vel for Øie, da stiler man stadig derefter, og er der et Morads, man maa over, da slaaer man en Bro, saa godt, man kan, om saa end to høirostede Partier sætter sig imod, fordi det ene vil blive ved at vade i Tynd til Knæerne, og det andet vil dandse paa Gynger, som hvertandet Øieblik brister under dem og, faaer de Loo at raade, under hele Riget.
En saadan Bro over hvad Erfaring lærer hverken lader sig giennemvade eller overspringe, det er hvad jeg forestaaer og tilraader, som den gyldne Middelvei, 
 
174
og horer ganske rolig paa, at Somme kalder mig conservativ, fordi jeg holder paa Broen, og Andre kalder mig revolutionær, fordi jeg virkelig vil over Broen til en splinterny Tilstand af det Borgerlige Selskab, hvori de utabelige Menneske-Rettigheder virkelig giøres giældende, hvori Folket virkelig betragtes, som Landets og Rigets Besiddere, og hvori der virkelig stiles paa al den Frihed og Lighed og alt det Broderskab, der, efter Tidens og Folkets Beskaflenhed, under stigende Oplysning og voxende Dannelse, med mindste Rimelighed lader sig vente! '
Det er følgelig, i mine Øine, en Fortjeneste, Frankerig har af Europa, at det sørst har fattet Haab om den ny Tingenes Tilstand, som vi alle savne og ei længer kunne undvære, og har, ved utrættelig at stræbe derefter, vakt os af Drommen om dens Umuelighed i vor Verdensdeel; men da Frankerig, med uhyre Opoffrelser, enduu kun har naaet meget lidt af hvad vi alle maae ønske, saa skulde vi tage os vel i Agt for at vælge Franske "Midler og Veie", om det end ikke var soleklart, at just fordi de bedste Midler og Veie i Frankerig maae være Franske, derfor maae de i Danmark være Danske!
Man seer i Aviserne en Indbydelse fra Finants-Ministeren til at komme Fædernelandet til Hjelp med Solvtøi, som kunde pantsættes til Banken og i Nødsfald omsmeltes til Mønt, i hvilket Tilfælde Selv-Værdien blev en rentebærende Kapital.
Hvorvidt der nu findes saameget undværligt Sølvtøi i Danmark, at Banken selv ved den største Opoffrelse kunde faae tilstrækkeligt Pant for Millioner, og hvorvidt det er nvdvendigt at vælge en Vei, hvorpaa Opoffrelsen let bliver langt større end udbyttet, det kan jeg ikke vide, men stiondt begge disse Spørgsmaal er vigtige, bliver dog det allervigtigste i mine Ome det, om Ministeriet har opgivet den overordenlige Skatte-Udskrivning, som blev foreslaaet og paa en Maade billiget i Folkeraadet, eller Ministeriet vil forbeholde sig at tomme tilbage dertil, hvis Sølv-Laanet ikke skulde blive tilstrækkeligt?
Naar nu det Første ikke ved denne Leilighed udtrykkelig erklæres, da maa man være belavet paa det Sidste, og jeg kan godt forstaae, at Ministeriet maa finde det betænkeligt at opgive Skatten, for det er sikkert, hvad Laanet vil indbringe, men Ministeriet vil ogsaa lettelig forstaae, at de Skatskyldige maae finde det alt for betænkeligt at anstrænge sig til det yderste, naar 
 
176
de er udsætte for at tvinges til end yderligere Anstrængelse, og at altsaa Laanet, om det end ellers er velberegnet, rimeligviis vil mislykkes af Frygt for Skatten i den dunkle Baggrund.
Jeg, som er overbeviist om, at Krigskatten i alle Tilfælde bor undgaaes, og at den Danske Opoffrelse af Yderste Formue er sikker nok, naar man blot gaaer aabent tilværks, siger, hvormeget man troer der fattes og viser, man forgæves har søgt Laan, der vilde lettere bæres, jeg maa gientage min klart udtalte Mening, at naar Talen er om Penge-Opoffrelse til det yderste, da maa den Danske Folke-Bank gaae i Spidsen og ingenlunde stye enten de Offere, den kan være, eller den Uleilighed, der lader sig overkomme; thi ellers væltes Byrden, som Sædvanlig, over paa dem, der mindst kan bære den, og til Slutning har igrunden kun de vundet, der havde mest at tabe, og skulde derfor ogsaa bringe det Heles Tarv det største Offer. Tænker jeg mig Saaledes Sølvtøi for Millioner i Bankens Kieldere, kun betalt efter Nægt, da kan jeg see at Folket har maattet give Banken omtrent ligesaa meget, som Det laande Riget, og det var tilvisse ingen Almisse!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Da Preuseren plyndred i Nørre-Iylland,
Han giøre det aldrig mere!
Hans ridende Bud kom tit Randers By,
Om Penge, jo længer, jo flere!
Det rygtedes da fra Kiøbenhavn,
Vor Styrke hun var kun ringe,
Vi turde med den de Mange ei,
Te Preusere gaae paa Klinge.
Da kogde det i de Randersmaend,
Te kan det ret aldrig glemme,
Det var mellem dem Niels Ebbesen
Lod spørge, om Geert var hjemme.
Ta meldte de frit et Manddoms-Ord:
Hvem lader sig vel forbluffe!
Man immer har mest af daarligt Gods,
Thi spørge man: af hvad Skuffe?
Og havde Niels Ebbesen tænkt som saa,
Mandtallet var alt for ulige,
Da havde ei heller han været den Helt,
Som reddede Dannemarks Rige!
Vel ere vi Randersmænd kun faa.
Langt færre end Danehoben,
Dog vil vi lære den Tydske Hær,
At Jyden tor end bære Vaaben!
Og falder vi da for Overmagt,
Skal dog man i Norden sige:
Ved saadanne Fald fra Arildstid
Bestaaet har Dannemarks Rige!
Tak have for Ordet, I Dannemænd!
Det mindes jo længer, jo heller!
Det dundre om Ørene, hver en Gang,
Mens Fjenderne plyndre, vi tæller!
Døden skal have en Aarsag, siger Ordsproget, og Meningen dermed er ingenlunde, hvad man heller ikke behover at sige hinanden, at Deden, ligesaavel som alt bvad der skeet, ligesom enhver anden Virkning, maa have en Aarsag, men Meningen er den, at man itte skal indlade sig for dybt paa, hvad der nærmest har været Aarsag til Døden, saa man derover glemmer, at Døden Staaer bestandig for Dørren og finder let Anledning til at Smutte ind, og er i alt Fald ikke bange for at falde med Dørren ind i Huset.
Som det nu er med Døden, saaledes er det i alle Maader med den Tydske Krig, thi dels er Tydskerne ret egenlig Dødbider-Folket, og dels har det altid været Danmark, de hængde paa Dørrene og brød ind i ved enhver Leilighed, saa det er vor gamle Klagesang: Ledet er af Lave! Naar man derfor siger, det er egenlig ved Hertugdømmet Slesvig vi er raget i Krig med Tydskland, da siger man dermed igrunden ikke andet end at der, hvor vi grændser til Tydskerne, der var det nu, som altid, vi nærmest stødte sammen med dem, thi Tydskerne har selv baade Sagt og viist os, at om vi idag, for at undgaae et Sammenstød, overlod dem Slesvig, da vilde de imorgen bevise os, at Nørre-Iylland hængde endnu langt nøiere Sammen med 
 
180
Sonder-Jylland, end Slesvig nogensinde havde hængt sammen med Holsten, saa mellem dem behøvedes ikke engang en Binde-Streg, og overlod vi dem saa ogsaa, for reent at blive dem kvit, Nørre-Iylland, da vilde de sinde det soleklart, at ikke blot havde de, som Jyllands Besiddere, en Broderpart i den Danske Flaade, som altid har forbundet Øerne med Iylland, men at de, for Danmarks egen Skyld, maatte see til at faae Øerne med, da ligesaa lidt Øerne som Jylland alene, men kun begge Dele under eet, udgjorde det fra Arildstid vel bekiendte Danmarks Rige med Eideren til Grændse!
Jeg veed jo nok, at Mange, endogsaa midt i Danmark, vil sige, at Tydskerne er ikke nær saa stemme, som jeg afmaler dem, og at enhver jo dog kan begribe, de i alt Fald vilde stamme sig ved til Slutning selv at beraabe sig paa Eider-Grændsen, som de fra Begyndelsen satte sig med Hænder og Fødder imod, men der bryder jeg mig ikke om, thi jeg har alt længe indseet, at vil man lære at forstaae og behandle en Mand, da maa man ikke fordybe sig i det barnagtige Spørgsmaal: er han god? er han slem? men rette sig efter, hvad man hører ham sige og seer ham giøre, overladende Resten til ham selv og Vorherre, og jeg har ligeledes lagt Mærke til, at hvad en af os vilde stamme sig ved i Freds-Tid og i sit eget Navn at sige eller giøre, det er han i Krigstid og i Fæderne-
 
181
landets Navn saalangt fra at stamme sig ved, at han meget mere roser sig af det. Jeg lader det derfor gierne staae ved sit Værd, om Tydskerne, i det Hele og i det Enkelte, er bedre eller slemmene end Danskerne, men alle hvem der har Øren, kan høre, at Tydskerne er grændseløse i deres Selvroes, og at, skiøndt Gud veed, vi har roest dem nok, giør de det netop giældende mod os, at den maa rose sig selv, som har onde Naboer, og enhver som har Øine, kan ligeledes see, at det Grændseløse hos Tydskerne er dem ikke i Klæderne skaaret, men i Kiødet baaret, thi dette Grændseløse, som de selv kalder det Overvættes (das überschwengliche) seer man ligesaa vel i alle deres Bøger og Lærebygninger, som i deres Krav paa Slesvig, paa Bøhmen, paa Posen, og, da de umuelig kan blive ved Jorden, paa hele den ufynlige Verden ovenikjøbet.
Tog, det var egenlig ikke om det Grændseløse, men om Danmarks rette Forhold, til sit Grændseland, til Hertugdømmet Slesvig eller Sønder-Jylland, jeg vilde sige min Mening, og vel kan det synes lidt for tidlig, da hele Slesvig for Øieblikket er i Fiendens Vold, men jeg har altid fundet med Themistokles, det er dog bedre at komme for tidlig, om man end faaer lidt Smæk for det, end at tomme for silde, saa man faaer siet ingen Ting. Jeg har nemlig den Tanke, at kommer vi ikke idag, saa kommer 
 
182
vi dog nok, med Guds Hjelp, imorgen til Eideren igien, uden at der mylrer Preusere ud ad Nendsborg, og følgelig uden at Slesvig-Holstenerne kan forbyde Danskerne at giøre ved Slesvig hvad de vil, og tør forsvare for Slesvigerne, for Gud og deres egen Samvittighed, og dermed tillige for Efterslægten, og i denne Tanke vil jeg sige min Mening om, hvad Danskerne helst skulde giøre.
Var jeg nu en Tydsker, da udviklede jeg hvad der, efter mittydske Hoved, var det eneste rette, fornuftige og ærefulde, uden at tage Omstændighederne i mindste Betragtning, og jeg maatte da nødvendig komme til den Slutning, at alt det udanske i Slesvig enten skulde udryddes eller lade sig fordanske, eller trælle for os; men da jeg nu er en Dansker, saa gaaer jeg netop den modsatte Vei, som man jo altid maa, naar man staaer midt i Slesvig, og vil ikke sønderned til Tydskland, men vil nordop til Danmark, og jeg tager da, saavidt mueligt, alle Omstændigheder i Betragtning, og indretter mit Naad derefter.
At nu Danskerne, under ingen Omstændigheder, enten med Rette eller med Fordeel kan indlemme hele Hertugdømmet i Kongeriget, eller under nogetsomhelst Navn eller Paaskud smække det dertil, det har jeg, ligefra Begyndelsen, udtalt og, saa godt jeg kunde, viist, saa det forudsætter jeg her, som en afgjort Sag, og forestiller mig lun Danmark i Tvivlraadighed om, hvad man 
 
183
helst skal giøre ved det, man hverken maa styde fra sig eller trætte til sig?
Svaret Synes nu vel ligefrem at være, at det skal man lade staae, ligesom man lader den Steen ligge, man ikke kan lofte, men dels har Slesvig længe Staaet paa saa Svage Fødder, at det er et Spørgsmaal, om det kan og vil Staae længer paa dem, og dels synes mange, det gaaer slet ikke an, at lade Hertugdømmet Slesvig Staae enten som afhængigt eller uafhængigt ved Siden ad det sig selv regierende Kongerige Danmark.
Det Sidste er vist nok en Degel stem Omstændighed, men dog kun fordi Indbildning er værre end Pestilense, tyi naar Danskerne saae, at der i den Forfatning, de ønskede sig, virkelig var noget, der vilde bringe dem i en skæv Stilling til Slesvig og derved til Tydskland, da maatte de dog vel være Saa kloge og saa gode ved sig selv, at de ændrede Formen for Virkelighedens Skyld, eller tillod Klæderne at passe til Kroppen.
Dog, lad os først see, hvad der, efter de Omstændigheder, vi ikke Selv giør eller kan forandre, maatte findes raadeligt, naar vi havde Slesvig i vor Magt! Enten kunde vi nemlig da prøve at give det Hele en ligedan Stilling til Kongeriget, eller vi kunde prøve at dele det, saa Danskerne fik det i alle Maader ligesom vi, og Tydskerne saa godt, som de, under Dansk Helhed, kan have det.
Det Sidste vilde, baade som det nemmeste og som det læmpeligste, være langt at foretrætte, naar ikke paa den ene Side de Slesvigske Danskeres Bifald var meget tvivlsomt, og paa den anden Side Flensborgs, Frisernes og Angelboernes nærværende Stilling saa tvetydig, at de vist ikke selv veed, hvor de vil hen, og kunde dog ikke godt blive staaende midt imellem begge, naar Skilsmissen gik for sig.
Derfor var det vanskeligste, og for Slesvigerne selv byrdefuldeste, dog vist nu det sikkreste, altsaa det raadeligste, da Sikkerhed er det første, man paa sine Grændser maa stræbe at opnaae, og Hertugdømmet Slesvig kunde med endeel Uleilighed, som her itte maatte spares, vist indrettes saa viselig, at Indlemmelsen i Kongeriget af alt det ligeartedeligeartede ingenlunde forebyggedes, men forberedtes.
Det Første, vi nu ved denne Leilighed maatte stiænke vor fulde Opmærksomhed, er naturligviis, hvad Regieringen, som en sædvanlig Godseier, hidtil næsten aldeles ooersaae, nemlig den nedarvede Folke-Forskiel og de virkelige Folke-Sprog, der, som bekiendt, er Dansk, det saakaldte Plattydsk, Frisisk og i Angeln et halvdansk og halvlydsk Kragemaal.
Til alle Tider har det været sandt, ikke blot at Almuen kun høist stymperagtig kan lære og bruge et andet Tungemaal end det, den fra Barnsbeen hører t Hjemmet, men ogsaa at Modersmaalet hos os alle 
 
185
er Vilkaaret for en levende, hiertelig Udvikling og Oplysning, men giennem Middelalderen tabde de fleste Folk næsten ganske Følelsen heraf, hvortil det mægtig bidrog, at Latinen fra Rom udraabtes for et helligt Sprog, hvori der ene lunde tales værdelig om gudelige, altsaa ogsaa om de høiere menneskelige Ting. Mangensteds skiftede derfor Folkene Tungemaal, men hvor det ikke stedte, og hvor Modersmaalet ved Reformationen blev Kirkesprog, der er vi sikkre paa, at Modersmaalet, hvortil Kiærligheden i dette Aarhundrede allevegne vaagner, kan holde sig, og der skal vi. saavidt det staaer til os, sørge for, at det bliver saa frugtbart, som mueligt, til Folkets udvikling og Oplysning.
I ethvert Grændse-Land er denne Opgave vanskelig, da selv Almuen der let kommer til at tale med to Tunger i een Mund, og bliver ligegyldig ved dem begge, og intetsteds er Opgaven vel vanskeligere end i Slesvig, hvor Plattydskerne har vant sig til at hore Høitydsk i Kirken, hvor Mange af de Danske baade i Kirke og Skole er optugtet til at foragte deres Modersmaal, hvor Angelboerne har giemt det Ene, uden at lære det Andet, og hvor endelig Friserne holde fast ved deres Tungemaal, uden at det dog er blevet enten Kirke- eller Skole-Sprog.
Heraf maatte vi imidlertid ingenlunde lade os afstrække fra at gaae den naturlige, eneste rigtige Vei; men vel paabyde de store Vanskeligheder al muelig For-
 
186
sigtighed, saa vi ikke node Godt i Ondt, men nøies med at sætte det Bedste i levende Bevægelse, og overlade Resten til Folkene selv, til Fremtiden og Forsynet. Overalt skulde vi da sorge for, at Præster og Skolelærere var hiemme i Folke-Sproget, hvor de ansattes, og blandt Danskere maa Skole-Sproget nødvendig være Dansk, men har Kirke-Sproget der hidtil været Høitydsk, da maae Præsterne ogsaa kunne prædike deri, og være forpligtede til at giøre det hveranden Søndag, saalænge der findes Tilhorere. Hos Plattydskerne maa ligeledes Skole-Sproget være plattydsk og, da Kirke-Sproget der allevegne længe har været høitydsk, maa det ogsaa vedblive hveranden Søndag, medens naturligviis ogsaa al Kirke-Tvang vg Skole-Tvang ophæves, saa hvem der ikke er fornøiet enten med Sproget eller Lærdommen i den offenlige Kirke og Skole, frit kan søge sin Oplysning og Opbyggelse, hvor han venter at finde dem. Hos Friser og Angelboer maa det endelig overlades til Præsternes egen Skiønsomheb, hvormegen Brug de med Nytte kan giøre af Folkesproget, medens de naturligviis maae kunne og ville bruge Høitydsken, som det eneste, hvori Almnen fra Barnsbeen har været tiltalt om gudelige og aandelige Ting.
Tages dette iagt, da vil Misfornøielsen være ubetydelig, og snart hendøe, men Fornøielsen ved at høre store og underlige Ting paa sit Modersmaal daglig voxe, og derved hele den store Opgave lettes betydelig.
Ved den almindelige Lovgivning kan vel ikke anvendes uden Dansk og Plattysk, men ved Friserens Hjemling maa dog hans eget! Sprog herske, og ved et folkeligt Forligelses-Væsen maa Rettergangen saavidt muelig forebygges. Alle Medlemmer af Overretten og Sagførerne maa kunne tale og skrive baade Dansk og Plattydsk og i det mindste een af begge Slags maa tillige kunne Frisisk.
Godt nok, vil man vel sige, men hvor tager man de Tommere, Sagførere og Præster fra, som kan og vil gaae denne, vel meget naturlige, men dog ny og ubanede Vei? Fra først af maa man naturligviis nøies med hvad man kan finde, men ligesom vi alle veed, der ved hensigtsmæssige PIanteskoler kan og maa sørges for folkelige Skolelærere, saaledes maae vi vel alle kunne forstaae, at der paa samme Maade kan og bor sørges for folkelige Præster, Dommere og Sagførere, thi herefter, som hidtil, at vente dem fra Kiel, falder dog vist Ingen ind, og Middelalderens Kloster-Latin, som igrunden endnu er alle Universiteternes Grundsprog, passer aabenbar til Folkelivet og Modersmaalene, som en knyt Næve til et blaat Vie. En Folkelig Høiskole i Flensborg, som Hertugdømmets Navlekule, vilde derimod godt kunne omfatte det Hele, og naar man ikke forlangde meer end det Nødvendige, vilve man paa et Par Aar kunne have det.
Nu at finde en nogenlunde uvildig Øvrighed, der naturligviis maatte kiende alle tre Folkesprog, og fremfor alt skatte Folkelivet, det blev vel ikke saa vanskeligt, men at indrette et Folkeraad, der virkelig udtalde de Splidagtiges Mening og dog tjende til Forligelsemaal, det er vistnok Knuden, om hvis Losning man godt kan være bekiendt at mistvivle, men da det er en Knude, ikke vi, men Fortiden har knyttet, saa kan vi ogsaa godt være bekiendt at overlade dens Losning til Fremtiden, naar vi blot sorge for, at Ingen faaer Lov til at overhugge den og derved giøre Ondt værre. Telte veed vi nu kun altfor godt, de Slesvigske Plattydskere vilde have gjort saa aldeles paa Høitydsk, at baade skulde Høitydsk hersket enevældig i det Slesvigske Folkeraad, og tillige skulde hele Slesvig være forsvundet i det Høitydske Forbund, og det er da en sølgelig Sag, at vi maae aldeles udelukke det Høitydske fra det Slesvigske Folkeraad, hvor det kun kan giøre Ondt, og vi maae ei alene berettige men forpligte Folkets Talsmænd til at bruge deres Vælgeres Tungemaal.
Dette Forslag, veed jeg meget godt, vil og maa have alle Høitydskens og Ensformighedens talrige Forgudere og deres endnu langt talrigere Eftersnakkere imod sig; men kan vi ikke see, at i Hertugdømmet Slesvig har Høitydsken og Ensformigheden gjort lutter Ulykker, saa dem maae vi aldrig meer med Flid sætte i 
 
189
Virksomhed, da maae vi nødvendig bære os dumt ad, og tør vi ikke prøve paa den eneste kloge Indretning af Hertugdømmets Sager, da bor vi naturligviis opgive hele Indretningen.
Men hvad Krast skulde Saa det Slesvigske Folkeraads Beslutninger have?
Dette Spørgsmaal synes hos Kiøbenhavnerne at være Klippen, hvorpaa alle kloge Naad om Hertugdømmet Slesvig maa strande, fordi vi jo hverken kan være saa taabelige at lade Hertugdømmets Splidagtige Indbyggere afgjøre noget, hvorpaa Kongerigets Enighed og Velfærd beroer, eller være hierteløse nok til at lade Plattydskerne, naar de blot kan faae de fleste Stemmer i Raadet, undertrykke vort eget Kiød og Blod og vort eget Modersmaal i Hertugdømmet.
Det er altsaa klart nok, at det Slesvigske Folkeraad maa nøies med en raadgivende Stemme, saa Afgiørelsen overlades Kongen, af Danmark, som Grændselandets Hertug, men da Kiøbenhavnerne siet ikke synes selv at ville nøies med en raadgivende Stemme, finder de det sagtens ikke ædelmodigt at indskrænke Slesvigerne dertil. Det Klogeste var nu Vift nok i alle Maader, at Kiøbenhavnerne beflittede sig paa Nøisomhed, som det eneste Middel til at forebygge idelig Misfornøielse, og jeg kan virkelig ikke see rettere end at, hvor man har en virkelig fribaaren Grundlov, en virkelig fri Folkestemme og et virkelig au-
 
190
svarligt Ministerium, der sikkres og befæstes in" genlunde, men der sættes netop Folkets og Rigets Lykke og Frihed paa Spil, ved at give de fleste Stemmer paa hver Rigsdag Hals og Haand over Friheden og over os alle! Men kan nu Kiøbenhavnerne siet ikke forstaae, hvilken rædsom Magt de fleste Stemmers uindskrænkede Herredomme (absolutum dominium) er, forend de selv har prøvet det, saa skulde de dog derfor ikke, af en misforstaaet Ædelmodighed, vrage den eneste Indretning, vi uden Daarskab kan give det Slesvigske Folkeraad, hvis Afhængighed flet ikke blev større end den Canadiske Forsamlings af det Storbrittanniske Parlament. Desuden baade kunde og burde vi tilføie, at saafremt og saasnart som to Tredjedele af de Slesvigske Danskeres valgte Talsmænd stemmede derfor, skulde hele det Danske Slesvig indlemmes i Kongeriget, og da skulde det Slesvigske Folkeraad, i Henseende til alt hvad der ikke angik Kongeriget, saae de samme Rettigheder, som det Danske.
Hvad man nu end ellers kan have at indvende mod dette mit Raad, vil man dog finde, det er meget billigt og meget læmpeligt, uden alt Hensyn paa det fæle Opror, hvori Saamange af Slesvigerne har laget virksom Deel, og det er jeg vis paa tiltaler den Danske Ædelmodighed; men jeg ønsker dog ikke Ædelmodigheden drevet et Skridt videre end Omhuen for Danmarks Sikkerhed og Danskhedens Overherredømme paa sine gamle Enemærker kan tillade. Derfor maa jeg nødvendig sige min Mening reent ud om Staden Slesvig og Dannevirke, hvortil Paaske-Slaget maa have henledt alle Dannemænds spændte Opmærksomhed.
At nemlig Stillingen ved Dannevirke endnu er af stor Vigtighed ved Vort Grændse-Forsvar, men at de Danske der er meget ilde tjent med at have den fiendtlige Gottorpske Hofftad i Ryggen, det lærde vore heltemodige Landeværns-Mænd nylig saa godt, at det bor være os alle uforglemmeligt, og den ny Heltegrav ved Dannevirke, som foledes til de utallige Gamle, giør 
 
191
os det dog vel umueligt herefter at lade Fienden ustraffet spotte Dannevirke og uforstyrret træde de Danske Heltes Stov under Modder. Alt hvad vi derfor uden Grusomhed kan glore for at holde den Gottorpske Hofslad i Ave og, om mueligt, blive den aldeles kvit, det er paa een Gang retmæssigt Nødværge og et Dansk Skyldoffer til vore heltemodige Kæmpers Ihukommelse.
At nu Staden Slesvig aldrig meer, saalænge Danmark raader over Grændselandet, enten bliver Landsøvrighedens Sæde eller Folkeraadets Modested, det forudsætter jeg naturligviis, og maa atter her pege paa Flensborg, som Ligevægts-Stedet, hvor Tungen staaer stille, og hvor Dansk og Tydsk, ligesom So og Land, trækker omtrent lige stærkt.
Jeg forudsætter fremdeles, at en Deel af Hofstadens Indbyggere selv vil finde det Danske Overherredomme saa uhyggeligt, at de helst stytte over Cideren, men jeg mener tillige, at vi baade paa alle mulige Maader skal lette dem Flytningen, og ved alle tilladelige og tilraadelige Midler besvære dem Opholdet ved Dannevirke og de Danske Heltegrave.
Det bedste Middel baade hertis og til Grændse-Forsvaret mener nu jeg, vilde være Anlægglsen af en Fæstning, der baade bar Dannevirkes uforglemmelige Navn og hvilede paa en Deel af den dyrebare Grund, som kiærlige Dannemænds Hjerteblod giennem et Aartusinde har indviet til Danmarks Forsvar.
At vi nemlig maae giøre alt hvad vi kan, for at faae Nendsborgs Fæstningsværker nedrevet, del følger af sig selv, og stole paa dem kan vi allenfalds umuelig herefter, men Erfaringen maa tillige have lært os, at en Grændse-Fæstning i en fiendtlig Stad er selv for Tyranner kun til liden Nytte, og for Danske kun til Skade, saa vil vi have en Grændse-Fæstning ved Dannevirke, maae vi ogsaa sorge for en Dansk eller dog Nordisk Befolkning i Hadeby eller hvad Dannevirke-Byen ellers lom til at hedde, og denne By 
 
192
maatte, ved en Undtagelse, have aldeles Danske Øvrigheder. Love, Indretninger, Friheder og Rettigheder, Saa Nordens Løvemod, Tankegang og Tungemaal der, saavidt og Saalænge som mueligt, kunde nedarves, og da Slesvigs Danske Befolkning endnu Strækker Sig omtrent lige dertil, kunde det maaskee lykkes lige til Verdens Ende.
Just, som jeg var i Begreb med at slutte denne Betragtning, hørde jeg, at Dannebrog atter vaier i Frederits, og at den maaskee snart, uden videre Sværdslag, kan komme til at vaie ved Dannevirke, saa Afgiørelsen af det Slesvigske Spørgsmaal kommer nu maaskee med Nødvendighed baade hurtigere og langt anderledes, end jeg vilde ønske.
To Ting vover jeg imidlertid at haabe, ogsaa ved denne Sagernes Vending kan og vil naaes, den ene, at Indlemmelsen i Kongeriget kommer til at Staae alle Slesvigske Danskere aaben, ikke blot for Øieblikket, da endeel af dem vil findes forblindede eller tvivlraadige, men for bestandig, og den anden, at de udanske Slesvigere, langt fra at nødes til i nogen Henseende at skride for Danske, paa ingen Maade kommer til at giælde for hvad de hverken er eller vil være, og naar kun disse to Ting naaes, faaer jeg at trøste mig over hvad der ellers glipper, Skiondt Øieblikket i det Hele er kommet, da det med Danskheden, ligesom med Danmarks Rige, maa bære eller briste.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Jyllands Befrielse fra sine uforskammede Tydske Giæster, med de oprorske Slesvig-Holstenere i Spidsen, som gierne vilde ædt det op med Hud og Haar, det er en saa vigtig, saa lykkelig, saa glædelig, saa uformodentlig og, vi kan godt lægge til, en saa vidunderlig Begivenhed, at ved Siden ad den kan det synes ikke blot latterligt, men barnagtigt at lægge mindste Vægt enten paa det loje Blad "om Jyllands Befrielse" jeg den ellevte Mai, i min store Vaande, lod trykke, eller om mine Jydske Hovmestere, som gav mig "Snyder" for det i Aarhuus-Avis, i Viborger-Samler og i Fædrelandet. For min Person maatte jeg derhos saameget bedre kunne forbigaae mine Iydske Hovmestere med Taushed, som maaskee de to Ubenævnte ligesaalidt som den Benævnte er virkelige Jyder, men alle Tre derimod synes at have endeel tilovers for min Person, og tun at hvæsse deres Penne mod mit Blad for den gode Sags:
for det ædle Danske Blods, den mageløse Jydske Taalmodigheds og det nærværende umistelige Ministeriums Skyld. At jeg nemlig enten letsindig eller hjerteløs skulde raade til at rutte med det Danske Blod, som vi har lidt nok af, eller at jeg skulde miskiende den Jydske Taalmodighed, som jeg altid har berømt, det fristes vist Ingen af mine Læsere til at troe, saa, havde jeg gjort mig skyldig i noget af hvad mine Jydske Hovmestere beskyldte mig for, maatte det ene være deri, at jeg med mit Blad vilde, om jeg kunde, svække Tilliden til del nærværende Ministerium. Vistnok har jeg nu ogsaa herom allerede i "Danskeren" udtrykt mig saa aabenhjertig og saa skiønsom*), at det vilde være tilfredstillende for alle Ministeriets veloplyste Venner, men da jeg ogsaa ved denne Leilighed har maattet sinde, at vor saakaldte politiske, som jeg paa Dansk vilde kalde fædrelandske, Oplysning ligger i Svøbet endnu, saa maa jeg see til, om denne for Øieblikket vigtige Sag, at udtrykke mig endnu tydeligere og mere tilfredstillende, da Ingen kan fole dybere end jeg, at den Danske Folke-Sag, som paa een Gang er en Livs og Velfærds, Freds og Friheds Sag for hele Riget, Skal bringe alle personlige Yndlings-Tanker og alle Parti-Hensyn til Taushed.
) I Nr. 5 "om den Danske Konge og de Tydske Forrædere" og i Nr. 9 "Om Forstaaet til en ny Skatte-Udskrivning under Krigen." 
 
195
For denne Hoved-Sags Skyld vil jeg da ogsaa her fremlægge Bladet, som det var, da jeg itte tor regne paa, at alle mine Læsere baade kiende og huske det, og det dog ene selv kan vise, om det var lagt an paa at drille Ministrene eller at tjene den Danske Sag.
"Gjort Gjerning staaer ikke til Mudring, og det nytter da ikke videre at tale om, hvorvidt Jyllands Besættelse af Fienden kunde være forebygget eller dog gjort ham stridig, det nytter ikke engang at tale om, hvorvidt det var nødvendigt, at Hekla skulde Sprude Ild ind i Jylland og dermed opægge Fienden ei blot til at bombardere Middelfart, men Ingen veed, til hvormegen Haardhed og Grusomhed mod det arme Jylland, som er værgeløst i hans Haand.
At man derimod i Kiøbenhavn synes saa ligegyldig ved alt dette, at man, langtfra at tale om den snarest mulige Landgang med al vor Styrke til Jyllands Befrielse, snarere lykønsker os til, at Fienden ret skal sætte sig fast i Jylland, for at han des vissere kan blive afskaaret, naar Svenskerne kommer, det er sønderknusende for det Danske Hjerte.
Vil man virkelig spørge, om vi skal gaae over og lade os slagte i Jylland til ingen Nytte; da maa jeg virkelig svare: ja, naturligviis, ligesom vore Løveunger ved Dannevirke nys lod sig slagte for gamle Danmark, efter Hverdagssnak. til ingen Nytte, og ligesom de troe og kække Jyder saa tit har lader 
 
196
stg slagte paa Verne og paa Havet, til ingen anden kiendelig Nytte end et gyldigt Beviis paa, at det Danske Folk hængte ordenlig sammen til at staae Last og Brast med hinanden til sidste Mand!
Neppe har Nogen følt sig dybere bevæget end jeg ved den fosrbroderlige Røst fra vore Nordiske Grander, og neppe er Nogen mere overbeviist om, at vi høilig kan have den fostbroderlige Hjelp behov i den store Tydske Krig, hvis Maal og Ende Ingen veed, men Hverken var vi Hjelpen værd, ikke heller kunde den i Grunden nytte os, dersom vi havde tabt den Danske Fædernelandskiærlighed, der lader os fele, at vi har vore Fædre og Modre, Brødre og Søstre, Koner og Børn i alle de Landskaber, som fra Arilds-Tid har i Danmarks Navn og for Danmarks Skyld døiet ondt og godt med hverandre.
Jeg siger derfor reent ud, at det er enten hjerteløst tænkt eller tankeløst sagt, at vi, naar vi bar en Styrke, der kan rykke i Marken, skulde koldsindig beregne, om vi ikke, ved at opsætte Jyllands, det forladte, trofaste Jyllands Befrielse, til vi kunde naae den for lidt bedre Kiøb; thi faaer Nørre-Jylland det Indtryk, at vi betragter det som en nogen, ubefolket Hede, eller dog som et halvfremmed Land, vi ikke vil vove stort for at vinde tilbage da har vi tabt Jyllands Hjerte, og det kan 
 
197
Hverken vore Nordiske Fostbrødre eller al Verdens Magt enten tilbagevinde eller erstatte os.
Derfor raader den Danske Fornuft, der altid, ligesom vor Herre, seer først paa Hjertet, til at vove alt, saasnart som mueligt, for at befrie Nørre-Jylland, thi selv om det for Øieblikket mislykkedes, saa sikkrede vi os derved dog Besiddelsen af Jyllands Hjerte, som ikke blot maa være hele Danmark dyrebart, men uskatteerligt.
Men hvorfor skulde vi tænke, det vilde mislykkes? Tvivler Nogen af os om, at hvor vi end fandt det raadeligst at begynde, vilde alle Jyder som Een reise sig med Glæde, slaae til med hvad der faldt dem bedst i Haanden og holde ud til sidste Blodsdraabe? Og er der da ikke den høieste Rimelighed for, at med Guds Hjelp, som det vistnok er Galskab at glemme, hver en Preuser, der ikke blev liggende paa Veien, enten snart kom over Koldingaa, eller gik til Hvile i den!
Derfor, har gamle Danmark endnu Lyst til at leve og see gode Dage, da kæmpe Danmark som en Løve for Nørre-Iylland, hvordan det saa end skal gaae med Resten, thi uden Nørre-Iylland er der intet Danmarks Rige, og Riget maa dog være tilstede, for at kunne afgiøre sit Mellemværende med andre Riger og Lande!"
Hvorledes nogen velvillig Læser heri kunde finde andet end Yttringer af levende Deltagelse i Jyllands sørgelige Skæbne og i det Danske Riges øiensynlige Livsfare, med Yttringen af det inderlige Ønske, at man her ikke vilde lade sig styre af koldsindig Beregning men af varm Fædernelands-Kiærlighed, det vilde være uforklarligt, naar man ikke vidste, hvor stor en Rolle blinde Parti-Hensyn og luftige politiske Hjernespind endnu, desværre, spille herinde. Nu, det er lo intet Under, saa hovedkulds som vi er kommet ind i Statsmandskabet, i de store Verdens-Begivenheder og i det Splinterny Tidsrum, og det har, med Guds Hjelp, ingen Nod, at jo vi Danskere. som gode Dannemænd, vil opoffre vore Hjernespind og Partihensyn, med saameget andet og kiærere, for gamle Danmarks Fred, Ære og Velfærd, naar vi først ret faaer Øinene op og bliver rigtig vendt (orienterede) i den splinterny Egn; men at dette holder haardt, kan jeg godt mærke paa mig selv, saa naar jeg turde, for gamle Danmarks Skyld, da overlod jeg gierne Pennen saavelsom Roret til hvem der helst vilde bære Unsvaret baade for Penne-Forelsen og for Stats-Styrelsen.
Da jeg imidlertider en gammel Fædernelands-Ven, da jeg er en Historie-Skriver, der, under al sin Grandskning, fæstede Ole paa de Love, Menneske Livet stadig, og i Folkenes store Levnetsløb 
 
199
klarlig følger, og da jeg endelig har havt Leilighed til at kiende Tankegangen og Tilstanden i des fribaarne, klarøiede og lovfaste Engeland bedre end de Fleste, saa føler jeg mig paa det stærkeste forpligtet til, med spændt Opmærksomhed at betragte Tidens Tegn og Tidens Løb, især i mit Fæderneland, med al Flid at klare mine egne Anskuelser om det Betimelige, som altid er det bedste, og at bidrage alt hvad jeg kan til et lykkeligt Udslag for Danmark af de saare indviklede og farlige Omstændigheder, hvori det aabenbar befinder sig. Uagtet derfor vor Jernbane-Tid giør det nødvendigt baade at fatte hurtige Beslutninger og, om mueligt, at udfore dem i samme Øieblik, hvorved der let indlober Feil, saa kan" jeg dog forsikkre baade mine Jydske Hovmestere og alle mine Læsere, at jeg, som aldrig var en meget letsindig Skribent, aldrig har været det mindre end nu, da jeg klarlig seer, at ikke blot Ministrene, men alle Dannemænd, og ei mindst de Danske Skribenter, har et stort Ansvar, baade for Samtid, Efterslægt og for Verdens-Historiens Høiesteret, da det ingenlunde blot er Hertugdommerne Slesvig og Holsteens Stilling til Danmark, men Danmarks og hele vort Nordens Stilling til Tydskland, til Engeland, til Europa og til hele Menneske-Slægten, der nu skal afgiøres og vil blive afgjort, enten til vort mageløse 
 
200
Held eller vor ubodelige Skade, enten til vor ubodelige Ære eller vor uslukkelige Skam.
Under disse Omstændigheder maa enhver oplyst Dannemand være rede til ligesaa vel at vove det Hele, som til at opoffre sig selv, og jeg kan forsikkre mine Jydske Hovmestere, at turde jeg troet, jeg, enten ved at Staae eller falde, kunde bidrage mere til Danmarks Frelse, end ved at sidde stille med aabne Øine og flydende Pen, da skulde jeg for længe siden, ligesom begge mine Sønner, have meldt mig til Tjeneste hos Krigsministeren, og jeg skulde gjort det med Fornøielse, da jeg kan see, han er en dygtig Mand, der ikke bygger Kasteller i Luften, men veed hvad han vil, og udvikler en Driftighed, der hos os endnu er en saa sjelden Tyd, at den maa dobbelt berømmes. Om jeg derfor end vilde, som jeg ikke vil, noget Menneske "tillivs" uden hvem der aabenbar vil Danmark tillivs, da kan mine Jydske Hovmestere være sikkre paa, det blev ikke Krigsministeren, der ikke blot i alle Maader vilde være mig meget for stærk at brydes med, men som jeg ønsker og haaber skal selv i Verdens-Historien om Danmarks Opreisning faae Navn af den Umistelige.
Naar jeg derfor i Bladet om Jyllands Befrielse udtrykde min Overbeviisning om Nødvendigheden af hurtig Hjelp, uden Spørgsmaal om hvad derved maatte voves, da vidste jeg vel, at denne Over-
 
201
beviisning slet itte deeltes af det Parti, der kalder vort nærværende Ministerium sit, og kunde da frygte for, at den heller itte var Krigsministerens, men just derfor skulde jeg, efter min Forstand, yttre den, og kunde det Saameget sikkrere, som der var ingen Fare for, man iblinde fulgde mit Raad.
Paa den ene Side maa nemlig jo dog enhver, som med Liv og Sjæl er Danmark hengiven, see langt mere paa Midlerne til Danmarks Redning end paa nogen Person, eller paa noget andet Parti end det Danske Folk, og paa den anden Side er det ikke et folkeligt Ministeriums Venner, men netop dets Fiender, som maae ønske, det skal dromme sig selv ufeilbart og urokkeligt, eller tee sig, som det var baade almægtigt og alvidende; men dertil frister man dog aabenbar et Ministerium ved med lukkede Ome at holde det i Kjolen og, saavidt mueligt, binde Munden paa alle Indvendinger ikke blot mod Ministeriets Handlemaade, men ogsaa mod dets muelige Tankegang. Vil derfor det igrunden siet ikke overlegne Parti hos os, som kalder sig det ministerielle, virkelig giælde for det Danske, ja, vil de itte i Blindhed undergrave det Ministerium, de synes at troe paa, da maae de virkelig itte blot kunne finde sig i, at jeg, som ønsker det nærværende Ministerium frit Mod, god Lytte, mange Aar, stor Ære og alt hvad som godt er, siger reent ud hvad jeg mener om dets Greb paa den store 
 
202
Verdens-Begivenhed, hvori det blev deres store men vanskelige Kald at gribe Dansk og Nordisk ind, men de maae opmuntre mig dertil af alle Kræfter, da det umuelig kan Skade, men lettelig gavne baade Ministerlet og den Danske Sag!
Jeg veed jo nok, hvoraf del kommer, at vort saakaldte liberale Parti er af ganske andre Tanker, thi hvad der hidtil er prædiket paa Tagene hos os, som den høieste politiske Viisdom, det er jo det fine, franske Hjernespind fra Ludvig Philips Tid, hvorefter ethvert Parti-Ministerium, der veed, det staaer og falder med Folke - Meningen, og kan dog umuelig behage alle, maa see til, paa alle muelige Maader at sikkre sig de fleste Stemmer i Folkeraadet, som den eneste berettigede Folkestemme, og at beherske Dagbladene, som Udtrykket for den offenlige Mening; men at dette "gyldne Greb" paa Stats-Klogskaben er af Fransk Guld, der kun glimrer, men aldrig holder Prøve, det skulde dog ikke blot Ludvig Philips og Guizots, men især Napoleons Historie have lært os, og naar man vil vide, hvordan et Parti-Ministerium bedst kan holde sig, og, naar Saa skal være, med Æren trække sig tilbage, da skulde man dog virkelig itide gaae over Kanalen og, lidt grundigere end Guizot og Ludvig Philip, Studere den Engelske Forfatnings og de Engelske Parti-Ministeriers Historie. 
 
203
Da vilde man blandt andet lære, hvad jeg har lært, at ethvert Ministerium, der vil hvile trygt paa Folke-Meningen, maa stille Fædernelandets Ære og Fordeel i Spidsen, som hævet over alle Parti-Hensyn, og det i alle Maader det virkelige Fæderneland, uden alt Tillæg af egen Indbildning, og dernæst maa det, baade i Folke-Raadet og i Dag-Bladene holde den offenlige Forhandling aaben, om hvad der i hvert givet Tilfælde er Fædernelandet værdigt og gavnligt, saa Partierne i Ordets Kreds har frit Spillerum (fair play). Derved faaer nemlig ikke blot Mod-Partiets Misundelse og Misfornøielse Luft, saa de sædvanlig ei giør videre Skade, men derved hindres Tvisten fra at spilles over i Hjernespindets ufrugtbare eller Personlighedernes farlige Egne; derved holdes Ministeriet og dets Parti bestandig i Aande og nødes til at være paa deres Post; og derved alene kan Ministeriet bestandig have den nødvendige Oplysning om, hvad det tør haabe, hvad det kan vove, og naar det er klogest at trække sig tilbage. Denne Oplysning maa imidlertid ethvert Ministerium helst ønske sig og faaer tillige sikkrest af de selvstændige Medlemmer i Folkeraadet og de uafhængige Penne i Læseverdenen, som, uden alle Parti-Hensyn, kun har Folkets og Fædernelandets Tarv for Ole; thi dels er Roes kun noget værd af hvem der tor laste, og dels vil der fra denne Side 
 
204
komme mangt et Vink, som man kan benytte uden at blive giældbunden. Jeg er ogsaa ganske vis paa, at denne Tankegang er ligesaa ægte Dansk og Nordisk, som den er Engelsk, thi naar jeg i forrige Tider, efter min Børnelærdom her Hjemme, gjorde Engelskmanden Indvendinger mod endeel af dette og meget andet i det offenlige Liv, som stridende mod en høiere Theori, og han da koldsindig beviste mig, at det har sin gode Virkning (it works well), da maatte jeg nødvendig indrømme, at den Theori, der ikke kan forliges med det Lob, hvori Kræfterne har deres gode Virkning, den maa være meget slet, og kan umuelig have hjemme i "Kæmpers Fodeland", hvor man altid seer paa Virkningen.
Enten derfor min Mening om Jyllands Befrielse var ret eller gal, saa burde man indsee, at Yttringen deraf var i sin ønskelige Orden, og gav Ministeriet mere Oplysning om den virkelige Folke-Mening i dette Stykke, end alle de Blade, der prækede og alle de Breve, der aandede blind, uindskrænket Tillid til Krigsministerens Almagt og Alvidenhed, thi det saaes ikke blot heraf, hvad en gammel Fædernelands-Ven og folkelig Ordforer tænkde om den vanskelige og meget vigtige Sag, men Maaden, hvorpaa-Bladet optoges i de Jydske Aviser, lærde ogsaa, at dets Tankegang var paa ingen Maade Jyderne fremmed eller mod-
 
205
dydelig, saa det vel kunde fortjene at overveies endnu engang, hvad man helst skulde giøre.
Spørgsmaalet var nu aabenbar, som jeg sagde. om man, saasnart vore Tropper, ligesaa godt anden som første Gang, kunde rykke i Marken, skulde gaae over til Jylland og giøre sit Bedste, eller man, ved at bie paa fremmed Hielp, skulde staae Fare for at Jyllands Hjelpekilder eller dog dets Taalmodighed udtømdes. og hvad end Krigsministeren fra Begyndelsen kan have tænkt herom, saa veed vi dog, at han, i de samme Tage, da mine Jydske Hovmestere holdt Straffeprækenen for mig, besluttede sig til uden videre Ophold at komme Iylland til Hjelp. Da det nu ligesaa lidt den treogtyvende som den ellevte Mai lod sig beregne, om vore Tropper i Jylland vilde faae med en overlegen Styrke at giøre, saa skal det lære mine Jydske Hovmestere, at skiøndt Krigsminister en vistnok baade regner meget bedre og meget hellere end jeg. saa er han dog enig med mig om, at i den ligefra Begyndelsen meget vovelige Krig, vi har med hele Tydskland, gaaer det ikke an at regne saa nøie paa en halvsnees Tusind Mand meer eller mindre, som man ellers, efter Kunstens Negler, skulde. Ja, at Krigsministeren til Slutning vilde og maatte staae en Streg oder Regningen, som ubetimelig, det burde mine Jydske Hovmestere forudseet; thi efter hvilket Regnestykke mener 
 
206
de vel, det var, at vore 8000 Mand blev Staaende ved Dannevirke, efter Konst-Sproget, i Luften, mens Preuserne, med Jernbanen og hele Tydskland i Ryggen, kunde voxet til 100000, uden at vi engang vidste det, og vorde virkelig, ester deres egen Angivelse, til henved 30000 Mand, som vilde baade knust og slugt os med eet, om de havde faaet Lov og Lykke tit det. Hvormange Fiender der var i Jylland, veed jeg rigtig nok ikke, men at Preuserne uden Hannoveranerne ikke var saa mange, som med Hannoveranerne, det følger dog af sig selv, og da vore Løveunger, efter Tilstødet af Reserven, var endeel flere end da de stod og stod med Ære ved Dannevirke, saa maatte Nørre-Iylland jo været meget lidt vært i Danmarks Øine, naar det ikke vilde vovet nær saa meget for Jyllands Befrielse, som for Stillingen ved Dannevirke, der dog, efter Krigsministerens eget Skiøn, i Længden ei med den Magt lod sig forsvare.
Jeg taler her frit om Vovespillet ved Dannevirke, dels fordi at om end jeg tav, vilde dog hverken Tydskerne eller Verdens-Historien tie, og dels fordi jeg finder ethvert saadant Vovestykke af os under denne Krig ikke blot forsvarligt, men nødvendigt; thi skulde vi fulgt Regnebogen, da maatte vi aldrig begyndt Krigen, men bar vi saat A, maae vi ogsaa sige B, og det var ægte Dansk-Nordisk, at vi sagde A, det var ikke blot Stærkodder, som aldrig talde sine Modstandere, for han havde staaet dem, men det var, iblandt andre, ogsaa Niels Ebbesen, der aldrig var blevet Danmarks Befrier, dersom han havde brudt sig om, at hans tredsindstyve Mand var i Tal ingen Ting mod Grev Geerts Tusinder. Selv som Præst ved Vartou maa jeg vide, hvad jo staaer i Skriften, at hvem der kun kan stille titusind Mand i Marken, maa betænke sig vel, for han dermed moder ham, der kommer med Tyvetusinde, men naar Danmark til sit eget 
 
207
Forlvar moder hele Tydsklands tredobbelte Styrte, da kan og skal det trøste sig ved, at det er langtfra at være første Gang, men er Danskernes gamle Vane, der fra Arildstid folde, at til Markens Forsvar havde de altid ligesaa megen Lykke som de havde Lovemod med sig, og da vi nu, Gud skee Lov! har ppdaget, at vi af Løvemodet har langt mere tilbage, end vi selv vidste, saa skal vi ogsaa trøstig regne paa,, at vi af god Lykke har langt mere ivente, end Tydskerne drømmer om. Har derfor end Aaret 1848 allerede overrasket os selv og Tydskerne med mange lykkelige Vendinger for Danmark, hvoraf den sidste ei engang var Preusernes Udfart af Iylland, men Danskernes Indfart i Slesvig, saa skal vi dog ingenlunde tænke, at Lykken er udtomt, men kun, hvor det giælder Markens, og i det Hele Modersmaalets, Fædernelandets og Danskhedens Forsvar, kun med frist Mod trække paa Danmarks gode Lykke, og smile, naar Tydskerne lader os høre, at hos os er Lykken bedre end Forstanden!
Under disse gode Varsler vil jeg tage venlig Afsted med mine Jydske Hovmestere, som jeg er vis paa, dog slet ikke ønskede, at Jyllands Taalmodighed skulde blevet sat paa en haardere Prøve, end Tilfældet var, og vilde selv fornøiet sig ved det, om vore Tropper var kommet tidsnok til at hjelpe Preuserne med Indpakningen, har vist ogsaa alt fornøiet sig over, at devar paa gode Veie dertil og kom netop tidsnok til at vise, at den Danske Hær, som man længe havde lyst om i de Tydske Aviser, var Tydskerne nærmere end de enten tænkde eller ønskede. Men det er iaar ei besynderligt Veir med Morke og Solskin og Morke og Solskin igien over Danmark "hverandet Øieblik, saa det kan let hænde sig, jeg skriver en af Dagene et Blad igien, som slet ikke huer mine Hovmestere, og derfor vil jeg bede dem at læse mine Blade to Gange, førend de tænker, enten at de er Skrevet med 
 
208
Letsindighed, eller at det er saadanne Blade, der sætter ondt Blod i Folk!
For Resten være det mit Naad til alle Dannemænd: aaben Færd i alle Maader, og ingen Kiællinge-Snak om, at det, maa dølges for os. hvad der tænkes og hvad der skeet, sor at det ikke Skal forraades til Fienden! Uden Aabenhed og Offenlighed i all hvad der angaaer det Hele, kan den varme Deltagelse i Fædernelandets Vee og Vel aldrig bestaae, og dog er den vor eneste skjulte Hjelpekilde i den Store Kamp, hvortil Fienden gierne maa vide, vore Synlige Midler kun er faa og smaa. Lad os derfor frede om denne vor skjulte Hjelpekilde, der ei kan forraades til Fienden, men rober sig kun selv paa Kampens Dag i Lovemodet, i Aandsnærværelse", i Sindigheden, Kraften og Klarheden, der, til vor Lykke, altid overraske Fienden og skal, med Guds Hjelp, kun overtræffes ils Lykken, som følger dem!
Atter, hvis det er andet end blind Alarm, synes Fienden at styre til Nørre-Jylland, og Skiondt jeg selv troer, at gik han nu derop, da lob han i Fælden, saa vilde dog alt været meget sikkrere, naar vi baade den 23de Mai og siden havde vidst at benytte vor samlede Styrke; thi da kunde vi, som har Soen i vor Magt, staaet ned som Lynild baade i Flensborg og hvor vi vilde, saa Vrangel og Halkett havde neppe seet hinanden enten 5te Juni eller meer paa denne Jord!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Velkommen Dag, som aldrig gaaer ad Glemme,
Men altid hilses skal med Frydesang,
Saalænge Danmark har en Folke-Stemme,
Der lyder frit i Fædres grønne Vang!
Velkommen Dannebrog, vor Søndags-Fane!
Velkommen Danehær paa Ærens Bane!
Mens Nørre-Jylland var et Bytte fundet,
Da Tydskland streg: hvor er den Danske Hær?
Hvor har den skjult sig, ræd og overvundet,
Bortkyst ved Blinket af det Tydske Sværd?
Til Nordens Vinter Bro slaaer over Belte,
Nu ørkesløse staae de Tydske Helte!
Da sukkede min Aand, da randt min Taare,
Da kogde i mig Nordens Kæmpeblod,
Fra Høien dønned da "vi hugg med Kaarde"
Vi regned kun paa Roes og Ledemod!
Hor, Danmark, Hor! er i Livsfare-Stunden
Ei Dannebrog og Lodbrog eet igrunden!*)
Men nu velkommen paa en Søndag-Morgen,
Vel seent i Mai, men dog i Maien sod!
Velkommen Dansker fra Augustenborgen!
Velkommen Liv, som seired over Død!
Velkommen Danehær, mens Løve-Klingen
Endnu kan naae og stække Orne-Vingen!
Du kan Staae saft, som Bøgen staaer i Jorden,
Det har du viist paa Dannevirkes Grund;
Nu viser du, at, som en Falk i Norden,
Du flyver deilig over Belt og Sund;
O viis endnu, at Dannebrøgens Drenge,
De kan staae Tydskere som Græs i Enge!
Lad fare al den Blinken og den Blænken!
Spring paa din Fiende kæk med Lovemod!
Som Gildet er, saa være ogsaa Skiænken!
Slaae ned som Lynild og hug ned for Fod!
Ta skal du see, de Danske Spyd og Pile
Endnu paa Ærens Dag gaae hundred Mile.
") Lodbrog betyder nemlig ingenlunde, som man har vrævlet sammen, et Par laadne Burer, men Krigsbanneret Folkeskræk (leodbroga), altsaa del samme som Dannebrog c: Daneskræk.
Velkommen som en Lynild over Belte!
Saa godt begyndt Skal kaldes halv fuldendt,
Men halvgjort Gierning ei de Danske Helte
For Tydske Narre være kan bekiendt!
Bliv ved at lynslaae og bliv ved at seire.
Til findes ei kan meer de Tydske Leire
"Frihed og Lighed og Broderskab" det, har vi hørt, er ligesaavel 1848 som 1792 det Franske Losen, og da der endnu raabes paa dem som noget, man savner, men venter dog ganske vist af den splinterny Republik paa anden Omgang, saa klinger det Franske Losen aabenbar meget latterlig, men hvori det latterlige egenlig stikker, det hverken har de selvkloge Tydskere lært os, ikke heller har min jævne Danske Oplysning derom hidtil i Kiøbenhavn gjort mærkelige Fremskridt, saa det er ingenlunde overflødigt, om det end skulde være spildt Uleilighed, atter med Flid at pege derpaa.
Dog, jeg er sikker paa, det vil ingensteds i vort Norden og allermindst i Danmark være spildt Uleilighed at oplyse denne store Livs og Velfærds Sag, 
 
212
og naar det dog hidtil syndes saa, da var det kun. fordi Oplysnings-Timen var endnu ikke rigtig kommet, men stod kun for Dørren i den dunkle Forstue og bankede paa, og det under saa mistankelige Omstændigheder, at mange, om de end havde Lyst dertil, turde ei lukke op.
Ten sjeldne Lykke, der er faldet i min Lod, al kunne bie taalmodigst naar Tiden er knappest, og at turde sikkrest vente Ørenlyd naar Malet er lavest, den udspringer nemlig nærmest af mit tilsyneladende Misheld; thi jo ældre jeg bliver, og jo mere det nærværende Aarhundrede udvikler sig, des tydeligere seer jeg, hvorfor det syndes slet ikke at ville lykkes med den Dansk-Nordiske Oplysning, som det var min Lyst uafladelig at spille og blev mit Kald utrættelig at arbeide paa. Dels kom jeg nemlig hovedkulds og bagvendt ind i Oplysnings-Væsenet, saa det varede længe, for jeg selv blev rigtig vendt, og maatte vare endnu længere, for Folk kunde faae det i deres Hoved, at det virkelig var mit Alvor med en Oplysning, der ikke blot var langt mere folkelig end kongelig, men syndes langt mere hedensk end christelig, og endelig blev jeg hvert Øieblik misforstaaet, baade fordi Poesi og Prosa lære selv i Norden seent at læmpe sig efter hinanden, fordi Begivenhederne, som jeg dunkelt forudsaae og forudsætte, endnu fattedes, og endelig fordi man i den onde Tid, da 
 
213
"Tydsken raadte for Danmark" om borgerlige Ting sjelden kunde tale reent ud af Skiæget, naar man ikke bogstavelig vilde sættes i Daarekisten, hvad jeg, med al min Forvovenhed, dog immer gruede for, og slog derfor meget hen i Spas, som dog maatte tages meget alvorlig for at blive til Gavn.
At der nu intet latterligt er, men noget meget lifligt, ved Ordene "Frihed, Lighed og Broderskab," det veed vi alle. men de Fleste, som lee ad det Franske Losen, har hidtil meent, at det Latterlige laae i Haabet om og Arbeidet paa at fremkalde en langt friere, ligeligere og broderligere Tilstand for hele Folkefærd, end man enten giennem Aartusinder har seet, eller de fleste Steder nogensinde har drømt om; men heller ikke heri er det mindste Latterlige, men noget meget glædeligt; thi alle Europas Borgerlige Selskaber forskriver sig fra Middelalderen, da Trældom var Regelen og Frihed kun Undtagelse (Privilegium), og de er næsten alle i Nyaarstiden blevet forvandlede og forstenede til kiedsommelige, kun meer eller mindre klogt indrettede Tugthuse og Slaverier, som Menneske-Livet enten maatte kvæles i eller bryde ud af, og naar Udbruddet lykkes, venter man sig med Nette baade en friere, ligeligere og yndigere Tilværelse.
Det Latterlige hos Franskmændene ligger da kun deri, at de paa den ene Side har ventet sig 
 
214
umuelige Ting og tænkt at naae dem, naar de ret bar sig urimelig ad, og paa den anden Side deri, at de, efter et halvt Aarhundredes dyrekiøbte Erfaringer, Synes ikke endnu at være blevet kloge af Skade, men synes endnu barnagtig at indbilde sig, at Navnet-Friftat (Republik) skal giøre dem guddommelig frie, at alle Titlers Afskaffelse og alle Riges Forarmelse skal giøre dem alle lykkelige, og det uagtet de allesammen har Lyst til Titler og Rigdom, og at endelig Blodblandingen i Hovedstadens Rendestene skal blive Kilden til et livsaligt Fostbroderskab!
Denne paa een Gang uhyre latterlige og grændseløs sørgelige Side af den Franske Revolutions-Sag har man imidlertid, især i Engeland, alt længe baade betragtet saa vist og fremstillet saa klart, at kunde man i Kiøbenhavn endnu ikke see, det vilde være ubeskrivelig baade latterligt og sørgeligt at efterabe den Parisiske Vanvittighed, da var man stokblind Derimod fortjener det og trænger høit til at fremdrages og indskærpes, at, trods alle Franskmændenes gale Indfald, voldsomme Adfærd og mageisse Flygtighed, har dog den blotte Nedbrydelse af det grundmurede Tugthuus og Slaveri stænket dem langt mere borgerlig Frihed og Lighed end der ellers til Hverdagsbrug findes nogensteds i Europa, saa Skaden er kun, at de endnu hverken har Sind til al skiønne derpaa eller kan faae Ro til at nyde dem, fordi 
 
215
Broderligheden, som skulde ligge i Blodet og holde Alt i Ligevægt, den staaer kun til ingen Nytte paa Papiret og med forgyldte Bogstaver paa de offenlige Bygninger.
Man behover nemlig kun at vide, at indtil Revolutionen var alle Franskmænd l deres Hjem Saa fuldelig Slaver, som man kan være det uden bogstavelig at have Slaveklæder paa og Bollen om Benet, thi det var dem foreskrevet ikke blot hvor de maatte kiøbe eller fælge, og hvor de maatte staae eller gaae, men hvad de skulde troe og tænke, medens Ingen af dem vidste hvad de turde sige, skrive eller giøre, da Folk tit, for de drømde om det, blev taget ved Vingebenet og smidt i det Sorte Hul, som de kaldte Bastillen, uden at deres Nærmeste engang vidste, hvor de var støiet eller stolet. Franskmændene fik da virkelig ved Revolutionen eller det store Skibbrud, en Frihed af samme Slags, som en Flok Tugthuslemmer engang i min Tid fik hos os, da de Stak Ild paa Børnehuset ude paa Christianshavn og brækkede ud under Forvirringen. Saadan en Frihed kan man jo nok vide, i Almindelighed hverken bruges Synderlig godt eller varer ret længe, men det er imidlertid ikke at fortænke et Folk i, der behandles som Slaver og Trælle, at de ved Leilighed brækker ud, og saamegen Frihed har Franskmændene siden dog enten beholdt eller immer vundet tilbage, at naar de 
 
216
kunde nøies med den, vilde de hidtil været misundelsesværdige. Tale og Skrive-Friheden, som for Menneske-Livet baade er den uundværlige og kan, som man klarest feer i Engeland, trøste over megen Trældom, den gik vel, med megen anden Frihed, til Hverdagsbrug fløiten under Napoleon, men dels beholdt de den dog paa en Maade til Søndagsbrug, og dels har de siden havt meget mere deraf end de forstod at bruge tilgavns. Har man nemlig af Engelands og Nordamerikas Betragtning lært, at hvad man kalder "Religjons-Friheden" som er Tale og Skrive-Friheden til gudelig og videnskabelig Brug, er Moder til al anden menneskelig Frihed i det Borgerlige Selskab, og veed man, at denne Frihed, som hele det øvrige Europa, paa Engeland nær, hidtil fattedes, den Frihed har Frankrig havt lige siden Revolutionens første udbrud, da seer man, det er ikke Revolutionen, men Franskmændenes egen Skyld, at Friheden ikke har baaret smukkere Blomster og bedre Frugter hos dem.
Hvad nu Ligheden angaaer, da veed vi nok, at alle Folk i et Land umuelig kan blive lige kiønne, uden man med Flid kunde og vilde giøre dem alle umaadelig stygge, og at alle Folk ikke heller kan blive lige lærde, uden de alle blev umaadelig vankundige; men desuagtet bildte Pariserne sig dog ind, at alle Folk kunde blive lige kloge, uden at alle 
 
217
skulde pære umaadelig dumme, og at alle Folk kunde blive lige rige, uden alle at nedsynke i den sorteste Armod, og da Erfaring naturligviis har lært, at det er ligesaa umueligt, saa synes man let, at Franskmændene ved Revolutionen siet ikke har vundet anden Lighed end den, de altid har havt, at være omtrent lige muntre, forfængelige og letsindige. Lægger man nu hertil, at ved Bestræbelsen for at afskaffe al anden Ulighed blandt Menneskens Børn, kommer den haandgribelige Ulighed i Legems-Styrke uundgaaelig til at spille Hoved-Rollen, Saa de tre Fjerdedele af ethvert Folk, som er Oldinger, Kvinder og Børn, faaer det meget slemt, ja, saa, med eet Ord, Hoved og Hjerte blider i Forhold til Næverne saa godt som ingen Ting, da fristes man let til at tænke, at enhver gjennemgribende Bestræbelse for at udjævne den unaturlige Ulighed i vore gamle Stater kun gier Ondt værre; men selv den Franske Erfaring Viser, at det er en grov Feiltagelse.
Forend Revolutionen var nemlig næsten hele Landet, al Jorden, som dog til Slutning er det sælles Levebrod for et Folk, kommet i Geistlighedens og Adelens Vold, og dog betalde de i Sammenligning kun faa Skatter og Afgifter, saa Byrden hvilede egenlig paa Borger og Bonde, som dog regnedes for ingen Ting og fandt for det meste Adgangen spærret til alle høiere og anseete Stillinger, der enten ligefrem 
 
218
Solgtes for Penge eller blev de Fornemmes Børn forbeholdt. Endelig misbrugdes de uhyre og hardtad utaalelige Skatter mest til Hoffets mageløse Pragt og til en stor Krigshær af hvervede Tropper, der underkuede Folket og Slog til paa dem for et godt Ord. See, al denne konstige og aandsfortærende Ulighed blev Franskmændene unægtelig kvit ved Revolutionen, thi Adel og Geistlighed enten udvandrede af sig selv, eller blev dels henrettet og dels fordrevet, saa de mistede i alt Fald deres saakaldte Grund-Eiendomme, der vel ingenlunde blev ligelig fordeelte, men blev dog udstykkede mellem saa Mangfoldige, at Folket fik den Følelse, at de var Ingens Eiendom, men at de eiede sig selv og hele Landet. Dette er nemlig den eneste fornuftige Mening i den hos Franskmændene saa meget omtalte og saa grovt misforstaaede "Folke-Suverænitet," men denne Folkets Selv-Besiddelse er ogsaa baade saa utabelig en Nettighed og i hele det øvrige Europa saa foleligt et Savn, at for det afhjelpes, maa man ikke tænke, noget Folk, om det end giver sig til Taals, slaaer sig til Ro!
Dernæst fik hele Folket ved Revolutionen lige Adgang til alle Stillinger, saa enhver modig Krigsmand kunde blive Hærforer, enhver dygtig Taler og Skriver blive Lovgiver, enhver klog og myndig Mand blive Rigsforstander, og hvilken 
 
219
Kappelyst der ved denne Lighed vækkes, hvormange ellers skjulte Evner og Kræfter derved komme for Lyset, og hvormegen anden Ufrihed og Ulighed selv Franskmænd over den kan glemme, det saae man under Keiser Napoleon, som, hvis han og Franskmændene vilde nøiedes med deres eget, aabenbar havde gjort Frankerig saa Stormægtigt og lykkeligt, som det kan blive. Hvad der, trods al den Vold og Undertrykkelse, Napoleon øvede, og trods al den Ulykke, han førde over Niget, dog giør hans Keiser-Dage i Franskmændenes Ome til en Guld-Alder, det er vist nok især den mageløse Glimmer, som hans Store Seiervindinger, hans grove Udplyndring af næsten hele Europa og i det hele hans Verdens-Herredomme, kastede paa det Franske Folk og Rige, men havde han ikke hævdet det Franske Folk den virkelige Besiddelse af Landet og den lige Adgang til Nydelsen af den store Virksomhed, Rigdom og Ære, der omstraalede ham, da kunde det Franske Folk umuelig have følt sig hævet og smigret ved hans Storhed, da kunde det umuelig baaret Aaget som de bar det, som et gyldent Stor-Kors af Æres-Legionen! I aandelig Henseende havde Franskmændene ligefra Ludvig den Fjortendes Dage havt det store folkelige Fortrin, at alle udmærkede Talere og Skrivere beilede paa Modersmaalet til Folkets Gunst og Bifald, og da de nu ved Revolu-
 
220
tionen fik det samme store folkelige Fortrin i borgerlig Henseende, saa enhver Huusmands-Søn kunde fole sig som Lodseier i det store Frankerige, og kunde blot med sit Franske Hoved og sit Franske Modersmaal bane sig Vei til de høieste Æresposter og den største Virkekreds, nu er det intet Under, lim Franskmændene har fordunklet os alle, men kun forunderligt, at de ikke vil nøies med en Lighed, der ikke blot er langt større end noget andet Borgerligt Selskab i Europa har den, men er den største, der nogensteds virkelig kan bestaae.
En af Grundene til at Franskmændene ikke vil nøies med den høieste muelige Lighed, der i det Borgerlige Selskab kan bestaae, er nu vel den Flygtighed, hvormed de sædvanlig betragter og behandler alt, men Hovedgrunden saavel til Unøisomheden, som til den grove Misbrug baade af Hovedets og Haandens Frihed, det er dog deres store Mangel paa Broderskab, som ingen Love kan fremkalde og ingen Indretninger skabe, thi ligesom det ene er en vis broderlig Følelse, der hindrer de mange Medbellere fra at blive hinandens hadske Misundere, saaledes er det ogsaa kun den, der kan hindre Mængden fra grovelig at misbruge sin legemlige Frihed og Lighed og sin haandgribelige Overmagt.
Heraf skal vi blandt andet lære, at det er en meget utidig Frygt, man har havt for, at den samme Grad 
 
221
af borgerlig Frihed og Lighed, som i Frankrig, vilde i vort Norden, og Selv i Danmark, følges af samme Ufornøielighed og fore til Samme Voldsomheder, da det ingenlunde ligger i den menneskelige Friheds og Ligheds Natur, men kun i en vis Umenneskelighed, som der hverken i Frankerig, eller nogensteds er gjort noget klækkeligt for at dæmpe, men kun alt for meget til at vække, til at nære og fremme. Da nu Frankerig desuden i Middelalderen er blevet erobret af allehaande indbyrdes fiendtlige Krigsfolk, og i Nyaarstiden er blevet en uraturlig Ensformighed paatvunget, og da endelig Mængden i Hovedstaden, hvor der altid selv mellem kiødelige Brødre er mindst Broderskab, ved Revolutionen fik saa godt som hele Frankerig i sin Magt, saa er det klart, at Frihed og Lighed paa ingen Maade bor høre ilde for de endogsaa langt mere parisiske end franske Optøier, eller for den rædsom usikkre, indvortes opløfte og udvortes sammensmeddede, ulykkelige Tilstand, hvori Frankerig med al dets Glimmer unægtelig befinder sig.
Mine Kiøbenhaønske Læsere har vist længe forundret sig over, at jeg under denne lange Tale om den Franske Sag synes reent at have glemt, hvad der i deres Gine enten er hele den Franske Sag, eller dog Broderparten deraf, nemlig Regierings-Form en, den almindelige Valgret, den lovgivende 
 
222
Udøvelse af Folke-Suveræniteten giennem en absolut Majoritet, og med eet Ord, de frie, konstitutionelle Former, som skal være den eneste virkelige Garanti for Folke-Villiens fornuftige Giennemførelse.
Som en jævn Dansker maa jeg imidlertid bemærke, for det første, at hele denne Lexe er pluddervælsk, og falder meget vanskelig at fordanske, saa dertil maa i det mindste en heel Afhandling, og for det andet, at saameget har dog selv Franskmændene nok lært, under alle de muelige Regierings-Former og alle de forskiellige Kammer-Pakninger og Stemme-Tællinger, at det er i det mindste ikke nogen af dem, der skaffer eller sikkrer et Folk enten Frihed eller Lighed eller Broderskab, men at Folket kan blive lige forkuet og mishandlet, blive lige ulykkeligt under dem alle! Derfor var det jo netop, at den ægte Republikanske National - Forsamling i Paris, nys udsprunget af almindelig Valgret, forleden Dag deelde Skæbne med den Roialistiske Minister-Pakning og fik kun Bod, fordi der var Mennesker, som, uden at spørge om Former, vovede deres Liv for det almindelige Bedste. Ten stemme Overtro paa Former, som ovenitiøbet er aldeles udansk, maa Kiøbenhavnerne derfor endelig lade fare, hvis de virkelig ønsker at Danmark skal blive lykkelig ved ægte Frihed, Lighed og Broder-
 
223
skab, der aldrig havde bedre Jordbund at voxe paa, eller bedre Udsigt til at blomstre og bære Frugt end i vort Norden, hvor Folkene har anderledes Byrd og Blod og Minder tilfælles, og har til alle Tider i det daglige Liv havt meget mindre Ufrihed og Ulighed og viist meget mere Broderskab end i Frankerige. Til at bekæmpe denne og al anden fremmed Overtro maa jeg da ogsaa baade forst og sidst paa det varmeste anbefale Kiøbenhavnerne et fortroligt Bekiendskab med vore Danske Ordsprog, som de, dem selv og os alle til stor Skade, har været nær ved reent at glemme. Derfor begyndte jeg med det Ordsprog, at hvem der vil klæde sig paa Fransk, maa fryse paa Dansk, og tilsmede den lille, her ingenlunde uvigtige Sprog-Bemærkning, at hvad man sædvanlig paa pluddervælsk kalder "Former," det hedder "Klæder" paa Dansk. Af samme Grund vil jeg slutte med det Ordsprog "Klæder Skabe Folk," uden at bryde mig om, at det tilsyneladende netop taler stærk for de konstitutionelle Formers Almagt; thi jeg bryder mig sjelden om at have Skinnet imod mig, naar jeg har Kiendsgierningen for mig. Uagtet derfor alle Skrædere med een Mund bekræfter, at det er Klæder, som skaber Folk, saa paastaaer jeg lige fuldt, at netop alle Skrydere veed selv bedst, at det tvertimod er Folk, der skaber Klæder, som de kan bedst, aaa at, naar de paastaaer det Modsatte, 
 
224
da er det enten deres egen Æske, de Snakker for, eller dog "Professionens Ære" de er alt for ømme over. Om derfor end alle politiske Skribenter vilde skrive med een Pen, at det er de constitutionelle Former, der skaber frie Folk, saa stred jeg dog lige sikkert, det er aabenbar ikke sandt, og de politiske Skribenter maae netop selv bedst vide, at det er Folk, der skaber constitutionelle Former, og skaber dem naturligviis efter deres eget Hoved, saa de Former baade kan været meget slaviske, og kan passe ligesaa siet, som Klæderne af en Skræder, der enten er en Fusker paa sit Haandværk, eller dog for storagtig til at tage Maal af Personen, fordi han har hørt, der er Strædere i London og Paris, som altid siger fornemt: Klæderne Skal passe! See, det samme tænkde og sagde Guizot, med en Mine som den fornemste Skræder i Paris, om de constitutionelle Former efter Chartet, men del hjalp ikke, og Overtroen paa Formernes Almagt giør netop, at selv de bedste, meest passende Former blive vragede og knuste, thi man venter af dem, ligesom af sine Afguder, hvad de umuelig kan giøre, og hevner sig barnagtig paa dem, hvergang man seer, man har skuffel sig selv!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Døer Selvhave, da findes aldrig hendes Mage. Det er et af de saakaldte Peer Lolles Ordsprog, der vel, med saameget andet Gammel-Dansk, er gaaet af Moden, men maa dog sagtens hos os ligesaa godt kunne komme i Moden igien, som det er timedes saa meget Gammel-Tydsk og Gammel - Fransk, ja især Gammel-Latinsk og Gammel-Ægyptisk, som vi ordenlig har gravet op med vore Negle og gjort megen Stads ad, just fordi det var ældgammelt og mosgroet, dødt og magtesløst. Det er jo desuden vort gamle Mundhæl, at hvem der har lange Negle, vil nok grave sin Oldemoder op, og det skulde fremfor alt vi Bogorme stadig have for Sie, saa, da det nu engang er vor Lyst og vor Lodd at ligge og gnave paa Ord og grave i Bøger, vi dog gravede noget op, som i sin Tid havde været noget værd for skikkelige Folk, og gnavede Rusten af noget, som var 
 
226
værd at see paa endnu. Begge Tele er nu aabenbar Tilfældet med vore Oldefædres og Oldemødres Ordsprog og Mundhæl, for de gik i sin Tid imellem Folk som rede Penge, og mange af dem er ligesom Guld og Sølv og Ædelstene, der godt kan taale at giemmes, om det saa var i tusind Aar, og kan, efterat have ligget tusind Aar i Jorden, med lidt Uleilighed gives samme Glands igien, som de havde i gamle Tage. Men da man, som Tydskerne, aldrig kommer vidt, naar man vil tage Alting med, baade hvad man finder og hvad man moder underveis, saa vil jeg, paa Fransk, bryde overtvært med den Bemærkning, at i det gamle Ordsprog: doer Selvhave, da findes aldrig hendes Mage, der er aabenbar et naragtigt Ordspil med i Spillet, for da vi paa bredt Dansk udtaler "Mage og Mave" omtrent eens, saa har det lydt, som om Selvhaves Mave blev reent borte, naar hun døde. Hovedsagen paa Dansk er imidlertid den, at skiøndt "Selvhave" er hvad man kalder et selvgjort Ord, er det dog saa godt gjort, at vi strax seer, hvad det skal betyde, og at stiondt Ordsproget er gaaet af Mode, bliver det dog sandt til Verdens Ende, at hvad man ikke selv har, det maa man lede om og har tit ondt ved at finde, og findes aldrig saa godt til Hverdagsbrug, da det kun er Tyvene, der tager ligesaa frit til Andres, som til deres eget, og der immer, paa en eller anden Maade, lommer en 
 
227
Regnskabs-Dag, da det giælder om, hvad der er ens eget.
Dette gamle Ordsprog vilde jeg derfor raade alle Danskere at tage op igien, men da det Brede ikke længer salder os saa godt i Munden, og Rimelighed dog i alle Maader er det bedste, saa forestaaer jeg, at vi herefter skulde sige: doer Selvhave, da gaaer alting af Lave; thi saaledes veed vi nok, Ledet kom af Lave, søndernede, da vi ikke længer selv havde Nøglen til det, saa der mylrede ikke blot Tydskere ind i svære Mængde, men Danskheden blev kiørt ud som Fejeskarn og smidt paa Møddingen. Selv at have og virkelig besidde sit Fæderneland, det er da Hoved-Sagen for ethvert Folk, thi her er det ikke nok, som det lod i gamle Dage, at naar Selvhave døer, findes aldrig hendes Mage, men naar Selvhave blot ligger tilsengs, saa de Fremmede gaaer over alting, da gaaer alting af Lave, og ligesom vi nok veed, det er altid i et ordenligt Huus "vor Moder" som gaaer med Nøglerne, saaledes er Modersmaalet ogsaa Hovednøglen til alting i et Land, og naar den Hoved-Nøgel er i de Fremmedes Haand, naar Modersmaalet er i deres Vold, da er et Folk aldrig sikker paa, hvad de har eller ikke har. Naar derfor den Danske Sag virkelig skal vindes, da er det ingenlunde nok, skiøndt det nødvendig hører tit, i Slesvig paa en skikkelig Maade at slaae saamange 
 
228
Tydskere ihjel som mueligt, men vi maae uden al Barmhjertighed slaae Tydsken ihjel overalt hvor vi finder den i Danmark, om det saa var i vor egen Mund og i vort eget Hjerte, for, skiøndt Tydsken baade hjemme og i andre Lande finder sig godt i at trælle, og har ordenlig Roes paa sig for at være tro som en Hund og at slide som et Bæst, saa er det dog anderledes med den i Danmark, dels fordi vi ikke nænner at behandle flittige Arbeidere som Trælle, og dels fordi Tydsken, som alt det Trælbaarne, er igrunden herskesyg, saa hvor den ikke selv har Trællekaar, der faaer det Føielige dem, og skal ikke andet fige end at Tydsken er en stræng Herre.
Saaledes aandelig at slaae Tydsken ihjel herinde, saa vi langtfra, som hidtil, i topmaalt Daarskab at kræve Tydsk til nogensomhelst Dansk Bestilling, eller taale et eneste Tydsk Ord paa den Danske Rigsdag, i Regelen aldrig vilde lukke vor Mund op paa Tydsk herhjemme, eller taale i vort eget Land at tiltales paa Tydsk, det veed jeg nok, Kiøbenhavnerne sædvanlig anseer ikke blot for rædsomt, men for daarekistegalt; men det er dog siet ikke andet end en nødvendig Opoffrelse af den Tydske "Gribsmutter" for at redde den Danske "Selvhaves" vor egen søde Moders Liv, og man behøver jo kun at have reist udenlands, hvad ingen 
 
229
giør meer end Kiøbenhavnerne, for at vide, det er Skik i alle andre Lande, at de Fremmede snakker de Indfødte efter Munden og siger Tak til, naar de bliver forstaaede. Vil man sige, at Danmark, som et lille Land, ikke kan giøre de samme Fordringer til Fremmede, som et stort, da er det saa falsk en Beskedenhed, at derefter skulde Danmark forlænge siden have opgivet hele sin Frihed og Selvstændighed, og mærkeligt er det, at Kiøbenhavnerne, der jo netop er berømte for deres Nordiske Sympathier, her kan glemme, at i sproglig Henseende Danmark dog ligesaa lidt som Holsteen staaer alene, og at de tre Nordiske Niger dog vel har Net til at kræve samme Opmærksomhed af de Fremmede, der vil giæste dem, som de otte og tredive Tydske Herskaber. Desuden er det her ikke engang saameget Spørgsmaalet, hvad vi vil kræve af de Fremmede, som hvad vi hidtil, enten af den usleste Trældomsfrygt, eller i den yderste Forblindelse, har krævet af os selv og vore egne, i det vi krævede Tydsk, som et Vilkaar for at ansees for noget og blive til noget i Danmark, og det maa dog nødvendig slaae Kiøbenhavnerne, at det var ikke blot uhyre latterligt, men maa lægges af, naar vi ikke enten vil lade Tydsken raade over os, eller staae for al Verden som oprorske Trælle, der slaaes med vor Herre!
Jeg veed det jo nok, det er ikke nær Saameget den Tydske "Sprækkenop" som den Tydske Læsning og den Tydske Grammatik, Kiøbenhavnerne mener er ethvert dannet Menneske, følgelig ogsaa alle oplyste Dannemænd, uundværlige, saa jeg faaer vel trøste dem med, at da Sproget er dødt i alle Bøger og opløst i alle Grammatiker, som er Sprog-Gravene, saa kan man godt læse Tydske Bøger og lære Tydske Grammatiker udenad, fordi man ikke forer eller taaler Tydsk Snak i sit Huus, ligesom man godt kan beundre døde Tydskere og giøre Pillegrimsreiser til deres Grave, fordi man staaer alle de levende Tydskere ihjel, som jager paa Danskernes Enemærker. Men naar Kiøbenhavnerne hører, at den Tydske Læsning og den Tydske Grammatiks Udenadslæren, med tilhorende Tydske Stileøvelser, dog i Danmark herefter maa være en aldeles fri Sag, som Regieringen paa ingen muelig Maade kræver enten af sine geistlige eller verdslige Embedsmænd, endsige da af sine Krigsmænd, Skovridere og Landsbyskoleholdere, ja, som ingen ægte Dannemand vil lokke eller tvinge sine Vorn eller taale, at de lottes eller tvinges til, da vil de sagtens finde Trosten noget fattig, da Erfaring synes at have lært, at Danskerne, naar de er kommet til Skiels-Alder, og maae raade dem selv, sjelden eller aldrig forstuger sig paa Tydske Bøger og allermindst paa 
 
231
Tydske Grammatiker. Men Kiøbenhavnerne maae jo dog stamme sig for, hvad det har at betyde med deres Frisindighed og deres Kamp for Folke -Selvstændigheden (Folke-Suveræniteten), naar de ikke engang vil lade Aandens Verden, som de ikke kan beherske, være fri, og naar de ikke engang vil lade Folket selv raade for sin egen Boglæsning, skiøndt al Erfaring lærer, at her giælder klarlig Ordsproget. man kan vel node et Faar til Vands, men itte node det til at drikke.
Men skulde da herefter de stakkels Danske Børn ikke lære andet end Dansk, og skulde man selv hvert Øieblik støde paa Præster, Dommere, vel endog paa Professorer, der ikke kunde Tydsk?
Hvad de stakkels Danske Børn angaaer, da skulde man have staklet dem itide, mens de ikke engang lærde Dansk, saa det duede eller klækkede, og var da frie nok for at lære nogetsomhelst andet tilgavns, hvormeget man end proppede i dem, eller hvorfor stakler man ikke ligesaavel de Tydske, de Franske og de Engelske Børn, fordi de ikke lærer Dansk, og lære sædvanlig intet andet Sprog end deres Modersmaal! Enten maa man jo igrunden have den Tydske Tro, at hverken Dansk eller Nordisk i det Hele er et eget menneskeligt Tungemaal, hvormed et Folk kan behjelpe sig, ligesaa godt som Tydskere, Franskmænd og Engelsk-
 
232
mænd med deres, eller man modsiger sig selv i samme Aandedræt, og paastaaer, iblandt andet, at de Danske Damer, selv om de kan Fransk, er dog høilig at beklage, naar de ikke kan Tydsk!
Hvad dernæst de Danske Præster, Tommere og selv Professorer angaaer, som Kiøbenhavnerne mener, maatte stamme sig ved ikke at kunne Tydsk, da tor jeg mene, de stalde dog langt snarere skamme sig ved ikke at kunne Dansk, som duer og som kiækker noget, og dog er det i Regelen den nødvendige Følge af, at fremmede Sprog, og især at Tydsk, ved deres Dannelse ei blot sættes over Modersmaalet, men modsætte s Modersmaalet, som Dannet modsættes Raat og Barbarisk, og nu, da alle jo tilstaaer, at Folket skal raade, saa maa jo eet af to skee: enten maa Folket fortydskes eller vi, som skal tale hvad Folket gider hørt og skrive hvad de gider læst, vi maae fordanskes. Med eet Ord saa godt som fireogtyve: enten maa Tydsken indføres i alle Danske Skoler, som forleden i det Slesvigske, eller Tydsken maa udføres, kiøres ud, af dem alle, thi den Middelvei, at fortydske alle Talere og Skrivere i Danmark, mens alle de, der kun skal være Tilhørere og Læsere, skal blive ved at være Danske, den er dog alt. for mageløs baade latterlig og sorgelig til et Øieblik længer at følges, da Følgen jo nødvendig maatte blive opblæst 
 
233
Tomhed paa den ene og tyk Falskhed paa den anden Side. Skal der altsaa blive ved at være et Dansk Folk, der ikke giør sin nordiske og menneskelige Art og Byrd uslukkelig Skam, da maae vi alle spytte ad den ramtydske, ærerørige og utaalelige Beskyldning, at man ikke fuldt saa godt paa Dansk som paa Tydsk kan blive en dannet og oplyst Mand, til i hvilkensomhelst Stilling baade at tjene og ære sit Folk og sit Fæderneland, og jeg tor endnu godt lægge til, at selv, hvor det ret egenlig giælder om grundig og udbredt Sprog-Kundskab, som hos en Professor i Verdens-Historien, kan en Dansker blide langt dygtigere uden at kunne Tydsk, end en Tydsker kan uden at kunne Dansk, fordi der i Danmarks og vort Nordens Aand og Tungemaal, Poesi og Historie, er langt mere eiendommelig Stort og Godt, end i hele Tydsklands, der kun "lever af Vrag" og er blevet "rig af Rov".
Det Sidste er, som sagt, kun mit Tillæg, paa eget Ansvar, og man seer let, at denne videnskabelige Paastand maa staae eller falde med mit gamle Omkvæd, at vort Norden baade har havt og vil faae langt mere at betyde i Menneske-Slægtens det store Levnetsløb end Tydskland med alle sine Snese Høiskoler, Millioner Indbyggere og utallige Bøger, men det Første, at Tydsken maa udelukkes af alle de Danske Skoler, som holdes 
 
234
paa offenlig Bekostning, og at man herefter kun med aabenbar udansk Sindelag kan lade sine Børn lære Tydsk, det er en reen Regning, der Staaer eller falder med Danskheden og Danmarks Rige. Det har heller ingen Nød, at jo den nærværende Krig, hvorunder Tydskerne baade aabenlydt Siger og aabenlyst viser, at kun Danmarks og Danskhedens Undergang kan tilfredstille dem, vil baade hos de Danske Børn og den Danske Folkemængde fode Had til Tydskerne og Modbydelighed sor alt Tydsk, saa det giælder kun om, at vi som fore Ordet og Pennen, ei vil bekæmpe dette Had og denne Modbydelighed som Laster og Fordomme, men opelske og nære dem som uadskillelige fra de Danske Hoveddyder, som er Danskhed og Fædernelands-Kierlighed. Her vil man jo, især imod mig, som christelig Præst, med meget Skin giøre giældende, at dette Tydskerhad er uchristeligt, men dertil svarer jeg, at vort Forhold til Christendommen er en Samvittigheds-Sag for os, hver især, som Trediemand siet ikke har Lov til at blande sig i, men at vort Forhold til Danskhedens og til Danmarks uforsonlige Fiender er en Folke-Sag, som vi alle skylder Danmark Regnskab for, og vi skal enten frasige os den Danske Indfodsret, med alt hvad deraf følger, eller vi skal erklære Danmarks og Danskhedens uforsonlige Fiender 
 
235
Krig paa Liv og Tod. Kan man vise mig, at Tydsken og Tydskheden ikke hører til Danskens og Danskhedens uforsonlige Fiender, da falder Hadet bort af sig selv, men kan man ikke det, men maa indrømme, at skjøndt Tydsken og Tydskheden paa sine egne Enemærker ei har det mindste at frygte af Dansken og Danskheden, saa hade Tydskerne dem dog uforskyldt, da faaer man vel ogsaa at tillade os, som paa vore Enemærker har alt at frygte af Tydsken og Tydskheden, at vi til Nødværge hade dem igien.
Hvor læmpelig jeg ønsker Tydsken og Tydskerne behandlede selv i Grændselandet, hvor de har gjort os al muelig Ulykke, og fore nu Krig for at udrydde vort Modersmaal og skammelig lemlæste det Danske Folk, det har jeg nylig viist, og at jeg ikke for nogen Priis vil tillade Tydskerne i Fred at undergrave den Grænsevold, de ei med Krig kan kuldkaste, eller i Længden at udpidske og udpine det Folkeliv, de ikke med eet kan afskiære, det tor jeg godt være bekjendt for Gud og al Verden!
Dette er nu den folkelige Forklaring af det sande Ordsprog, at doer Selvhave, da gaaer Alting af Lave, men der er ogsaa en borgerlig Forklaring deraf, som jeg maa indskærpe mine kiære Landsmænd, og ligesom vi hist mødte Tydskeren, som vi, for Selvhaves Skyld, maae staaes med til Dommedag, saaledes mode vi her Franskmanden, hvis Vin og 
 
236
Vittighed vi maae tage os iagt for, hvor det gjælder Selvhave, baade indvendig og udvendig.
Den indvendige Selvhave, som har alle Fem famlede, veed vi nok, maa tages iagt for Vinen, men den maa tages dobbelt iagt for enhver Ruus, der varer meer end een Nat, og den udvendige Selvhave, som er hvad vi kalder Giendoms-Netten, har naturligviis ikke blot alle Tyve og Røvere af Haandværk, men ogsaa de fleste Dovnere, Dobblere, Drukkenbolte, og nuomstunder en heel Deel blødhjertede Sværmere, imod sig, saa den vilde nu allevegne blive overvældet, dersom ikke daglig Erfaring lærde, at Ejendoms-Netten ikke blot er det Borgerlige Selskabs Grundlov, men ogsaa dets Grundvold, saa naar den tages bort, synker hele Bygningen i Grus.
Modsætningen af de faa Rige og de mange Fattige er, om end ikke allevegne lige stor og stiærende, saa dog allevegne stor nok til i vore selvraadige Dage at sætte Giendoms-Retten i Livsfare, da det for den overfladelige Betragtning er en smal Sag at raade Bod paa den oprøvende ulighed, ved at tage fra de Rige og give til de Fattige; men kan vi ellers blive kloge af Andres Skade, da er det en stor Lykke for os, at vi frem for alt i Paris, som alles Ome vogte paa, kan klarlig see, at de saakaldte National-Værksteder, som vil sikkre alle Arbeidere, baade 
 
237
gode og slette, god Fortjeneste, er paa gode Veie til at undergrave all hvad de ei opsluge, uden dog selv at kunne bestaae! Sagen er nemlig den, at var alle Mennesker, baade de Fattige og de Rige. Dydsmønstre, da var det ingen Sag at stifte og dele broderlig imellem dem, men da behøvedes det ikke, thi da havde alt, uden Love og Borgerligt Selskab, jævnet sig selv. Nu derimod, da vi er alle Syndere, maa det naturligviis blive Splittergalt, naar vi alle behandles som Dydsmonstre, og det af Folk, der selv er Syndere og tit nogle af de Groveste, saa enhver Øvrighed, der vil træde i Forsynets Sted og lære Vorherre, hvordan Han skulde skiftet Lodd og Lykke, saa det gik ligeligt til, den maa nødvendig ikke blot beskæmme sig selv og begaae himmelraabende Uretfærdighed, men, Standses den ikke Snart i Farten, giøre alle baade Rige og Fattige grændseløs ulykkelige.
Enhver klog og menneskekiærlig Øvrighed vil derfor lade den Steen ligge, som ingen Haand kan lofte, og kun alvorlig Stræbe, ved den størst muelige Nærings-Frihed og Eiendoms-Sikkerhed, at fremme den jævne Velstand og ønskelige Ligevægt, . mens den, saavidt mueligt, ved velgiørende Indretninger Sorger for de Børn og Gamle, Syge og Vanfore, som findes hjelpeløse i deres nærmeste Kreds.
Eiendommen maa nemlig være i høi Grad sikker, naar de Fleste, som har noget, dermed stal 
 
238
Stræbe at sætte Folk i Virksomhed og Næringsvei, da de ellers enten lægge Pengene paa Kistebunden eller Seer lil at slippe bort, men Kapitalerne maae ingenlunde være saaledes frie, at de Rige dermed kan odelægge hvad vi kalder de Utrængte, som hverken er fattige eller rige, men har deres Udkomme, og kan og bor i ethvert Land være de talrigste.
Nærings - Veiene maae altsaa i høi Grad giøres og holdes frie, saa de hverken bindes ved Laugstvang, Bevillings-Klemme og Toldforbud, eller bebyrdes med Nærings-Skat og Fattig-Skat, eller undergraves af store Fabriker, men man maa slet ikke lægge an paa at sikkre de Næringsdrivende deres Ophold, da man derved kun foder Dovenskab og alt Ondt, forgriber sig paa Eiendommen og standser den fri Omsætning, der, ligesom Blodets fri Omlob i vort Legeme, er Vilkaaret for det Borgerlige Selskabs sunde Tilstand.
Franskmændene vilde derimod, ved den store Revolution, og vil nu igien frigiøre Kapitalerne og binde Næringsveiene, Ingen give Sikkerhed, men alle Forsørgelses-Ret, hvoraf Følgen tilsidst maatte blive, at alle sloges om alt, til det var fortæret, og aad saa hverandre.
Man veed det jo nok, at da i denne Verden ingen Ting er fuldkommen, saa kan heller hverken Sikkerheden eller Friheden eller nogen Regel 
 
239
være det, og det er ingenlunde blot ved Jernbanerne, der nu igien, ligesom ved Reformationen, vil løbe endeel med, der, strængt taget, kan kaldes Indgreb i Ejendoms-Retten, og alle Baand paa Nærings-Ve i ene lade sig neppe løse; men det giælder her som altid derom, at de, der staaer sor Styret, styre den rette Kaas og ei den modsatte, saa enhver er saa Sikker som mueligt paa hvad han virkelig besidder, og enhver kan saa frit, som mueligt, soge sin Næring, hvor han troer at finde den.
Doer Selvhave, da gaaer alting af Lave, og enhver er en Tyv i sin Næring, det er to gamle Ord, som vore nye Statsmænd derfor alvorlig maae lægge paa Hjerte, naar de vil styre lykkelig mellem de to store Rokkestene (Symplegadiske Klipper) som Spærre Havnen, og i Danmark, hvor Selvejernes Antal er godt i Tiltagende, og hvor de store Fabriker Gud skee Lov! er faa, vil det ikke falde vanskeligt at redde Selvhaves Liv, Maffe al anden Forsorgelses-Ret end den indbyrdes mellem Forældre og Vorn, og at indfore saa stor en Nærings-Frihed, at det kan gaae, som der Staaer i Visen:
Faa har for meget og Færre for lidt.
Det forstaaer sig selv, at skal Saa stort og saa godt et Maal naaes, da maae vore Statsmænd tænke paa andet end almindelig Valgret og nøiagtig Stem-
 
240
metælling, hvorunder jo baade Selvhave kan døe og Alting gaae af Lave og alle Folk Sulte ihjel, de maae forst og sidst tænke paa virkelig Frihed og Lighed og Broderskab, som de kan findes, maaskee ikke hos noget af de store Folk, men kan sikkert findes, naar de rettelig søges, og voxe, naar de omhyggelig næres og opelskes, hos det lille Danske Folk, der har en mageløs Kiærlighed til det Fredegode i alle Maader og vil, for at naae og beholde det, giøre alle muelige Opoffrelsen
Enhver, som har en farlig fix Idee,
I Daarekisten, med ham! siger I.
Det er en meget farlig fix Idee,
I Daarekisten med jer! siger vi.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Rullende Torden med Slag i Slag,
Flyvende Storme og brusende Bølger,
Jordskælv og Hylen og Vaabenbrag
Kappes med Døden, som skoggrende følger,
Broler med Latter fra Had til Hav:
Frihed og Lighed og Broderskab!
Frihed for Livet, dets Sorg og Kval,
Lighed med Døden, som trodser al Fare,
Broderskab fast i den dunkle Tal,
Hvor alle Skygger gaae hvide i Skare!
Evig skal blomstre paa Livets Grav
Frihed og Lighed og Broderskab!
Sort er nu Solen og Maanen rod,
Aanderne blegne og Hjerterne bløde,
Sangenes Omkvæd er Blod og Død,
Og tun til Skyerne løftes det Røde,
Dødninger tralle fra Hav til Hav:
Frihed og Lighed og Broderskab!
Elsker da Ingen nu Fred paa Jord!
Fryder sig Ingen nu længer ved Livet!
Slukdes nu og i det høie Nord
Skjaldskabets Lys, som blev Heltene givet!
Toner ei her det med Liv paa Hav:
Frihed og Lighed og Broderskab!
Jo, det end skinner, det Lys i Nord,
Vinternats-Lyset, Ænherier givet,*)
Heltenes Aander hos os ombord,
Skiemte med Toben og frydes ved Livet,
Aander og Liv i vor Sang paa Hav:
Frihed og Lighed og Broderskab!
Paa vore Grændser det Tydske Flag
Gulner og sortner til Ære for Deden,
Tid maae vi stævne med Vaabenbrag,
For vi er trofaste Venner i Noden,
Livsglade Synge vi dog paa Hav:
Frihed og Lighed og Broderskab!
Frihedens Hjem er det hole Nord,
Der den mod Freden ei Spænder sin Bue,
Frihedens Aand er den sterrke Thor,
Fredens guldloklede Sif er hans Frue;
Derfor det toner med Liv paa Hav:
Frihed og Lighed og Broderskab!
) Ænherier c: Medbellere kaldes alle Odins Giæster i Balhal, men de kappes uden Nid om Prisen.
Folke-Lighed er et Nordisk Ord,
Læmpelig løser det Lighedens Gaade,
Aser og Vaner giør eet i Nord,
Aanden og Hjertet tillige mon raade,
Sammen de synge med Liv paa Hav:
Frihed og Lighed og Broderskab l
Broderskabs Kilde er Blodets Rost,
Ei som den raaber til Himlen fra Jorden,
Men som den hvidsker fra Bryst til Bryst
Liflig om Fostbroderskabet i Norden;
Fostbrødre synge med Liv paa Hav:
Frihed og Lighed og Broderskab!
Gudhjem det grønne! forsvar dig kækt!
Freden ei miste sit Fristed paa Jorden!
Kæmpen hos dig er af Skjaldeslægt,
Rimeligt føie sig Alting i Norden!
Synges og sees da skal paa Hav
Frihed og Lighed og Broderskab!
Kiedsom var Taler og Skjald hos Hel,
Roste sig selv fra Gry til Kveld,
Indtil da Balder, trods Afers Graad,
Maatte i Helhjem Skaalen tomme;
Da blev det afgjort i Norners Raad,
Kiedsom skulde til Ørken romme,
Thi hvad hos Hel han aanded paa,
Aldrig det kunde til Liv opstaae!
Trøstelig dog det blev ham sagt:
Tydskerne gaaer ester Aand paa Jagt,
Stærk som Døden og skarp som Staal,
Uden Grændser og Modersmaal;
Bliv deres Aand til Ragnarok,
Til de faaer Grave og Bøger Nok!
Kiedsom tjende i Keiserens Gaard,
Tjende for Skriver og Hof-Kapellan,
Læste i Bibel og Alkoran
Flittig Syv, otte Hundredaar;
Da havde han en Pen sig tjent,
Satte sig ned og blev Skribent,
Præked vel fort, men passed dog
Altid at tale som en Bog!
Kiedsom nu paa sin egen Haand
Handler med Tryk, som dm Tydske Aand,
Baade i Frankfurt og i Berlin,
Ikke at tale om Køln ved Rhin!
Hæs har han været fra Arildstid,
Mager han blev af Slæb og Slid
Med de Bøger, som ligne skal Himmelens Stjerner, dog kun i Tal;
Stolt han drømmer dog end hver Nat
Om den usynlige Keiser-Hat,
Som tilhorer med Ret uden Skiel
Førstefødt Son af Dronning Hel,
Keiser-Hatten, som, grebet af Luften,
Stemmer paa Tydsk dog med Fornusten,
Maa sig og paa hans Hoved sænke,
Som jo ustridig paa sit Gebeet,
Baade af Bøger og Fyrstebænke
Har absolut Majoritet!
Kiedsom med alt sit Vrævl og Præk,
Han har dog Næver saavelsom Skiæg,
Hævder sit Navn og det Tydske Flag,
Som en Hugaf til "ommedag,"
Men naar saa Balder igien opstaaer,
Vender han hjem til Tomheds Gaard;
Skoleholder, paa Skrupler rig,
Bliver han der evindelig,
Piner for evig hos Fru Hel
Alt hvad ei kjedes kan ihjel,
Med Kritik over al Bedrift,
Med Extrakt af hans Mesterskrift:
Regne-Tabellen underfuld
Med alle Broker af Eet og Nul!
Her, min Læser, for Røverkiøb
Har du Tydskaandens Levnetsløb,
Hvis du har Lyst og Raad og Tid,
Læs alle Bøgerne hans med Flid!
Gaae saa igien, ifald du kan!
Siig mig det, som en ærlig Mand,
Om ikke alt hans Sort paa Hvidt
Har som en Dødning paa dig bidt!
Siig mig derhos, om du det veed,
Hvor du fandt større Kiedsomhed
End den Kiedsomhed Keiserlig,
Som i det hellige Romerrrig
Har sin Storhed tilgavns bevist,
Har sig selv og sin Mester prist,
Har med Skrift og Præk og Krig
Gjort sig selv ubodelig!
Moder sød og Datter fiin,
Kiærest og Veninde min,
I de grønne Lunde!
Kor dig jeg i Danevang
Gierne kvad en Svanesang,
Naar jeg bare kunde;
Men hvad kan en gammel Skjald!
Giver ham til Sangen Kald
Kys af Rosensmunde?
Ja, i Danmark er det saa,
Det tør Skjalde lide paa,
Leve derfor længe,
Synge med og uden Tand:
Danmark er vort Fædreland,
Skjaldskabs Mark og Enge,
Kaldt af os, fra Balders Baal,
Lydt paa Skjaldes Modersmaal:
"Deiligst Vang og Vænge!"
Dannekvinden ældes ei,
Saa hun paa sin Vintervei
Glemmer Vaarens Dage,
Og den mindste Daneglut,
Hun i Skjalden alt er skudt,
Hun vil ham behage!
Hun ei skuer Hund paa Haar,
Gammel Skjald for hvert sit Aar
Kan et Kys sig tage!
Derfor kan den gamle Skjald
End i Ungdoms Tonefald
Dannekvinden love;
Derfor tor i Danevang
Skjalden med sin jævne Sang
Sig til Dybet vove,
Venter end med Lotter graa
For sin Sang af Piger smaa
Guld og grønne Stove!
Skjoldmø, om man ei tog feil,
Kaldtes dette Kvindespeil,
Kaldtes Dannekvinden,
Men med hendes rette Navn
Lærde Folk i Kiøbenhavn
Kom ei under Vinden,
Skjald-Mø er fra Vuggen af
Dannnekvinden til sin Grav,
Rod og bleg om Kinden!
Hendes er de "Bølger blaa"
Som i Sang os rore saa,
At vi snart maae græde,
Det kun seent vi ændse ret,
Fole det dog paa hver Plet,
Hvor hun er tilstæde,
I det Store, i det Smaa,
Naar hun ud ad Glugger blaa
Kiger, mens vi kvæde!
I de Skjaldmø - Bølger blaa.
Med Sneehvide Seil i' Raa,
Skrider Skjalde-Snekken,
Alfer tomred den til Frei,
Sikker den paa Svaners Vei
Værer Asa-Rækken;
Nedenom den gik engang,
Kom dog hjem til Danevang,
Stoppet er nu Lækken!
Skjaldmø fiin i Danevang!
Derfor kalde vi i Sang
Havfru dig med Rette,
Du er Fruen paa vort Hav:
Skjaldevugge, Skjaldegrav,
Dandser paa vor Slette;
Hented op fra Havsens Bund
Skjalde-Snekken i din Mund,
Trods hver Trold og Jette !
Freia i den Danske Mund
Lyder lavt som "Frue" kun,
Er dog ei desmindre,
Skjalden i et Øieblik
Kiender Freia vaa sit Nik,
Hvem vil det forhindre!
Ingen tvivler, naar han saae
Dannekvindens Øine blaa,
Hvordan de kan tindre!
Freia, som i Asagaard
Hun for Skjaldens Die staaer,
Med sin Glut ved Haanden,
Det er Dannekvinden fiin,
Moder Sod med Datter Sin,
Kiæreste med Aanden,
Grædenem og vemodsfuld,
Men med Graad som roden Guld,
Smilende ad Vaanden!
Freia med sit Brysingmon
Regnes vel i Tydskland kun
For en smagløs Kvinde,
Imod Hede med sin Skaal,
Som paa Grækers Tungemaal
Kaldes Smags-Gudinde;
Freia har for Kys dog Smag,
Som fra nu til Dommedag
Deilig kan forbinde!
Aand alene, vel jeg veed,
Kysses saa med Kiærlighed,
Skjalden paa en Maade
Tager dog, med Freias Navn,
Dannekvinden i sin Favn,
Lader Aanden raade,
Kysser let, saa Hjertet maa
Giætte, grunde, bygge paa
Aande-Kyssets Gaade!
Derfor, naar den Danske Smag
Nigtig kommer for en Tag,
Aldrig man saae Magen:
Smag for Aand og for alt hans.
For hans Blik, som for hans Glands,
For hans Kamp med Dragen,
For, i hans de hvide Haar,
Farven af de Tusindaar,
Som han har paa Bagen!
Derfor ret af Hjertensgrund
Skjaldene paa Haand og Mund
Kysser Dannekvinden,
Derfor altid hun paany,
Løftes billedlig i Sky,
Nod og bleg om Kinden;
Med og uden Christendom,
Danmarks Skjalde dromme om
Kiærligheds-Gudinden!
Men hvad ei er Digt og Drom,
Er den gyldne Taarestrøm
Fra den dybe Kilde,
Skjalde-Bad og Sole-Drik,
Som i Hjerte, saa i Blik,
Bølger blaa og milde.
Gyldensmykket underfuldt,
Læbekysset vennehuldt,
Aarle, men og silde!
Danesvend, som gaaer i Krig
For den Plet paa Jorderig,
Som har mest af "Eden",
Kysser dig din Moder sød,
Kiærest bleg og Syster rod,
Om end midt paa Heden,
Synger vist du Freias Priis,
Gaaer i Ild for Paradis,
Kæmper kiønt for Freden!
Moder da ved Markeskjel
Tig i Dagning eller Kveld
Alderstegen Kvinde,
Mellem spæde Rosenskud,
Som sin Have plyndrer ud,
For din Krands at binde,
Naar hun byder dig "Gudsfred,"
Mærker du, hvor Kiærlighed
Ligner en Gudinde!*)
Ta for dig en liflig Klang
Faaer den gamle Eddasang,
Om end mørk er Talen,
At, skiondt helst i Rosenlund
Freia boer, med Odin hun
Teler halvt paa Valen,
Breder Hynde til hver Helt,
Som er af den Danske Vælgt,
I Folkvanger-Salen!
Danehær! naar seierrig
Fred du vundet har med Krig
Og Guldtaarer røde,
Naar de Kiæres Haand og Mund
Kappeviis ved Velt og Sund
Flyve dig imøde;
Ta du seer skiøn Freias Sal,
Synger lydt: for dig paa Val
Lyst det er at bløde!
*) Saaledes mødte virkelig nys en Skare Danesvende i Sonder-Jyllands grønne Lund den gamle Dannekvinde, som havde strøet alle sin lille Haves Blomster paa deres Vei, og ønskede dem med foldede Hænder Guds Fred og Velsignelse!
Derfor ei den Skjaldmø døer,
Som paa Bogens Mark og Øer
Føder Danesvende,
Kysser dem i Lyst og Nod,
Saa Selv Toben findes fod,
Naar den er for hende!
Lovfald har ei Kiærlighed,
Den skal Bøgen grønnes ved
Her til Verdens Ende!
Er det da at undres paa,
At de Skjaldmø -Bølger blaa
Rore os saa Saare!
Kys og Kamp og Kommenhjem,
Det sig speller Alt i dem,
Perler i hver Taare!
Er ei Skjalden Moders Søn!
Gløder hendes Kys iløn
Ham ei i hver Aare!
Vil dog aldrig man forstaae,
I de Skjaldmø-Bølger blaa,
Skjalden meer end seller!
Med en Bellers Kiærlighed
Dukker han i Dybet ned,
Om end Bølgen steller.
Slaaes med Trolde kæk og bold
For hvad der fra Hedenold
Sig i Dybet speller!
I de Skjaldmø - Bølger blaa
Af den agte Livets Aa
Levnet er en Draabe,
Deri speller sig endnu
Alles Moder, mod i Hu,
Under Graaværks-Kaabe,
Speller med Sig alt enstund
Herrens Moder og hvad hun
Voved forst at haabe!
Derfor Dannekvindens Priis
Synge skal paa Skjaldeviis
Alle Danesvende,
Og af hendes Kiærlighed:
Kæk i Krig og om i Fred,
De skal alle brænde,
Og i hendes Moderskiød
Skjalden vugges bleg og rød,
Kyst til Verdens Ende!
Seer I nu, den gamle Skjald
Gav til Sangen modent Kald
Kys af Dannekvinden!
Hun ham end af Hjertensgrund
Kysser lige paa hans Mund,
Ei med Skrømt paa Kinden;
Som igaar, saa og idag
Kysses kiønt i hendes Smag
Rosen og Kiærminden!
Saga, som en Rose fiin,
Saa for Odin skiænked Viin,
Blid i Bølgesalen,
Freia med sin Rosensmund
Kyssed ham i grønne Lund,
Naar han kom fra Valen,
Leged med hans Hvide Haar,
Mens om alle Seirens Aar
Yndelig faldt Talen!
Som i Dannekvinden prud
Lever Nordens Vanabrud
Med sit Gyldensmykke,
Saa, trods alle Stod og Fald,
Lever i den gamle Skjald
Odin med, til Lytte,
Giør vist og med Liv og Lyst,
Naar han langst og bedst er kyst,
Just sit Mesterstykke!
Leve Freia! leve han,
Som saa vide over Land
Seer fra Lydskjalvs-Tinden,
Seer dog ei i nogen Lund
Rosenblomme fiin som hun,
Sod som Dannekvinden,
Kalder, under Sang og Spil,
Dristig hende hvad han vil,
Daglig dog Veninden!
Som Subskribenter paa "Dansk Kirketidende" har vi følt os opfordrede til at tilkiendegive Udgiverne vor Misfornøielse med det utaalelige Stykke, Dr. Rudelbach nu giennem saa mange Nummere har opvartet Kirketidendens Læsere med. Vel er hvad den Tydske Doctor skriver for en Deel uforstaaeligt for os Lægfolk, deels paa Grund af den overvættes Lærdom, deels paa Grund af den Maade, hvorpaa han skriver Dansk,
') Denne Erklæring havde vist nok sin eneste rigtige Plads i "Dansk Kirketidende", men da en saadan, i mine Tanker meget ubillig, er den nægtet, oa. da den lyder paa Danskhedens Vegne, saa maatte jeg itte nægte at optage den i "Danskeren" og vil kun tilføie, at hvilketsomhelft Stykke i "Danskeren", selv, Dannemænd med Navns Nævnelse paa Danskhedens Vegne kan føle Drift til at besvære sig over, kan det dog aldrig falde mig ind at nægte en kort Erklæring derom sin rette Plads. Kirketidendens Udgivere er mine gode Venner, men Billighed er min bedste Veninde.
men saameget har vi dog nok kunnet forstaae, at hvad han har skrevet er af den Beskaffenhed, at vi har forundret os over, hvorledes Udgiverne har kunnet forunde det en Plads i Dansk Kirketidende. Vi see nu af Deres Erklæring, at Flere have yttret sig utilfredse med Deres Forhold i denne Henseende, og at De undskylde sig med, at De fra Førstningen af lovede at ville modtage Bidrag fra alle Partier. Vi troe imidlertid dog, De allerede dengang indskrænkede dette saaledes, at ligefremme fiendtlige Angreb paa Kirken vilde De ikke optage, det er da vel og en Selvfølge at en Grændse maatte der være i denne Henseende. Udgiverne indrømme nu selv, at Dr. Rudelbach har løftet Avindskjold mod det kirkelige Liv og den kirkelige Retning, som med størst Kraft har gjort sig giældende hos os i den senere Tid! Saa uhyggeligt det nu end er at see Kirketidenden opfyldt med saadanne Angreb, paastaae vi dog ikke, at dermed er skeet fiendtligt Angreb paa selve Kirken, og vi formene derfor ogsaa, at Udgiverne i denne Henseende endnu ikke har overskredet den yderste Grændse for den Liberalitet, De har besluttet at ville iagttage med Hensyn til Optagelsen af Bidrag til Kirketidenden. Men det maa ikke forglemmes, at det er ikke blot en Kirketidende, De udgiver, men en Dansk Kirketidende, og dette Tillægsord maa dog ikke betragtes for at staae ørkesløst. Saalidet som Udgiverne var berettigede til at oplage ligefremme fiendtlige Angreb paa Kirken, saalidet var de ogsaa berettigede til at optage fiendtlige Angreb paa det Danske, og det paastaae vi, at Dr. Rudelbach har gjort fiendtligt Angreb paa det Danske, i det Stykke, som senest er optaget i Kirketidenden. Selv Udgiverne indrømme dette, naar de sige, at Rudelbachs Stykke gaaer tydelig nok ud paa at frakiende os Danske al Dygtighed til theologisk og kirkelig at bevæge os udenfor det tydske Ledebaand, og dette maa vel nok kaldes baade et fiendtligt og forhaanede Angreb paa det Danske. Det Danske Modersmaal er ogsaa blevet behandlet af den 
 
256
Tydske Doctor paa en Saadan Maade, at man maa fristes til at troe, det er gjort med Flid, da det er vanskeligt at begribe, hvorledes Rudelbach i den Tid han har været i Udlandet, hvor han efter eget Sigende, daglig talede det Danske Sprog, Saaledes skulde have glemt det, at han ikke skulde kunne skrive det bedre, naar han vilde. Det Danske Modersmaals, det Danske Folks og Kirkens trofaste Ven, Grundtvig, for hvem vi nære den inderligste Kiærlighed og den dybeste Ærbødighed, er blevet behandlet paa en Maade, som kun kan forklares efter det ægte tydske Overmod og den falske tydske Kiærlighed, der gaaer giennem Rudelbachs Stykke. Men nu spørge vi: skal saadanne Angreb finde Plads i Dansk Kirketidende, er det ikke aabenbar at drive Spot med det Hædersnavn, denne Kirketidende forer? Det bor ikke være saaledes og kan allermindst taales paa en Tid, da Danske Hjerter i dobbelt Grad maae fole sig saarede af den tydske Anmasselse. Vil derfor Udgiverne ikke flode alle Danske Læsere fra sig, da maae vi bede dem for Fremtiden forskaane os for saadanne Vidrag, som det, Rudelbach har leveret, og overhovedet vel at erindre, det er Dansk Kirketidende, De udgiver!
C. Jensen,	Schollert,
Skolelærer i Sæby.	Reebslagermester i Skielfkiør.
Vennike,	T. P. Møller,	Misner,
Skolelærer i Faardrup. Bogbinder i Skielskiør. Skomager i Skielskiør.
H. Hansen, R. Nielsen, C. Skaarup,
Skomager i Skielskiør. i Skielskiør. Skolelærer i Flakkebjerg.
Hansen,	Jacobsen,
Bogbinder i Slagelse.	Skomager i Slagelse.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Klobenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Jeg er født paa Friheden" det er i Sælland en Staaende Talemaade hos Kiøbstæd-Børn, som hidtil har været frie for Udskridning til den "staaende Hær," saa det vil holde haardt at faae dem det forklaret, at nu, da "Friheden" ret skal herske og blomstre i Riget, nu skal de ogsaa udskrives til den Staaende Hær. Naar man derfor, hvad vist nok høilig kan behøves, vil see til at lære alle gode Dannemænd og deres Vorn, hvori den rette borgerlige Frihed destaaer, og at den meget mere er Frihed til end for noget, da skulde man dog meget nødig begynde fra denne Onde, hvor den forjættede Frihed vil komme til at staae i et meget mistænkeligt Lys, men man skulde aabenbar helst begynde med at oplyse de "staaende Hæres" Nødvendighed, og den tvungne Udskrivnings venlige Forhold til den rette borgerlige Frihed. Herpaa mærker jeg imidlertid, at Kiøbenhavnerne, som den borgerlige Friheds og Oplysnings Mærkes-
 
258
mænd hos os, hidtil næsten siet ikke har tænkt, men har staaet sig til Ro med den Holst overfladeltge og ei lidet forvirrede Betragtning, at da Værnepligten paaligger hele Folket, og dog hidtil har hvilet ene paa Bonden, saa kræver Netfærdighed, at den bliver almindelig. Dette saae jeg godt, da Værnepligts-Sagen for nogle Aar siden var under Forhandling i Folkeraadet, og at man ikke siden er gaaet dybere ind i Sagen, det slutter jeg af Minister-Bevæggrundene til den hovedkulds Udskrivning af Uværnepligtige, som nys er bebudet, men vil, haaber jeg, dog aldrig fødes. Jeg, der selv, som Præstesøn, er født paa Friheden, og flet ikke kan faae i mit Hoved, at hvad man hos os kalder "Værnepligt" lader sig forlige med den Borgerlige Frihed, vi har gammelt Krav paa og splinternye udsigter til, jeg vilde naturligviis meget gierne oplyse Kiøbenhavnerne om, at vor saakaldte Værnepligt er en meget slavisk Indretning, der kun blev meget uretfærdigere ved at udvides til os alle, saa naar man virkelig i denne Henseende har Medlidenhed med Bonden, da skal man vise den, ved at give ham samme Frihed som vi har, og ei ved at paalægge os samme Trældom som ham. Ja, det vilde jeg meget gierne, ikke blot for Sagens egen Skyld, men ogsaa for Grundsætningens, der nødvendig maa følges ved alle Forandringer, naar vi ikke derved, istedenfor alle at faae det lige godt, skal 
 
259
alle faae det lige slet, hvad vi, der er bedre vant, naturligviis maae sinde Utaaleligt, og netop under en Krig, som den nærværende, synes det mig virkelig indlysende, al den saakaldte Værnepligt i Danmark baade uden al Fare kunde og til Folkets Glæde og Ære, saavelsom til Rigets Bedste, burde afskaffes.
Ligesom jeg nemlig aldrig har kiendt nogen dygtig Officeer, som under Freden troede, at vi, med vor Smule staaende Hær, kunde rykke i Marken mod nogen af vore Naboer, uden at blive slaaet sonder og sammen, saaledes er det dog nok soleklart, at vi, efter det slesvigholsteenske Affald, Preusernes Indbrud og Tydsklands Krigs-Erklæring, aldrig havde vovet os i Marken, end sige holdt Stand, dersom der ikke var vaagnet en Fædernelands-Kiærlighed hos Folket, der, uden alt Hensyn paa juridiske Pligter og Rettigheder, gjorde hele Rigets Styrke det til en kiær Pligt at værne om Odel og Arne, Frihed og Ære. Nu eller aldrig maa det da kunne sees, at den Forpligtelse til at værne om Fædernelandet, som driver de modige Ungersvende i Marken og i Ilden, den foles ikke blot snarest og stærkest hos de Fribaarne, der veed, hvad Frihed er værd, og har Ære af deres frivillige Opoffrelse, men den vil i Regelen kun føles hos dem, saa vor "tappre Landsoldat" er en sær Undtagelse, er et Dansk Vidunder, der visselig ikke 
 
260
forsvarer, men netop fordommer den juridiske Værnepligt, som har gjort alt mueligt til at udslukke Frihedens og udelukke Ærens Følelse hos vore Bønderkarle. Ja, det er et dybt rorende og sikkert mageløst Vidunder, at vore Landsoldater, som under Freden har maattet trælle for Musketten, og for Nullernes Skyld blive ved at være Stavnsbundne, som i Regelen aldrig har hørt et levende Ord om Fædernelandet, aldrig seet et Glimt af dets Moderlighed, som ei engang Spurgdes, om de havde Tillid til deres Slumpetræfs-Ledere, og kunde ei engang vente at nævnes, naar de bragde det største Offer, som Liv og Helbred er, at de, desuagtet i Regelen ei blot taalmodig, men frimodig rykkede i Marken, og kæmpe som Lover ved de Fribaarnes Side, kæmpe mod en i Tal langt overlegen Styrke, og har jeg da ikke Grund til at Slutte, at havde alle Danskere nydt de Fribaarnes Net, havt Lov til i Fredstid at følge deres Lyst og derved faaet Leilighed til at kiende og nyde det fredegode Liv, som fra Arildstid blomstrer herinde, da vilde de i dobbelt Antal, med tidobbelt Mod strømmet til Fanerne, da Fædernelandet, da gamle Danmark kaldte sine Sønner! Vilde man sige, at hverken Antal eller Mod vilde hjulpet, naar de ei havde været ordenlig afrettede, da behøvede jeg blot at svare, at Faahed og Afretning (Exercits) uden Mod jo dog endnu langt mindre giør Sagen 
 
261
klar, og at pege paa de mange Frivillige, der snart fik Afretning nok til at blive de Tappreste, men jeg vil lægge til, at fordi man ikke udskriver Folk til at afrettes ligesom Rytterheste, derfor kan man godt Sorge for, at hele Landets vaabendygtige Mandskab i ungdommen lærer baade at holde Trop og at omgaaes med Bosser, og kan meget godt have en saft Kierne af veløvede og vellønnede Nyttere og Artillerister, som paa kortere eller længere Tid frivillig vælge denne Virksomhed og Næringsvej.
At Værnepligts-Sagen Staaer Saaledes for mig, og vil, efter min Overbeviisning, stille sig Saaledes for alle veloplyste Dannemænd, det vil og maa jeg ikke dølge, men jeg maa dog immer huske, at min Mening om Saadanne Ting, hvor rigtig den end kan være, dog for Øieblikket giør hverken fra eller til, saa naar jeg vil giøre alt mit til at forebygge den udskrivning af Uværnepligtige midt under Krigen, som jeg med Forbauselse seer, Ministeriet har i Sigte, og mener, de, trods dens aabenbare Uretmæssighed, nok med Beraabelse paa den skjulte Retfærdighed tor vove, da maa jeg gaae en ganske anden Vei, som jeg nu vil betræde.
Jeg lader det da her staae aldeles ved sit Værd, hvad Værnepligten er i sig selv, og hvorvidt den ved Leilighed burde almindelig indføres eller aldeles afskaffes, men holder mig fast dertil, at vore ansvarlige 
 
262
Minisre har ikke Skin af Net til paa egen Haand at udvide Værnepligten, men vilde derved netop under Krigen begaae en himmelraabende Uretfærdighed, thi naar man tvinger Folk til at gaae i Krig og vove Lemmer og Helbred, Liv og Blod, da er det jo kun bitter Spot, om man vil trøste dem med, at denne Forholdsregel er kun foreløbig, indtil videre, (provisorisk), ligesom det at staaes er kun en Overgang. Uagtet jeg derfor med Glæde har givet mit Minde til at begge mine Sønner, der, som Præste-Sønner, er fødte paa "Friheden," har stillet sig Selv til Fædernelandets Værn, og uagtet jeg vilde have gjort det samme med tolv Sønner, om jeg havde havt dem, saa vilde jeg dog selv af tolv Sønner ei ladet en eneste uretmæssig udstride og fores til Slagterbænken, udeu at protestere paa det Stærkeste baade i mit eget og i min fribaarne Søns Navn, saa, vilde man alligevel sat den uretmæssige og uforsvarlige Forholdsregel igiennem, da skulde man blevet nødt til at bruge aabenbar Vold og Magt, saa hele Folket kunde see hvad der Skedte. Dette vilde jeg ansee for min Værnepligt baade som Fader og som oplyst Dannemand, thi som kiærlig Fader er det min Pligt, saavidt mueligt, at frie min Søn fra imod sin Villie at sætte Helbred, Liv og Lemmer paa Spil, eller, naar han har Lyst og Mod til at giøre det frivillig, da at sikkre ham den Glæde og 
 
263
hævde ham den Ære, som deraf udspringer, og som oplyst Dannemand er det min Pligt, efter Evne, at sørge for, at denne Værnefrihed, som jeg har arvet efter mine Fædre, ogsaa kan gaae i Arv til mine Vorn, og ei aldeles skal udryddes af Landet, men at denne dyrebare Værnefrihed heller, om Gud vil, kan udstrækkes til hele det Danske Folk, som høilig behover og ærlig har fortjent den.
Nu tænker jo Minisrene nok, hvad kanskee slaaer til, at de for Øieblikket ikke vil støde paa mange fribaarne Dannemænd, der enten har den folkelige Oplysning eller det borgerlige Mod som jeg, til baade at skiønne paa Frihedens Værd og hævde den til det yderste, men Sæt ogsaa, at alle fribaarne Dannemænd, undtagen jeg, som ingen flere Sønner har at kæmpe for, lod taalmodig deres Sønner uretmæssig udrive af deres Fædres og Mødres Favn, uretmæssig udrive af den Kreds, og bortrive fra de Sysler, de maaskee ene havde Hjerte for og Duelighed til, uretmæssig udrive og bortrive til at skydes eller lemlæstes i Slesvig, eller maaskee af Legemssvaghed eller Kiælenskab strax at bukke under for raa Behandling og Krigens Besværlighed, og det altsammen uden at enten Ministrene eller nogen Sjæl takkede dem for det, uden at Nogen kunde see Forskiel paa dem, der frivillig opoffrede sig til Fædernelandets Forsvar, og dem, der som værne-
 
264
Pligtige Trælle lod sig bruge til "Kanon-Foder!" Sæt alt dette, ja, sæt til, at de fleste uretmæssigt udskrevne gik frivillig, altsaa forudsæt en Dansk Fædernelandskiærlighed, ikke blot mageløs i Verdens-Historien, men æventyrlig, hvad kunde saa dog bevæge vore ansvarlige Ministre til at sætte denne magesøse, æventyrlige Danske Fædernelands-Kiærlighed paa den allerhaardeste, allerpinligste Prøve, som om den var en Forbryderske, der Skulde bode for Sit kiærlige Sværmeri! Det var jo ikke og kunde jo ikke være Omhu for Danmarks kraftige og modige Værn, thi dels har Justits, ministeren selv bemærket, at man vist langt lettere ved en Opfordring til de Uværnepligtige end ved en Udskrivning kunde faae saamange flere Krigsfolk, som man kan koste og lønne, og dels har Erfaringen jo allerede viist, at man kunde faae langt flere frivillige Krigsfolk end man vilde modtage, koste og lønne, og Krigsministeren vil dog vel ikke bekiende sig til den Tro, at Folkeaand er ogsaa i Danmark tun Folkesnak, og at Trældom ogsaa efter den Danske Følelse er bedre end Frihed, eller at dog Trælle værne bedst om Danmarks Frihed og Lykke! Altsaa, blot for paa sin Tydsk allerede under Krigen at forberede Giennemførelfen i Fred af en Yndlings-Tanke, den almindelige Værnepligt, og for med den størst muelige arithmetiske 
 
265
Ligelighed at lade Krigen med Iern-Nødvendighed kræve og fortære sine Slagt-Offere, ene derfor skulde Ministrene vove at tabe baade Retmæssigheden og Friheden, Folkeaanden og Fædernelands-Kiærligheden, den Danske Følelse, og dermed Danmarks hele Vee og Vel af Syne? Nei, det vilde dog være alt for galt, endnu langt galere end hvad Nogen af Ministrenes Tydske eller fortydskede Forgængere har vovet i Danmark, saa jeg vil dog haabe, at naar vore ansvarlige Ministre blot giøres opmærksomme paa, baade hvormeget de vilde vove, og hvorfor de vovede det, de da selv vil forbauses over, at det nogensinde kunde falde dem ind, midt under Kampen med Tydsken paa Liv og Tod, som kun ved den fribaarne Danske Følelses Løvemod og Heltekraft kan endes seierrig, da for en Tydsk trælbaaren Tankes og Sætnings Skyld, at saare den Danske Følelse paa sit ømmeste Sted og aabenlyst at forberede en unaturlig Krigs-Tilstand midt l Freden, vi vente, saa Freden maatte tabe hele sin Ønskelighed for os, stiondt det ene er "den livsalige Fred," som Danskerne finde det umagen værd at kæmpe og at bløde for!
Ja, jeg vil haabe, at vore ansvarlige Ministre i det mindste vil indsee, det er ikke mere end billigt, at de der vil styre og raade i Danmark ogsaa lægge sig efter at kiende Danmark, og giøre sig det til 
 
266
Regel aldrig paa Trods mod den Danske Folke-Følelse at ville sætte deres Tydske eller Franske eller allenfalds fremmede Yndlings-Tanker igiennem, thi jeg har virkelig endnu den Tillid til vort nærværende Ministerium, at de, langtfra at ville forraade Danmark eller giøre det ulykkeligt, tvertimod ønsker at redde Danmark og giøre det lykkeligt, saa de har kun endnu ikke lært, at der er intet Folk paa hele Jordens Kreds, der mindre kan reddes uden frivillig med Liv og Sjæl selv at hjelpe til, og intet Folk, der føler sig mere ulykkeligt, selv under glimrende Kaar, naar dets Følelse krænkes.
Var det nemlig end sandt, hvad dog, efter Verdens-Historiens Oplysning, kun har Skin af Sandhed, at hos et af Naturen stort og stridbart Folk, som det Tydske, behover man til Rigets Værn ei at bryde sig om Folke-Aand eller Fædernelands-Kiærlighed hos Mængden, men regner sikkrest paa Antallet, Afretningen, Artilleriet og Ledernes Krigsøvelse, ubarmhjertighed, kløgt og Ærgierrighed, saa var det dog en grov Løgn om saa lille og fredeligt et Folk som det Danske, og allergrovest, naar dette lille, fredelige Folk, som nu, skal hævde Sine Grændser og sin Ære, sin Frihed og Selvstændighed, mod et stort og stridbart Folk, der har langt meer af de daglige Krigs-Fornødenheder, og i Negelen langt mere øvede, ubarmhjertige, kloge oa 
 
267
ærgierrige Ledere; thi her er det en reen Regning, at det lille fredelige Folk bliver underkuet og tilintetgiort af det Store og Stridbare, dersom ikke Folke-Aand og Fædernelands-Kiærlighed endnu er stærke nok til vidunderlig at frembringe en Ligevægt, hvor der tilsyneladende var den meest afgjorte Undervægt. Telte er saa soleklart og unægteligt, at vore Ministre selv siger os det hver Dag, og saa hele Europa og Tydskland selv allermest forbauses over, at det virkelig hidtil er lykkedes den mageløse Danske Folke-Aand og Fædernelands-Kiærlighed baade at holde Stand og at gaae frem, som om vi sloges kun med vore Ligemænd i alle Maader, men hele Europa veed ogsaa, at i det Øieblik, disse vore skjulte Hjelpekilder udtømdes eller tilstoppedes, da var vi forlorne.
Nu veed dog vist vore Ministre, at. denne Danske Folke-Aand og Fædernelands-Kiærlighed, hvis vidunderlige Kraft og Virksomhed selv de vantroeste Tydskere maae indrømme, langtfra at udspringe af Værnepligten, netop trods den har udviklet sig, og findes derfor stærkest og klarest hos dem, der hidtil var frie for Værnepligten, men kappes nu om at værne heltemodig om "deiligst Vang og Vænge," naar de blot maae have Glæden af og Æren for at giøre det "ustokket, ublokket og unødt!" Eller skulde Minstrene ikke vide, hvad vi alle veed, at de Fribaarnes Mødre og Systre, 
 
268
Kiærester og Hustruer, der har hadet og hade fremdeles Værnepligten og Udskrivningen baade i Krig og Fred som den sorte Tod, at de har iaar, under Fædernelandets Fare og Tydskernes Haan, været vore Valkyrier, som kyssede deres fribaarne Sønner og Brødre, Bellere og Brudgomme saa, at de foer i Harnisk og fiol til Valen, om ikke for andet, saa dog for at vinde eller bevare disse ligesaa høihjertede som omme Kvinders Kiærlighed og Høiagtelse!
Jeg veed det meget godt, at baade Ministrene og mange Mænd i Danmark kan vide alt dette, kan beundre vore høihjertede Kvinder og i Hjertet takke dem for det meste af det hole Løvemod og den frivillige Opoffrelse, som selv hos de stakkels Værnepliglige har vidunderlig aabenbaret sig, kan det, uden dog, naar Spørgsmaalet er om almindelig Værnepligt, noget Øieblik at tænke paa vort Kvindekiøn, som jo ikke skal udskrives og har hverken Valgret eller Valgbarhed, hverken Stemme i Folkeraadet eller i Dagbladene, altsaa lidet eller intet med den ene berettigede Folke-Mening at giøre; jeg veed det godt, men det er jo dog splittergalt, ikke blot fordi saadant et Kvindekiøn, vor daglige Medhjelp, og i Farens Stund vor uundværlige Nødhjelp, fortjende at høres i alt hvad der rorer Hjertet, som vi alle veed, Værnepligten har rørt og maa rore paa de allerømmeste Steder, men ogsaa fordi Erfaring netop 
 
269
nu viser, at hvem der erklærer Dannekvinden Krig, faaer hele Danmark imod Sig, og det ikke det dagligdags svage, fredelige, taalige, men det som Bølger høit opbrusende, til Seier eller Død henrullende Danmark! Naar jeg derfor, blot af Omhu for det nærværende Ministerium, Skulde raade det noget, da vilde det være aldrig meer at ymte om Udskrivning af Uværnepligtige, men heller høitidelig at tilbagekalde Trudselen dermed, thi de kan være visse paa, at allerede Trudselen, der aftvinger mig en Erklæring, som jeg under de nærværende Omstændigheder høist nødig vilde gjort, den har allerede virket og vil virke uberegnelig til at tiølne Dannekvindens brændende, velsignede, uundværlige Deltagelse i Kampen paa Liv og Død for det gamle fribaarne, fredegode Danmark, og den første Prøve paa virkelig at udfore Trudselen, virkelig at udrive de fribaarne Sønner og Brødre og Bellere af deres Mødres og Systres og Kiæresters Favn, til en ufrivillig, eller dog uhæderlig og upaaskiønnet Krigs-Tjeneste, Død eller Lemlæstelse og Fangenskab, den første Prøve vilde enten forfærdelig mislykkes, eller stukke den sidste Gnist af fribaaren, heltemodig Fædernelands-Kiærlighed bos Dannekvinden og dermed igrunden hos os alle!
Jeg stiller ingenlunde dette nødvendige Spørgsmaal om Hærpræster eller Valpræster spaa galt Tydsk Feldtpræster) saaledes, fordi jeg tænker, den Danske Krigshær kunde maaskee være saa overvættes ugudelig, at den ikke engang vilde taale Præster hos sig, thi derom veed jeg meget bedre Besked, men jeg spørger kun om Hærens Villie, for at sige, at i aandelige Ting skal baade Hæren og Folket have det, som de selv vil, saa at om det end var mig selv og min Tro, de ikke gad hørt noget af, saa skulde de blive frie for det. Hvor kiønt det derfor end kan klæde og hvor klogt det end kan være betænkt, baade hos Svenskere og Prensere, med befalede Aftenbønner, Kirkeparader, Altergange o.s.v. saa er det dog siet ikke i min Smag, og det glæder mig derfor, at den Danske Krigshær er blevet alt Saadant og et heelt Slæng af maadelige Præster kvit. Men naar der slet ingen Danske Præster findes i Hæren til at opmuntre og trøste enten Sunde eller Syge, uagtet vi veed, der neppe er Nogen i hele Hæren, som, naar kun alt er frit, har det mindste imod Præsternes Nærværelse, medens Mangfoldige savne dem, vilde kæmpe modigere, lide taaligere og bøe roligere, naar de havde dygtige Præster, og 
 
271
uagtet jeg veed, at i det mindste to dygtige Præster har udbedt sig det som en Gunst at maatte give Hæren christelig Trøst og Opmuntring, da maa man med Forundring spørge, som jeg her spørger vore ansvarlige Ministre: hvorfor maa dog den Danske Krigshær ingen Præster faae?
I henved et Aartusinde har nemlig, saavidt vi veed, den Danske Krigshær aldrig rykket i Marken uden Præster, og hvad enten det da er Kirke-Ministeren, som hidtil ingen Præster har villet ansætte, eller det er Krigs-Ministeren, som hidtil ingen har villet have i Hæren, da skylde de unægtelig det Danske Folk Regnskab for de Grunde, der har bevæget dem tit en hos os saa uhørt, saa almindelig stedende, og, jeg tør mene, efter al menneskelig Erfaring, saa urigtig Fremgangsmaade! Os er det nemlig aldeles uforklarligt, og alt Splinternyt i Behandlingen af Folkelivet og det Borgerlige Selskab, som er uforklarligt, det er ogsaa i mine Tanker uforsvarligt.
I forrige Tider sluttede man aldrig Fred med Tyrkerne, men kun Vaabenstilstand paa visse Aar, og vilde Preuserne og de andre Tydskere slutte 
 
272
Saadan en Vaabenstilstand med os blot paa ti Aar, hvori det overlodes os at komme tilrette med Slesvig-Holtstenerne, som vi bedst kunde, da saae jeg det allerhelst; men en sædvanlig Vaabenstilstand, hvorved ingen Ting blev afgjort, men Alting forhindret, den maatte jeg ansee sor en stor ulykke, jo længer, jo værre! Dersom nemlig de Danske kiendte dem selv, da vilde de vide, at Langdrag i Krig er deres visse Nederlag, medens Raskhed derimod fører intet Folk lettere til de mest glimrende Seire, thi naar det skal være, kan vi godt skyde Livet op i os, vove alt, taale og udrette utrolige Ting, men at gaae længe i daglig Frygt og Fare, eller at staae med bundne Hænder og see paa Valpladse og Lazarether, eller at trættes med Vagter og Spilfægteri, det giør os saa dorske, saa lede og tiede ad alting, at vi bryder os ikke om at al Verden forgik, naar vi bare maatte sove! Dog, til Lykke vil sagtens nu en antagelig Vaabenstilstand paa længere Tid end vi, desværre! har havt, findes umuelig, og i det Haab ønsker jeg Danmark nu som altid nyt Mod til med Rasthed at bruge hvad vi har, uden at tælle Fienderne, som bliver fleer, jo længer vi tæller, men færre, jo raskere vi staaer til! Hos os varsler nemlig Frem-Fart altid for Seier og Stil-Stand for Krebs-Gang!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Klobenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Det gaaer for Øieblikket med Danmarks Forhold til Norden og til Engeland, omtrent som det saa tit er gaaet med en Bonde eller Skipper paa Sylt, paa Föhr eller et andet Sted i Sonder-Jylland, som, uden at han selv vidste hvordan, trods sin orgle nordiske Art og Byrd, blev til en Halvtydsker, mens hans Broder, som foer paa "de lange Reiser," blev en hovedrig og mavedrøi Engelskmand, der reent glemde Slægt og Fæderneland over al sin Travlhed (business) og alle sine Grunker (money) lige til han skulde doe, og mærkede da først, at han havde ingen Vorn, og huskede da først, at han havde dog Havl et Par Forældre, og havde kanskee endnu en Broder eller dog Broderbørn i Danmark, som han dog helst maatte unde alt sit Guld og Sølv, da han ikke kunde føre det med sig til den anden Verden. Under disse sære, men ingenlunde sjeldne eller 
 
274
efter Verdens Løb urimelige Omstændigheder skeet det naturligviis tit, at den rige Engelskmand enten døer, forend han bliver enig med sig selv om Arvesagen, eller at hans Husholderske og en god Lovtrækker, med eller uden hans Skriftefaders Vidende og Villie, faaer ham til at giøre et Testament, hvorved alt hans Efterladenskab gaaer Sønderjydens Næse forbi, og anvendes dels til saakaldt gudelig og især til aabenbar ugudelig Brug; men det skeet dog stundom ogsaa, at de Danske Arvinger ganske rigtig bliver nævnt, og Millionærens Formue bliver vurderet, omsat, toldet og tiendet, drøftet og reengjort, og saaledes, indsvundet til det Halve, men immer betydelig, indsat i Rentekammeret (the Cbancery) for at vente paa, om Arvingerne vil melde sig og kan bevise deres Slægtskab, hvad tit falder vanskeligt, da den rige Engelskmands Død maaskee aldrig spørges til Sønderjylland, eller dog forst bagefter, naar enten Arven er forfalden til Skatkammeret eller Slægt-Registeret ikke meer lader sig oprede.
Denne Lignelse, der har gjort sig selv og gientager endnu bestandig sig selv, er nemlig det levende Billede, hvorunder jeg betragter den Danske Sags Forhold til den Nordiske og til den Engelske, og skiøndt det er meget mueligt, at det synes mine stejle Læsere en mørk Tale, saa tvivler jeg dog siet ikke paa, 
 
275
det jo kan lykkes mig at klare den Sag for dem, da den slaaer Soleklar sur mig og er igrunden ligesaameget deres Sag som min; thi jeg er ganske vis paa, at dersom der var en hovedrig Engelskmand af min Familie, der enten nys var død eller laae for Døden, uden at efterlade Vorn eller at have gjort Testamente, og jeg tilfældigviis først havde faaet Nys om det, eller vidste dog bedst Besked om Stamtavlen, da vilde hele min Familie, om den end ellers holdt sig lidt fremmed, vist paa Timen stokkes om mig, og med spændt Opmærksomhed hore mig udvikle, baade hvor uhyre rig den samme Engelskmand var, og hvor soleklart vort nære Slægtskab med ham, skiondt længe glemt, lod sig bevise, og hvi skulde det da gaae anderledes, fordi den hovedrige Engelskmand er her hele det hovedrige Engeland, og min Familie hele det lille Danmark og igrunden hele det store, men fovarmede Norden, som kan blive velhavende ved Arven! Sandt nok, at Endeel af min Danske Familie, som er nærmest baade til mig og til Arven, bliver enten stødt eller ligesom ør i Hovedet, naar jeg forsikkrer dem, at, vil de arve den rige Engelskmand, da maae de paa Timen holde op at snakke Tydsk, og reent opgive det grundfalske Broderskab med Tydsken, som kun er et nagelfast Hjernespind (en fix Idee), hvori deres plattydske Jordemoder og deres høitydske Gold-
 
276
amme har fanget dem; men til al Lykke kan dog dir tolv Trettende-Dele af mine Danske Frænder og Frændker siet ikke snakke Tydsk, men føler godt, især i denne Tid, at det er Pokker til Broderskab, Tydsken holder med Dansken, saa hvis den ene Trettendedeel heller vil give Afkald paa den store Engelske Arv, end miste Æren af at kaldes en uægte Broder til den over al Verden berømte Høitydske Skolemester, som skal have udgrundet baade Himlens og Helvedes Dyb, og et af Stederne, han trættes med sig selv om hvilket af dem, have fundet "de Vises Steen;" velan! saa bliver det først og sidst den fortydskede Trettendedeels egen Sag og egen Skade, stiondt jeg just ikke tor sige, at desmeer faaer vi andre, thi ved Folkenes Arvegang faaer det Folk altid mest, som er sig selv baade troest og ligest!
For nu at begynde med hvad vi alle veed og er enige om, da er det, at medens vort Forhold til Tydskland og Frankrig giennem sex Aarhundreder blev bestandig meer mangfoldigt og kiendeligt, da blev vort Forhold til det øvrige Norden og til Engeland bestandig meer eensidige og utydeligt, saa at ved det Nittende Aarhundredes Begyndelse kaldte Danmark sædvanlig Tydskland Viisdommens store Moderskiød, og Frankerig det største af Verdens syv Underværker, kaldte fremdeles Norge sin Eiendom, 
 
277
Sverrig sln Arvefjende og Engeland sin kun alt for lykkelige Medbejlerske til "Roes og Magt" paa "det sortladne Hav;" og kaldte endelig sig selv til daglig Brug slet ingen Ting, kun til Høitid, i Billedsproget og i bunden Stil, den "Plet af Jord" hvor "Roserne var rødest" og "Livets Stemme sødest".
I det næsten halve Aarhundrede, som siden henrandt, og som ikke blot mit Die stadig fulgde, men mit Hjerte levende deltog og min Tankegang dristig udviklede sig i, har, som vi alle veed, meget forandret sig, saa nu synes man vel i Danmark dog sædvanlig, at Forgyldningen er gaaet af Frankerig, som af St. Giertrud, at Norge staaer stivt paa sine egne Been. at Sverrig kunde være en meget god Nabo, især naar det blev til Alvor med Hjelpen imod Tydskerne, og at Engeland vel turde være os en uundværlig Beskytter, især om vi engang skulde rage uklar med Rusland, men hvad Tydskland og sig selv angaaer, da er Danmark aabenbar endnu for største Delen i det gamle Vilderede; thi vel kan alle Folk see, at Tydskerne er os paa Nakken, og at om de kunde drukne os i en Skefuld Vand, tog de ikke en Spand til det, saa at vil vi beholde Livet, maae vi slaae Tydskerne for Panden, hvor vi træffer dem, og ikke lægge Fingeren imellem; men paa den anden Side synes dog endnu Mange herinde, eller synes dog.
de skal synes og sige, det var Synd og Skam at hade Tydsken, og det vilde vare vor egen ubodelige Skade, om vi mistede den, da vi jo saa var saa godt som slet ingen Ting, uden i Poesi, der kan være god not til Morskab, men fylder dog ikke i Skieppen og har kun meget lidt at betyde i den store Vægtskaal for videnskabelig Dannelse og sandt Menneske-Værd.
Ja, dette er den vel ikke fortvivlede, men dog, at see til, immer fortvivlende Danske Beskedenhed, som tit og længe har gjort mig Hovedet kruset, da jeg, med al min Danskhed, af indvortes Erfaring siet ikke kiender den, og har dog modt den ved hvert Skridt i Fædernelandet, saa jeg kan ikke nægte, den paa en Maade er Dansk, og kan allermindst paastaae, at den, som ellers i mine Øine al vor Fortræd, er Tydsk. Her kommer jeg da aabenbar i den store Forlegenhed, enten at maatte opgive mit Haab om Danmarks og Danskhedens Opreisning tit ægte Frihed og Selvstændighed, eller at maatte ei blot indrømme, men selv haardnakket paastaae, at der er noget hjemfødt i Danmark, som slet ikke duer (sometking rotten in the state of Denmark), ja, som, reent ud sagt, er aldeles falsk og kan derfor ikke paa nogen muelig Maade forbedres, men maa, om mueligt, udryddes eller fordrives.
Altsaa, den saakaldte Danske Beskedenhed, det eneste, Tydskerne, naar de paa een Gang vilde giøre sig vigtige og giøre sig lækkre, har rost os for, og som man derfor i Danmark tit har trøstet sig ved, man, om end alt andet glippede, om selv Danmark og hele Verden forgik, dog til sin Noes skulde evig beholde, den maa jeg, da jeg ikke kan opgive mit Haab, erklære for grundfalsk og altsaa paa Liv og Død bekæmpe.
Jeg veed det godt, det er en meget vanskelig og en meget farlig Sag, især fordi jeg neppe kan rore ved den Stræng uden at blive lidt og kanskee ikke saa lidt usaattes med hende, jeg ikke blot elsker, men frygter mest af alt Jordisk, usaattes med Dannekvinden, som haardnakket paastaaer, at den Danske Beskedenhed er ægte, ja, er et ægte Guldsmykke, Saa at, naar jeg vil tage den bort, er jeg ligesom Loke, den Tyveknægt, der, mens han loftede Freia til Skyerne, stjal hendns dyrebareste Smykke, det mageløse Brysingmon! Saaledes at hundses, ja at tyvtes af Dannekvinden, som, blandt andet, efter min egen Forsikkring, har Dannemanden og dermed hele Danmark i sin Magt, det kan Læseren troe, er ingen Spas for mig, saa, var jeg ikke den Vovehals, jeg altid har været, og var jeg ikke saa gammel, som jeg aldrig for har været, da barede jeg mig godt for at 
 
280
blotte Sværd mod den Danske Beskedenhed, som Dannekvinden ikke blot har taget i sin mægtige Beskyttelse, men betragter virkelig til Hverdagsbrug som sin Øiesteen. Uagtet jeg derfor længe har seet, at det er et Byttings-Barn, en Skifting, der af en stem Trold-Kiælling er lagt i Vuggen, istedenfor den lille, velsignede Ydmyghed, saa har jeg dog aldrig for nu havt Mod til at hede Bagerovnen, rive Vantrevlingen op ad Vuggen og true med at smide den lukt ind i Ilden, som er den eneste Maade, hvorpaa man kan faae Hexen til at "bære igien," og tage sin Trold-Unge tilbage med sig. Nu derimod, da jeg klarlig seer, at det med Danskheden maa briste eller bære, og jeg er i den Alder, at blev Dannekvinden alt for slem ved mig, kunde jeg trøste mig ved, det varede ikke længe, nu maa jeg vove det, i hemmeligt Forbund baade med Svenskeren, Nordmanden og Engelskmanden, om end Dannekvinden, i et heftigt Oieblik, derfor skulde kalde mig en Lands-Forræder. Altsaa, den forroste Danske Beskedenhed, der giør, at Danmark, som ikke blot finder det meget naturligt, at Tydskeren taler Tydsk, Franskmanden Fransk, Engelskmanden Engelsk, Chineseren Chinesisk, Svenskeren Svensk og selv Nordmanden Norsk til Hverdagsbrug og kan sædvanlig ikke tale noget andet Sprog, men 
 
281
finder det ogsaa ganske naturligt, at ethvert Folk i alle Maader synes bedst om sig selv og sit eget, og foretrækker derfor i det Hele sit Fæderneland, sit Modersmaal, sine Ordsprog og Mundheld, sine gamle Viser og ny Mesterværker, for alle andre i den vide Verden, at dette mageløs billige og giæstmilde Danmark synes at gjøre en unaturlig og igrunden umuelig Undtagelse med sig selv og sit eget, det erklærer og bestrider jeg som en grundfalsk Beskedenhed, der langtfra at giøre Danskerne Ære, gjør dem omtrent ligesaa megen Skam som Skade, og det er meget sagt, thi denne falske Beskedenhed har bragt Fædernelandet og Modersmaalet, Danmarks Rige og Folkeliv, til en Afgrunds Nand, hvorfra de kun ved et stort Vidunder kan reddes, og hvor selv de største Vidundere vil være spildte, hvis ikke Danmark opgiver og forsager denne sin falske, selvmorderske Beskedenhed. Sagen hænger nemlig saaledes sammen, at ligesom jeg for har bemærket, at det Danske Folk hører i det Hele til Hjerte-Siden, som ogsaa er Spinde-Siden, eller til Hunkjøns-Folkene, saaledes ligner Danmark nu en fornedret Enke-Dronning, der kun har beholdt forholdsviis ringe Levninger af sin forrige mageløse Deilighed, store og elskelige Magt og Myndighed, Glands og Herlighed, og som, just fordi hun aldrig kan glemme sin lykkelige Ungdom og Sukker dybt, 
 
282
hvergang hun levende mindes den, fristes til at lade. som om hun aldrig havde været andet end en tosset Tos, der bildte sig ind, hun var Dronning, men er nu paa sin Tydsk blevet et fornuftigt Menneske, der lader alle Indbildninger fare, og Stræber, ligesom andre Hverdags-Ansigter, at behage med hvad der for Øieblikket er paa Moden i de store Stæder. En saadan Enke-Dronning vilde nemlig med Flid see lil at udflette hvert Træk af sin Majestæt og skjule alle Minder om den kongelige Glands, aldrig tale om de forrige Tider, men kun fortrække Munden til et halv tosset, halv vanvittigt Smiil, naar der i hendes Nærværelse taltes høit om, hvordan hun fordum overstraalede og fordunklede Dronninger baade fjern og nær, men Ingen, som kjender noget til det menneskelige Hjerte, vilde dog tvivle om, at det jo var lutter falsk Beskedenhed, der udsprang dels af Forfængelighed og dels af Skamfuldhed over ringe Kaar. Gik det nu saavidt med en saadan Enke-Dronnings falske Undseelse og Beskedenhed, at hun stod paa Nippet at lade sig halvdeis lokke og halvveis true til at blive en fornem, haardhjertet og trættekiær Storpralers Frille, der, naar han havde stilt hende ved sin Ære og tilsat hendes Formue, vilde knuse hendes Hjerte, da har man Billedet af Danmarks Forhold til Tydskland i den senere Tid, og for Danmark, som for en saadan Enke-Dronning, er der da kun muelig Redning i levende 
 
283
at komme sin ædle Byrd og forrige Høihed ihu, iføre sig hele sin Værdighed, rive sig aldeles løs fra Fristeren, soge Beskyttelse hos sine Frænder, og bære Ulykken majestætisk i Haab om bedre Tage. Har nu kun Danmark Mod til det, Mod til at ophæve alt Fællesskab med Tydskland, og Æresfølelse nok til at lade haant om al Efterabelse af Frankerig, da, siger jeg, men ogsaa kun da, er Danmark reddet, kan trostig regne paa Nordisk Beskyttelse og rolig vente paa en Engelsk Arv, der i alle Maader vil fornye og tildels fordunkle den gamle Glands.
Hvad man nemlig nu paa Billedsproget kalder det Nordiske Fostbroderskab og paa Pluddervælsk "de Skandinaviske Sympathier," det er saa langt fra at være noget tomt Hjernespind eller konstlet Føleri, at ethvert fornuftigt Menneske kan indsee, at de tre nordiske Riger naturlig udgiøre en langt ægtere folkelig Eenhed end, jeg vil ikke sige Tydskland med sine otte og tredive Herskaber, men selv end Frankerig, Spanien eller Storbritannien uden Irland, saa vil man her undres over noget, maa det være, at Nørreleden endnu ikke ved Midten af det Nittende Aarhundrede er blevet saa virkelig og varig forenet, som Frankerig og Spanien alt i det Femtende, Storbritannien i det Syttende og setv Tydskland i Begyndelsen af det Nit-
 
284
tende. Det maa derfor nødvendig være Tant enten med Tydskernes Grundighed eller med deres Ærlighed, naar de tale om et Nordisk Forbund, som om et vanskabt Uhyre, der, hvis det ogsaa, paa Trods mod Naturen, kom tillive, dog snart maatte døe af Skræk for sig selv, thi de skulde jo tvertimod, som grundige og ærlige Folk, der, trods store Hindringer og mange mislykkede Forsøg, ivrig arbeide paa Tydsklands Eenhed, skamme os Nordboer ud, fordi vi af en eneste mislykket Prøve i det Fjortende og Femtende Aarhundrede, saalænge har ladet os afskrække fra hvad især Ruslands frygtelige Tilvæxt maatte drive os til, og hvad der med vore faa Millioner Indbyggere maatte være ligesaa meget lettere, som det er nødvendigere baade til udvortes Forsvar og indvortes Fremskridt. Paa den anden Side kan det vel være ganske ærlig meent, men er dog ligesaa tosset sagt af Tydskerne, at den hovedrige Engelskmand ligger dem nærmere end os, og Skulde, naar han tænkte rigtig, blandt andet, meget heller dele sin altfor store Flaade med Tyd-Skerne, som ingen har, end forstærke den med de tre Nordiske Rigers, og skiondt jeg ikke vil sige, al John Bull endnu har meget tilovers enten for Tydskland eller for Norden, eller for Andre end sig selv og Gammel-England (Old England), saa kan jeg dog grandgivelig see ham lee i Skiæget, 
 
285
naar Tydskerne vil bevise ham, at han, for gammelt Slægtskabs og splinterny Æres Skyld, skal af al Magt hjelpe til at skabe en Tydsk Flaade, de fyrretive Millioner værdig, og at grundfæste det Tydske Told-Forbund, ved en passende Udvidelse tit Slesvig-Holsten, og, om muligt, til hele Danmark.
Tog, alt dette er kun et Forspil til Betragtningen af den Nordiske og den Engelske Sags Forhold til den Danske, thi om Danske Læsere end ikke see det klart, saa fole de det dog vist, at vort Forhold til, de Nordiske Grander og til vor Engelske Frænde er anderledes dybt, inderligt og gjennemgribende end til Tydskere og Franskmænd, saa jeg tor nok i det Hele regne paa mine Danske og Nordiske Læseres Bifald, naar jeg med al Flid stræber at vise, at medens vort Forhold til Tydskland tun er en Nets-Sag, altsaa en Strids-Sag, der især maa afgiøres ved Sværdet, og vort Forbold til Frankerig er mest en Mode-Sag og for Resten en fremskridende Oplysnings-Sag, der helst maa overlades til sig selv. saa er derimod vort Forhold til hele Norden en Livs-Sag og vort Forhold til England en Velfærds-Sag, som vi ikke blot maa skiænke al mulig Opmærksomhed, men stræbe at lægge paa Hjerte, som uadskillelige fra vor 
 
286
egen Sag, efter det gode gamle Bud: "Du skal elske din Næste (Nærmeste) som dig selv," et Bud, der saavidt det naturlig kan holdes, er ligesaa menneskeligt som guddommeligt, og ligesaa gavnligt og glædeligt, som det er ret og billigt!
I forrige Maaned blev mig fra en ubenævnt Nordmand i Bergen, giennem Handelshuset Kellberg og Sønner i Gothenborg, tilstillet 360 Ndl. Sv. Beo. til den Danske Sags Fremme, og jeg indbetalde dem strax i Krigs-Ministeriet, hvor man beholdt Kellbergs Brev til mig, for, som man udtrykkelig sagde, at benytte det ved Kundgiørelsen. Ta jeg nu, desuagtet, i Berlings-Avisen blev vaer, at der vel amneldtes et saadant Bidrag fra en "ubenævnt Nordmand i Bergen," som jeg maatte slutte, var det samme, som jeg havde indbetalt, men som dog for vedkommende var ukiendeligt, da hverken Kellbergs eller mit Navn var nævnet, oplyste jeg Urigtigheden ligesom her, og indsendte Oplysningen til den Berlingske Tidende, hvor den vel blev modtaget, men maa, efter 
 
287
fjorten Dages Forlob, antages at være Formørkelsen hjemfalden.
Ligedan gik det mig ved Paasketid med samme Tidende, da jeg indsendte en Anke over, at man ikke havde seet Navn paa en eneste af de Menige, ver faldt ved Flensborg, thi ogsaa den blev modtaget, endogsaa med udtrykkeligt Lofte om ufortøvet Indrykkelse, men blev henlagt, indtil der endelig, langt om længe, kom en Navneliste paa de Faldne ved Flensborg, da jeg fandt Anken overflødig og tog den tilbage.
Heraf slutter jeg, at Udgiveren af Verlings-Avisen ei blot er meget nænsom over Krigs-Ministeriet, som dog vist godt kan taale at røres ved, men at han ogsaa troer Sig berettiget til, ligesom paa Ministeriets Kappe, at spille Giæk med os Smaafolk, og mod det sidste er det, jeg her maa protestere, medens jeg, hvad Nænsomhed en angaaer, maa finde det fortvivlet, om vore Dagblade vil drive den saavidt, at ikke engang den uskyldigste Oplysning om den undskyldeligste Feiltagelse i et Ministerium skal taales i dem.
Jeg gad seet, sagde nylig en huul Broder, hvordan Vedkommende nu ville forsvare deres gamle Yndlings-Sætning, at der kan ingen god Regiering være uden Opposition, og, for Løiers Skyld, gad jeg ogsaa nok 
 
288
seet det; men da det dog aldrig har været min Yndlings-Sætning, forlanger jeg heller ikke, den skal være nogen Regierings. Derimod har det altid været og er fremdeles min Overbeviisning, at i vore Tage trænger baade Regieringer og Folk til al den Oplysning, de kan faae, saa at hvor man foholder den fra oven og forhindrer den fra neden, der arbeider man Ulykken i Hænderne. Vort nærværende Ministerium er vist nok alt for ungt endnu, og mit Bekiendskab med Dagbladene alt for ringe, til at jeg tør vove nogen Tom om, hvordant et Die det herskende Parti har enten for eller til Oplysningen om hvad der tilhorer Offenligheden, men mig synes rigtig not, at vi har alt sor lidt Offenlighed efter Dagbladenes Antal, og alt for mange Hemmeligheder paa det Offenliges Bekostning.
Baaben-Stilstand i Maaneder tre,
Nen har vi havt jo, saavidt jeg kan see!
Vaaben-Skifte i Dagene tre,
Tet har jeg savnet, og det gad jeg see!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Unge Venner og Brødre! Sønner af vor fælles Moder: gamle, ældgamle, men altid med Ungdoms-Varme elskende, derfor altid elskelige Danmark! Da Talen var om Udskrivning iblandt eder til tvungen Tjeneste, uden Spørgsmaal om eders Hjertelag, eders Tankegang, Stilling, Sysler og Forbindelser, da gjorde jeg alt det lidet, der stod i min Magt til at afværge den Uret, den Sorg og Harme, fra eder, fra eders Forældre, Sydskende og alle Nærpaarørende, den Skam og Skade for hele det fribaarne, ædelmodige Danmark; men jeg paastod da ogsaa først og sidst, og maatte nødvendig paastaae, at det behøvedes ingenlunde, da der altid mellem Danmarks Fribaarne vilde findes langt flere, der, naar Fædernelandet var l Fare, frivillig indskrev og stillede sig til dets Værn, end man kunde være bekiendt at udskrive og 
 
290
at udrive af deres Kiæres Favn, bortrive fra derrsvalgte Syssel.
Vist nok paastod jeg tillige med Rette, at dette var allerede beviist ved de Mange, der frivillig havde Stillet sig og var tildels blevet afviste eller bortkyste; men da Regieringen dog har kundgjort, at der behøves flere Arme til Rigets Værn, og at Den ønsker at finde dem blandt de Uværnepligtige, og da vi Fribaarne heller aldrig kan ønske, at en eneste meer udskrives af de Saakaldte Værnepligtige til at kæmpe for den folkelige Frihed og Selvstændighed, hvis fødte Værger de Fribaarne er, saa indbyder jeg eder til klarlig at vise, at saalænge Danmark føder fribaarne Sønner, saalænge sidder vor gamle Moder aldrig værgeles!
Desuden, maaskee har der alt for I see disse Linier staaet et Dommedags-Slag, hvor Nordens Lever har gjort Danmarks Hjerter Ære, men hvor ogsaa Tusinder har lukket deres Ome eller dog udtomt deres Kræfter, uden at dog Fienden, med det haarde Hjerte og med Folk som Fluer, endnu er blevet træt af at forstyrre Danmarks Fred og at forhaane Danmarks Banner!
Derfor, til Vaaben! I Fribaarne! fribaarne Sønner af den ædle, høihjertede Dannekvinde og af Nordens ædle, høimodige, seierrige Kæmpeaand! Til Vaaben, til Kamp og til Seier for de Udødelige.
fra hvem vi nedstamme, med hvem vi skal leve fra Slægt til Slægt, om vi er dem værdige, for den Kæmpe-Aand, som har fra Arildstid hersket og Straalet, og skal lil Verdens Ende herske og Straale i vort Norden, og for det Moder-Hjerte, som giennem Aartusinder stog og, vi haabe med Rette, skal til Verdens Ende slaae varmest og høiest i Danmark, deiligst Vang og Vænge, lukt med Bølgen blaa!
Samler eder! stiller eder, Haand i Haand, som Fostbrødre, ja, meer end det, som Danske Brødre. Sambaarne, som staae bi selv hvor de Svorne vilde svigte! Samler, skiller eder, Saamange som kan fatte Mod til at vove Livet for Danmarks Liv og Ære, Frihed og Selvstændighed, og for den "livsalige" Danske Fred, som har været Danmarks Lykke og Nordens Vidunder, og skal, om vi har Sind til at kiøbe det bedste Guld dyrt, igien blive Danmarks Lykke og Nordens Vidunder fra Slægt til Slægt! Ja, I Danske Ungersvende! saamange som kan fatte Mod og har Kraft til at rive sig los fra hvad der binder tit Hjemmet og de vanlige Sysler, famler og Stiller eder selv i Række, saa Kongen, saa Venner og Fiender kan see, at er end Danmarks Sønner i Sammenligning faa, og de Fribaarne endnu langt færre, saa er de ædle, frivillige Kæmpers Tal dog vidunderlig stort, saa det er Soleklart, at Danmark staaer og falder ingenlunde med Øieblikkets Luner, 
 
292
eller med noget Statsraad, eller med fremmed Hjelp, eller selv med den ønskeligste venlige Bistand, men kun med hele sin fribaarne Ungdom, og med mange tusinde Danske Ungersvende som, skiøndt udvortes trælbaarne, dog, da de Horde Moderens Rost og Broderens Kald, folde sig frit undfangne af det samme ædle Blod, frit opflammede til det samme dristige og kiærlige Værgemaal for gamle Danmark og for Alt hvad der i Sandhed og Kiærlighed er Dansk og intet andet!
Og hvem skulde vel her gaae i Spidsen, som Fribaarenhedens Førstefødte, hvem uden Du, den Danske Hovedstads fribaarne Ungdom! Du bærer Adelsnavnet og Skjoldemærket, som Son af Dannekvinden i tarvelig Dragt, der dog, under Danmarks Fare, viste, at ogsaa hun var, med en Kongemoders Hjerte, Dronning født! Du gik allerede i Spidsen, ikke blot ved Indskrivningen og Stillingen, men ogsaa ved Fremgangen og Daaden af de Frivillige, men Du er talrig, efter vores tarvelige Regnemaade, og Du er i alle Maader Ilden næst, saa Du maa brænde først og lue klarest, lue fom en Bavn, der lyser over hele Riget og kalder hele den Dankse Ungdom til Vaaben, til Kamp og Seier!
Man har sagt, at af din Midte vilde man udskrive omtrent Firehundrede, men viis Du Danmark og Tydskland og hele Verden, at det behøves ikke, og det forstaaer ikke til at vise din Beredvillighed, 
 
293
dit Mod og din Kraft, hvor Faren truer, hvor Æren vinker, hvor Friheden Staaer paa Spil, hvor Freden, den livsalige Fred, som aldrig kan kiøbes for dyrt, er ene tilfals, Danmarks Fare, Danmarks Ære, Danmarks Frihed, Danmarks Fred! Tov ikke! og hviil ikke, for dit frivillige Mandskab udgiør i det mindste det dobbelte af Firehundrede, udgiør i det mindste en Skare af ottehundrede frivillige Ungersvende, som kan læse i hverandres aabne Aasyn, at de er at lide paa og vil Staae Last og Brast med hinanden!
Og naar Du da Stiller dig høitidelig i Skare som den Danske Fribaarenheds Førstegrøde, da viis dig Stillingen, din ærefulde, misundelsesværdige Stilling voxen og værdig! Tag med Ærbødighed men ogsaa med Frimodighed Bladet fra Munden, og siig det høit og lydelig til Krigs-Ministeren, at skiøndt Du bar besluttet at bringe det elskede Fæderneland ethvert Friheds-Offer, som Staaer i din Magt, saa var det dog kun mueligt i det Haab, at Danmark ei kan eller vil tiltale eller behandle sine fribaarne, frivillige, kiærlige Sønner som Trælle, ikke vil mishandle dem efter Love, der er givne for Lejetropper, og passe kun paa Udskud og Afskum, og heller ikke vil kræve anden Forpligtelse af dem end den, som deres eget frivillige Tilbud, som deres Ære og Fædernelands-Kiærlighed paalægger dem, og som giver aabenbar den Samme 
 
294
Sikkerhod paa de Meniges, som man har paa Førernes og Ledernes endnu langt vigtigere Standhaftighed og Troskab! Thi ligesaa vist, som de gaaer villig bort, der komme nødig til Dannebrog, ligesaa vist gaaer de, der kommer villig, kun nødig derfra.
Giør Tu kun dette, Du vor Danske Hovedstads fribaarne, ja adelsbaarne Ungdom, da er jeg vis paa, at hele Danmarks fribaarne Ungdom træder med glødende Kinder i dit lysende Fodspor, og Du skal ikke blot have Æren af at gaae fremmerst i de Fribaarnes Fylking, men ogsaa høste Æren for at have banet en ny Vei til Fædernelandets Værn, aabnet et nyt Tidsrum, der skal kaldes Værne-Rettens og Frivillighedens ny Tidsrum i Danmark, da Ingen meer, enten af Vender eller Borgere, udskrives til Krigstjeneste, men da alle raske og modige Ungersvende indskrive sig selv til Landeværn, indfinde sig frivillig, naar Faren truer, og indskærper Danmarks Fiender den Nordiske Lærdom, at selv i vore Dages Krige skal ikke Armene tælles, men Slagene veies!
Det er en underlig, en hellig Stund,
Naar gammel Fader beder Sønner unge,
Fribaarne, som han Selv, paa Kirkens Grund,
Gaae fjæleglade did, hvor Kugler sjunge,
Hvor, som det synes, Himlen ei har Stemme,
Hvor Fred er huusvild og hvor Død har hjemme!
Det er en underlig, en hellig Stund,
Hvis Hjerte har den Gamle end i Livet,
Og Tro paa hvad der gløded i hans Mund,
Og Syn derfor, at Selv er han som Sivet,
Og Haab derom, at Sønner hans vil troede
I Fædres Spor til Fader-Aandens Glæde!
Det er en underlig, en hellig Stund,
For Graahaars-Skjalden og for Kirke-Svalen,
Som elsker Sine ret af Hjertensgrund,
Og svæver halvveis alt i Skyggedalen,
Og kan, hvis han ved Graven skal Staae ene,
Ei trøstes med al Verdens Bautastene!
Men hvad mig trøster over alle Savn,
Som Livets Lys i Kamp med Nodens Skygge,
Det med et hjemligt og et venligt Navn
Jeg kalder Nordens Aand og Danmarks Lytte,
Som modes immer brat paa sære Baner,
Til godt Forlig, som Asers Pagt med Vaner!
296
At uforsonlige er Krig og Fred,
Derfor os Sort paa Hvidt gav Dødning--Skolen;
At det er Kamp, som Fred opholdes ved
Og er det bedste Storværk under Solen,
Det folde Folk fra Arildstid i Norden,
Forligde dem, som Frugtbarhed og Torden!
End er det Danskens Art og Danskens Held
At elske og opnaae det Fredegode,
Men ham, som alle Trolde staaer ihjel,
Ham Dansken hilser immer vel tilmode,
Og føler dybt, det Jetter er og Trolde,
Som al Ufred paa Jord igrunden volde!
Derfor, mens Bogen groer ved Sund og Velt,
Og Bølgen blaa besynger Nordens Skove,
Skal Danmarks Skjoldmø kysse Nordens Helt,
Og færdes kæk med ham paa Tro og Love,
Og gyldne Hjerter mellem Lover stærke
Skal være hele Nordens Skjoldemærke!
Og hvad hver Christen Sjæl sig fryder ved,
Er himmelsk kun hvad sig i Nord mon speile:
Den aabne Feide og den skjulte Fred,
Med Seiers-Haabet, som kan aldrig feile,
Hvor Gylden-Hjertet er som Morgenroden,
Og Loven stærk som Liv, der leer ad Døden!
Derfor, I Sønner af min Ungdoms Vir!
Og Sønner alle af vor fælles Moder!
Gaaer hen og vover edersjunge Liv,
Hinanden troe, som Syster kæk og Broder
Som Nordens Kæmpe-Aand og Danmarks Lykke,
I Krig for Fredens Blomst i Bogens Skygge!
Saa kæmped jeg, vel kun med Aandens Sværd,
Som ei et Haar kan synlig overhugge,
Men kæmped dog i Nordisk Herrefærd,
Alt længe førend I blev lagt i Vugge,
Og kæmper end, med Haab i Lys og Skygge,
I Pagt med Nordens-Aand og Danmarks Lykke!
Ja Nordens Aand. det var Fostbroder min,
Som trolig mig har fulgt med Nordlys-Kierte,
Og Danmarks Lykke var mig Syster fiin,
Som dulmed alle Kvider i mit Hjerte,
Og aldrig Tal jeg tog paa Markens Hære,
Men regned kun paa Lykke, Mod og Ære!
Saa var det Skik i Nord fra Hedenold,
Og Christendom er ingen Krysterlære,
Den byder Kæmpen kun det bedste Skjold,
Det største Lovemod, den sidste Ære;
Den vil med Glands sit Seigl paa Pagten trykke
Imellem Nordens Aand og Danmarks Lykke!
Ja, Nordens Aand! du Lysets Engel stærk,
Du Hammer-Drot, som knuser Nid og Morke!
Fuldfor nu klart dit store Mesterværk
Til Gudhjems Værn med hele Nordens Styrle!
Lad Kæmpers Æt fra alle Ser og Dale
Nu kappes om at giæste Odins Sale!
Og Danmarks Lykke! Fylgje faur og fiin
For Heltekuld fra Gothland og fra Norge!
Brug nu med Yndighed Guldnøgel din
Til alle Dørrene i Gladhjem s Borge,
Saa de sig aabne bildt som Danmarks Havne,
Umærkeliig som Danske Moers Favne!
Og Bølge blaa! du milde Himmel-Speil,
Og Vugge bold for alle Nordens Helte!
Lad Alfe-Snekken nu for fulde Seil,
I alle Fjorde gaae og alle Belte,
Saa hele Gimlerigets Aande-Skare
Sig overalt i Nord maa aabenbare!
Ja, Himmel-Lys! som I kan sees paa Jord,
Som I kan dandse paa de høie Bølger,
Kom, giæster, fryder nu hver Sjæl i Nord
Med Syn af alt hvad sig i Støvet dølger,
Med Blik for alt hvad dybt er skjult i Voven,
Med Glimt af alt hvad evigt er foroven!
Der lod fra gamle Tage
Et Kvad i Danevang,
Om Lykke uden Mage,
Det kaldtes Grotte-Sang,
Og det skal atter lyde
Fra Sællandsfar til Jyde,
For "giemt er ikke glemt!"
Og det var Dane-Drotten,
Kong Frode Fredegod,
Hans Kværn de kaldte Grotten,
Den aldrig Stille stod,
Thi alt som han befaled,
Saa Grotte gik og maled
Alt hvad ham hued bedst.
To Kvinder var til Hove,
Te maled, Nat og Dag,
Med Guld og grønne Stove
Til Frodes Velbehag,
Med Fred og Fryd og Ære,
Hvad Hiertet kan begiære,
Og Øiet tindre ved!
Hver Bonde som en Greve
Da bygged under Øe,
Da var det Lyst at leve,
Da var det tungt at døe;
Som Engelands Guldpenge,
Som Blomster groer i Enge,
Var Glæden immer ny!
Da Tuerne var mange,
Ta Høgene var faa,
Ta sode Vuggesange
Ei fattedes de Smaa;
Til hver en Brud kom Beile,
Og Snekker saae man feile
Som Svaner i hvert Sund!
Kong Frode lagde Ringe
Af Guld paa Alfarvei,
Og det blev lyst til Thinge,
At Tyve stjal dem ei,
Man standsed dem itide,
For Mad bar Ingen Kvide,
Om Natten sødt man sov!
Tog Kvinderne til Hove,
Som maled Guld og Held,
Ei Ro fik til at sove
I Dagning eller Kveld;
Te hviled kun som Giøgen
Imellem Kut paa Bogen,
En Sommeraften-Stund!
Tel var to Jettekvinder,
Te kaldtes Fæn og Mæn,
Og for de blege Kinder
Te hevned sig igien; .
Te Sang en Nat ved Kværnen,
Ta Spandt de ud af Hjernen
Ten gamle Grotte-Sang!
De sang alt som de vilde.
Og Kværnen fulgde med,
De maled Giæst og Gilde,
Og Ruus i Glædens Sted,
De maled Søvn til Frode,
Og alle Kæmper gode,
Saa dyb som Gravens Slum!
De maled Orlogs-Snekker
Med Folk, som gik paa Rov;
Den gamle Kæmpevækker
Paa grønne Øre sov;
Ei blot med Guld det rode,
Med Livet maatte bode
Kong Frode Fredegod!
Med Guldet ud at Seile
Kom Grotte nu paa Stand,
For hvad Søhaner feile
At male over Strand;
Te seiled Salt, de syntes,
Ta Malingen begyndtes,
Ter Meget skal til Nok!
Tog meer end Nok de finge,
Det har en Fugl fortalt,
Tilbunds de alle ginge
Med Grotte, Guld og Salt,
Og efter Fugle-Trommen
Gaaer Grotte i Malstrømmen
Deraf er Søen salt!
Af Fredegodes Tage
Og Danmarks Lykke sær,
Er nu tun lidt tilbage,
Som Solens Astenskiær,
Som Hoftens Blomst i Vangen,
Som Naadens Rost i Sangen,
Som Glædens Mindekrands!
Men vaagner Kæmpeaanden
I Folkehjertets Favn,
Da raades Bod paa Vaanden,
Da Svinder alle Savn,
Da Grotte, stiondt begravet,
Staaer op som Sol af Havet,
Og maler Guld som for !
Ta tor sig Dansken love
En Time fredegod,
Med Guld og grønne Skove,
Med Sang og Lovemod,
Med Glæden som Guldpenge,
Som Blomsten groer i Enge,
Mangfoldig, immer ny!
Der var en gammel Skytte,
Han gik paa Jagt i Fyen,
Og hvor han saae sil Bytte,
Der slog han ned som Lyn!
Han havde Bjørnekræfter,
Han havde Falkeblik,
Og hvad han sigted' efter,
Han ramde paa en Prik!
Han havde meer af Munden
Ond mange syndes om,
Det Samme dog igrunden,
Naar det til Stykket kom!
Han sagde: "jeg tør Skyde
Et Æble af min Pog,
Saa han faaer ingen Lyde,
Og Æblet falder dog!"
Han havde det bag Ore,
At Pog er Dreng og Kiep,
Men Kongen fik at hore
Al Tokes Pral og Skræp!
Og Kongen da for Tiden,
Som havde Tydsken kiær.
Han havde Horn i Siden
Paa Tokes Herrefærd.
"Har Hænder du saa visse,"
Han sagde, "tag din Sen!
Skyd Æblet af hans Isse!
Tag Roes i Skytte-Løn!"
Det Toke nødig vilde,
Tel var paa Liv og Tod,
Han sagde: "Søn! stat stille!"
Han som en Mester skiød.
Men for han Buen spændte,
Tog Pile to han ud,
Og sagde: "end ivente
Jeg har mit bedste Skud."
Og der gik Aar som Tage,
Han drog af Landet ud,
Kom aldrig meer tilbage,
Men vented paa sit Skud.
Paa Pommerlandets Kyster
Han bygged sig en Borg,
Til Gru for hver en Kryster,
Og Dannemark til Sorg!
Til ham fra hele Norden
Sig flokked Kæmpebørn,
Og de stog ned som Torden,
Det glæded Ulv og Ørn!
Af Jomsborgs Kæmper vilde,
Af Tokes Skytte-Lag,
Gik Ny ved hvert et Gilde,
Gik Lyn i hundred Slag!
"Husk paa, min gamle Bue!
(Var Tokes Ord i Kveld)
Til Kongen hist paa Tue
Du er i gammel Giæld!"
Og Pilen fløi fra Strængen,
Kong Blaatan sank til Jord!
Ne Skud til ham og Drengen,
De glemmes ei i Nord!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
I en heel Menneske-Alder har jeg nu stridt for,. at det Nordiske i det Hele, og det Danske især, skulde afkaste det fremmede Latinske og Tydske Aag, som ingenlunde er blevet lettere, men sværere, ved det vi og vore Fædre har slæbt paa det i flere hundrede Aar, thi deraf bliver naturligviis et Folk immer svagere og dorskere, altsaa Aaget utaaleligere. Fra alle Sider har jeg stræbt at oplyse og indskærpe, baade at fremmed Tankegang og fremmede Sprog, naar de tager Overhaand i et Land, nødvendig undertrykker Modersmaalet og odelægger de Indfødte i alle Maader, og ligeledes, at alle de Nordiske Folk og ret kiendelig Danskerne ligesaavel indvortes som udvortes er saa ædle af Art og Byrd, og i al menneskelig Henseende saa vel udstyrede og begavede, at de nødig, selv om det var mueligt, skulde bytte med 
 
306
noget andet Folk under Solen, og allermindst enten med Latinere eller Tydskere (de gamle og de nye Romere) som altid igrunden har været de usleste Stoddere, har kun "næret sig af Vrag" og er tun blevet rige ved Rov.
Længe syndes nu vel min eenlige Stemme for det Indfødte og Folkelige allevegne, og da især for det Danske i Danmark, at være som hvad vi kalder "en Røst i Ørken," hvad Ingen hører; men det syndes dog tun saa, thi Aar for Aar vaagnede baade i Tydskland og allevegne den Følelse mere og mere, at ethvert Folk, der vil være noget og bestaae med Ære, maa baade sætte sit eget Modersmaal i Hjemmet høit over alle andre Sprog, og See til at faae alting hos sig læmpet og indrettet efter Folkets egen Tarv og Landets Leilighed, og derved mærkedes det dog efterhaanden i Danmark og Norden, at min eenlige Stemme havde været "en Røst i Ørken" paa en anden Maade, som et foreløbigt Udraab af hvad der skulde komme og hvad man maatte belave sig paa.
Ifjor kom det endelig saavidt, at Kongen af Danmark besluttede, at der i Sorø skulde oprettes saadan en Dansk, folkelig og fædrelandsk Høiskole, som jeg saalænge havde talt og skrevet, tigget og bedt om, og i den Anledning skrev jeg en lille Bog, som jeg kaldte "Lykønskning til Danmark med det Danske 
 
307
Dummerhoved og den Danske Høiskole." Læserne herinde er imidlertid saa løierlige, at naar der staaer et Ord paa Titelbladet af en Bog, som de ikke kan lide, saa Hænger de dem i det Ord og lader enten være at læse Bogen, eller læser den dog kun med det gruelige Ord for Øie, og et saadant Ord var "det Danske Dummerhoved" thi vel var min Forkiærlighed for alt Dansk saa bekiendt, at Ingen kunde mistænke mig for at ville tale ilde om det Danske Hoved, som her var Hovedsagen, og vel behøvede man ikke at læse langt for at see, at det var Tydskernes Skiældsord til os, jeg med Flid tog op, for. at tage Brodden fra det og giøre det latterligt, men saa løierlige er Folk herinde, at de havde godt taalt at gaae for Danske Dummerhoveder og slaae Næsen i Brostenene for de Tydske Skolemestere, der kaldte dem saa, men de kunde ikke taale, at dette saakaldte Danske Dummerhoved paa mine Skuldre gjorde Nar ad de Tydske Skolemestere, og viiste dem, det var Karl for sin Hat.
Nu derfor, da man har forlangt en lille Opskrift af mig, der kunde vise især vore gode Danske Bondemænd, hvad det egenlig er, jeg saa gierne vilde unde dem i Sorø, men som mange andre misunder dem, og som de nu, da Christian den Ottende er død, synes, midt under Raadet paa folkelig Frihed  
 
308
og Oplysning, at skulle gaae Glip ad, nu maa jeg vel fremdeles nævne min "Lykønskning til Danmark" som den bedste Opskrift, jeg kiender, om hvad Oplysning, den Danske Bondestand trænger til og kunde faae i Sorø, og vilde faaet, hvis Kongen havde levet længer, da jeg havde Hans Kongelige Ord paa, at jeg skulde faae Lov til at giøre i Sorø alt hvad jeg kunde; men jeg vil dog ingenlunde vægre mig ved, saa jævnt og klart og tort, som jeg kan, at skrive det samme, jeg igrunden har skrevet saa tit, og hvoraf Kiernen er mit bestandige Løsen, mørkt bag og lyst for, Tydsk ud og Dansk ind!
"At kunne tale og skrive godt for sig," det er kort og godt hvad den Danske Bonde ønsker, han havde, og føler, han fattes Oplysning og Veiledning til, og det er hvad ikke blot den Danske Bondestand, men de fleste Danskere fattes og hvad de dog, saavidt mueligt, alle maatte have, naar de nogenlunde skulde kunne staae paa deres egne Been. og paa en fredelig, skikkelig Maade giøre deres Stemme giældende i hvad der angaaer enten dem alene, eller hele Danmarks Rige, som vi skal alle være lige gode om.
Da der hos os, ligesom allevegne, er megen Forskiel paa Folk, saa de er hverken allesammen lige vittige og begavede, ikke heller har ligemegen Lyst til at bruge deres Hoved, eller lige gode Stunder til 
 
309
at lære andet end hvad de skal tjene Foden med, saa kan følgelig heller ikke alle Danskere lære ligegodt at tale og at skrive for sig, men det Halve kan ogsaa være godt, især naar det er Munden, som altid er tilrede, man lærer at bruge, og Leilighed og Anstalt maa der nødvendig være i Landet til at alle kan lære at bruge baade Mund og Pen saa godt, som de har Hoved, Lyst og Stunder til. Dertil forstaaer imidlertid vore Almue-Skoler og alle vore Børne-Skoler saa godt som ingen Ting, thi ved at skrive efter Forskrift og ved at lære andres Ord udenad, dermed lærer man aabenbar ikke at tale og skrive godt for sig, men kun at skrive af for de andre og at snakke dem efter Munden.
Uagtet derfor vore Børne-Skoler, naar de blev bedre indrettede, kunde giøre endeel Gavn, saa er det dog forst den voxne Ungdom i Skiels-Aar og Alder, som kan lære at tale og skrive godt for sig, og dertil er der endnu flet ingen Leilighed og Anstalt hos os, thi naar Danskere skal lære at tale og at skrive godt for sig, da maa det aabenbar vare paa Dansk, som er deres Modersmaal, og da maae de lære at tale og skrive godt for det Danske, som er deres eget, og imod alt det Tydske og andet fremmed Gods, der enten vil fortrænge eller vil dog undertrykke det Danske, som er vort eget, og som vi derfor allesammen stal 
 
310
lære at tiende saa godt som mueligt, skal allesammen holde mest ad og alle forsvare baade med Haand og Mund, saa vi kan faae Lov at beholde, bruge og nyde det i Fred.
See, Saadan en Indretning for hele den Danske Ungdom, hvor den med Lethed og med Fornøielse kunde lære at kiende alt hvad der er ægte Dansk, baade indvendig og udvendig, og at forsvare det godt baade med Haand og Mund paa deres Danske Modersmaal, den trænger vi høilig til, naar hvad der er Dansk skal blive ved at være det, vil Gud, til Verdens Ende, skal giøre os allesammen Gavn og Glæde og giøre gamle Danmark Ære.
Skal vi derfor faae en ægte Dansk Oplysning i Riget, saa den Danske Bonde og Danskeren i det Hele kan lære at tale og skrive godt for sig, ligesom Tydskere, Franskmænd og Engelskmænd tale og skrive for sig, men ikke for os, heller imod os, da maae vi allerforst have en Dansk Høiskole, som Ungdommen kan tye til og faae de Mænd i Tale, der veed bedst Bested om Danske Ting, baade for og nu, og kan bedst tale og skrive for sig paa Dansk, og har Lyst og Drift til at fore Dansken paa Fode og paa Glid i alle Maader.
Hidindtil har vi i Oplysningen kun efterabet Tydskerne og andre fremmede Folk, saa naar det hedder 
 
311
sig, at vi har lært noget, da vil det gierne sige, at vi har lært saa meget Tydsk og Latin og Fransk og allehaande Ruskumsnusk udenad, at det Danske enten reent er blevet glemt, eller dog ligesom smidt hen i en Krog og regnet for ingen Verdsens Ting, saa de fleste af os taler og skriver, som man veed, meget maadelig Dansk, fuldt af fremmede Tanker, Ord og Talemaader, som man maa have lært et heelt Register udenad for at forstaae, og de fleste af os veed da ogsaa kun meget daarlig Bested om det Danske Folk og Rige, den Danske Tænkemaade og alle Danske Ting. Forst naar vi faaer en ægte Dansk Høiskole i Landet, hvor man itte spørger om nogen anden Verdens Ting end det Danske, men spørger og svarer da ogsaa desbedre om alt, hvad der er og har været og skal være Dansk, forst da kan vi vente at faae baade Folkeraad, Præster, Dommere, Stoleholdere og allehaande Dannemænd, som kan ordenlig tale og skrive for sig, og veed, hvorlunde Danske Folk tænker og føler og hvad der i det Hele er godt og gavnligt for Danmarks Rige.
Til at faae saadan en Dansk Høiskole er der nu ogsaa ved Sorø Akademi den allerønskeligste Leilighed, med meget Jordegods og store Midler fra gammel Tid, som man længe ikke har vidst, hvad man skulde bruge dem til, men Kong Christian den 
 
312
Ottende havde stærkt isinde dermed at oprette en Dansk Høiskole, hvor de kunde komme, alle hvem der vilde, og hvor alting skulde gaae paa Dansk, om vort eget Danske Fæderneland, Folk og Modersmaal, vor egen Historie, vore Love og Indretninger, saa det er nemt gjort at faae Saadan en Dansk Høiskole istand, naar man bare vil, thi det følger af sig selv, at de af os, som kan noget Dansk og har nogen Kiærlighed til Danmark og det Danske Folk, vi vilde med Stor Fornøielse kappes om at sætte den Ting i Gang.
Hvad der hidtil har forhindret og endnu vil søge at forhindre denne gode Gierning og nødvendige Indretning, det er da tun dem, der enten ikke under Bonde og Borger nogen ret Oplysning om dem Selv og deres og vore egne Ting, eller som er Saa inddrukne af alt deres Tydsk og Latin, at de tænker, Dansk duer til ingen Ting; men især nu, da Krigen har lært os allr, at Tydsk er vor Ulykke og Dansk vor eneste Frelse, nu maae dog vel den Danske Høiskoles Modstandere midt iblandt os lære at Stikke Fingeren i Jorden og lugte, hvor de er!
Saa vil vi da haabe, at den Danske Høiskole i Sorø, som Kong Christian den Ottende havde fast besluttet at aabne iaar, ogsaa iaar vil blive aabnet, og kun endnu blive Danskere, friere og livligere 
 
313
end Han kunde gjort den. Baade maa da, som det var betænkt, alle hvem der vil frit kunne besøge og benytte den Danske Høiskole, kort eller længe, uden al tvungen Overhøring eller anden Forpligtelse, og uden al Udgift for Lærdommen, og tillige maa der serges for, at Fattigfolks Børn, som har Lyst og Nemme, kan have deres nødtørftige Ophold en vis Tid ved Høiskolen, for at den Danske Oplysning, som vi alle trænger til, ogsaa, for saavidt som mueligt, kan komme alle til Nytte.
Og nu til Slutning kun det, at om denne Sag maae dog endelig alle gode Dannemænd, ja, alle Danskere være enige, for ihvor forskiellige Tanker og Meninger vi end ellers kan have om mange Ting, saa trænger vi jo dog alle til at forstaae hinanden ret, og til at kunne tale og skrive godt for os paa Dansk, som er vort eget, baade Mænds og Kvinders, Børns og gamle Folks Modersmaal, og har vi mindste Kiærlighed til det gamle Danmark, da maae vi jo inderlig ønske, baade at Ungdommen lærer at kiende hvad Danmark har været i gamle Dage vg hvad Det er nu, og lærer at sætte Priis paa dens eget, saa de ikke bytter det bort for Tydsk og andet fremmed Gods, som de allerfleste igrunden siet ikke kan bruge uden til at giøre Ulykker med baade paa sig selv og andre. Vorherre har ogsaa givet os Danske 
 
314
Folk baade Hoved og Hjerte, Modersmaal og Fæderneland, som vi godt kan være bekiendt for hele Verden, og naar vi bare skiønnede paa vort eget og vilde nøies med det og kiønt forliges om det, da havde vi Danskere fra ældgammel Tid Saameget Lykte og Held med os baade i Krig og Fred, at det ordenlig har været til stor Forundring for alle de Fremmede, som Horde og Spurgde det, og saaledes vil det sikkerlig blive igien, naar vi bare kan blive alt det Vildtydske og Vildfremmede kvit, og faae alting i "Danmark, deiligst Vang og Vænge" indrettet efter vort eget Danske Hoved og Hjerte og efter vor egen Bekvemmelighed, som vi, desværre! længe har glemt over Tydsk og Fransk og Latin, over Miskmask af allehaande fremmede Tanker og Bøger, Gloser og Giøglerier, ja, over Pokker og hans Oldemoer! Nu vise da alle i Danskere, at der er Liv i dem, ved at sige alle med een Mund: ja, saaledes, Dansk, det skal herefter Alting i Danmark være!"
Frispillere er vi,
Tamt ei, det er forbi!
Vi Bossen bære let,
Med samt sin Bankenet,
Og tag dig, Tydsker! vel i Agt, du kommer ei for tæt!
Vi har nok hørt, du vilde med Dansken spille Giæk,
Men du kan troe, hos Dansken der vanker dygtig Smæk,
For Klumsak spiller vi,
Til Dannemark er fri.
Hurra! Hurra! Hurra!
Vi spillede os frie.
For Lykken havde vi,
Vi spilled os ei blot
Fra Strambux og Kasjot;
Vi spillede os kvit og fri for hver en Tydsk Hundsvot;
Vi gaaer tun med i Marken at klare gammel Giæld,
Med al Plaseer i Danmark vi Tydsken staaer ihjel,
For Klumsak spiller vi,
Til Dannemark er fri.
Hurra! Hurra! Hurra!
Frispillere er vi,
Og Lykken Staaer os bi,
Det skal du saae at See,
Og ei ad Dansken lee;
Vort Frisprog, det har vi, og siger baade A og B,
Saa det skal knage ester i hvert et Been, du har.
Kom saa igien og siig os, om Dansken er en Nar!
For Klumsak spiller vi,
Til Dannemark er fri.
Hurra! Hurra! Hurra!
Vi spillede os frie,
Tænk ei, det er forbi!
Med dig vi spille stal,
Slet ikke halv om halv,
Til ei du meer med al din store Viisdom kiender Tal,
Og strider aldrig mere om alskens Ting glatvæk,
Og smører aldrig mere om Munden Folk med Blæk:
For Klumsak spiller vi,
Til Dannemark er fri.
Hurra! Hurra! Hurra!
Frispillere er vi,
Og Lykken staaer os bi,
Ni spiller, som Kong Dan,
Om Danskens Fædreland,
Som er en Perle uden Mage i den dybe Strand!
Vi sætter op for Danmark nu baade Liv og Blod,
Og du skal saae at finde, at Lykken er os god;
For Klumsak spiller vi,
Og spiller Danmark fri!
Hurra! Hurra! Hurra !
Kampen er svar, vore Kæmper kun faa,
Hosten er stor og Arbeiderne smaa!
Her bruges Hænder med Kræfterne mange;
Fattes de ikke i Leir og i Vange?
Hvi mon med Portveien haster man saa?
Er det for Spas, eller er det til Spot?
Er alt det Gamle nu Dansken for smaat?
Taaler nu ikke den Snæverhed længer
Tivolis Boder og Banen med Gænger,
Naar deres Priis skal forrente sig godt?
Ei for saa lidt bygges Portveien ny
Til Axel Hvides mærkværdige By ;
Ei for saa lidt brydes Gab paa de Volde,
Som bare Tilnavn af Dannemarks Skjolde,
Og tom med Æren for Fasthed i Ry.
Venter man fornemme Giæster i Havn,
Aabner vor Hovedstad for dem sin Favn:
Dørrene høie og Portene vide;
Hvem er da Drotten, som her skal indride?
Hvad er hans Storværk? og hvad er hans Navn?
Er det et Varsel for Dannemarks Fald!
Er det for Fienden,, som trodser paa Tal,
Er det for Keiseren, Drot over Skygger,
Axelstad ivrig en Æreport bygger!
Skal ham besynge Ænheriers Skjald!
Nei, for det skeet, skal i Bølgernes Skiød
Ornen fra Ygdrasil finde sin Død!
Førend det times hvad Gud vil forbyde,
Skal alle Harper som Ligklokker lyde,
For Dannekvinden ei mere er sød!
Nu bygges Porten til Ære for ham.
Som skal udslette al Dannemarks Skam,
Taaren aftone og Skammen afstryge,
Tabet oprette og Fienden ydmyge,
Holde sit Indtog med Glands uden Bram!
Det er for Dannemarks Værge og Drot
Portveien bredes og banes saa godt;
Det er fra Skjold-Ungen Voldene briste;
Som fra det første, saa og paa det sidste
Dannemarks Skjold er og Dannemarks Drot!
Tydsker paa Marken, som hører min Sang,
Trodser mod Aanden og leer ad dens Klang!
Du skal dog see dem, de Fredegods-Dage,
Som du ei troer paa og aldrig kan smage,
Blev du end mosgroet i deiligste Vang!
Mit Navn maa nok enten være meget siet anskrevet eller dog meget siet opskrevet i Krigs-Ministeriet, thi i Berlings-Avisen (No. 179) sinder jeg vel en ny Anmeldelse af "360 Rdlr. Sv. Beo. fra en unavngiven Nordmand i Bergen til den Danske Sags Fremme," som jeg maa antage, skal være de samme, som jeg personlig har indbetalt; men da Ministeriet, efter Anmeldelsen, skal have faaet førnævnte Sum v e d Handelshuset Kjeldberg & Sønner i Göthe-
 
320
borg, saa vil det dog ikke passe; thi vel fik jeg ovennævnte Sum fra Handelshuset Kellberg, men Ministeriet fik den baade ved og af mig. Summen var nemlig, efter Hr. Kellbergs Brev til mig, itte stillet til Krigs -Ministeriets, men til min Disposition, saa det var ikke blot mig, der indbetalde Summen, men ogsaa mig, der foretrak Krigs-Ministeriet til Indbetalings-Sted, og da Ministeriet tilbageholdt Hr. Kellbergs Brev til mig, maatte Det deraf have seet, at Ministeriet her havde ene og alene med mig at giøre. Jeg maa derfor ærbødigst bede Krigs-Ministeriet gaae til den Bekiendelse, at hvormeget Det end ellers kan have modtaget "fra en unavngiven Nordmand i Bergen" enten directe eller ved et Handelshuus i Gotheborg, saa har Det dog ogsaa ved Præsten Grundtvig modtaget 360 Rdlr. Sv. Beo. fra en unavngiven Nordmand i Bergen til den Danske Sags Fremme!
At man ikke gierne seer Præster i Krigs-Ministeriet, det kan jeg godt forstaae, da Præster fra gammel Tid jo er mellem Soldater, som Ugle mellem Krager; men naar Præsten, som jeg her, kommer affarvet, kun for at indbetale Penge, som han ikke skylder, men tillidsfuld betroer Krigs-Ministeriet, da kan man dog nok være bekiendt at tilstaae, at Præsten har været der og indbetalt saa og saa meget til det og det! Da "Kellbergs" Navn har været saa daarlig opskrevet i Ministeriet, at det er blevet til "Kjeldberg," saa ligger maaskee det Hele deri, at mit Navn har været reent ulæseligt, og skiøndt det dog ligesaalidt i Danmark, som i Sverrig og Norge, er aldeles ubekiendt, har jeg dog fundet det klogest at lade det trykte fedt i Overskriften.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Man feer, jeg spørger ikke, om det nærværende Ministerium kan frelse Danmark? thi dels er hverken Danmark eller jeg uden Gud i Verden, og dels lærer al Erfaring, at intet levende Menneske, end sige da et heelt Folk, kan frelses uden selv at hjelpe til, saa selv det allerypperste Ministerium kan ikke frelse Danmark, uden Gud vil og det Danske Folk selv hjelper til af alle Kræfter; men jeg spørger kun, om Danmark kan frelses under det nærværende Ministerium; thi saa daarlig kan en Bestyrelse være, at et Folk og Rige umuelig kan frelses under den, om end baade Folket og Himlen giør underværker.
Jeg veed jo nok, at det herskende Parti sædvanlig vil have Danmarks Frelse anseet enten for en Umuelighed eller for en Bisag, saa vi i denne Henseende skulde nøies med enten at troe paa rene Umueligheder, eller hvad man kalder at "forgaae med 
 
322
Ære," men det er jo Daarlighed, thi reen umuelige Ting troer man kun paa i Daarekisten, og ligesaalidt som et Folk kan faae Bod for Banesaar, ligesaalidt kan det forgaae med Ære, da det tvertimod især er den uslukkelige Skam, der følger med undergangen, som maa drive et Folk til selv fortvivlende at værge sig derimod, og heller skifte Ministerium hundrede Gange end opgive sig selv. Her nytter siet ikke den sædvanlige Snak om, hvorvidt man efter et daarligt Ministerium rimeligviis faaer et bedre eller et endnu daarligere, thi kan Folket og Riget ikke frelses under det nærværende Ministerium, da kan man igrunden aldrig faae et daarligere, men meget mulig faae et bedre, faae et taalelig godt, hvorunder Frelsen dog er mulig. Derfor fandt vi, at det forrige Ministerium var Utaaleligt, skiøndt vi havde meget ringe Udsigter til et bedre, thi vi folde, at under et Ministerium, der aabenbar viste, at det havde opgivet Folket og Riget, Danmark og Danskheden, som noget, der enten ikke var værdt eller stod dog ikke til at frelse, under et saadant Ministerium kunde Danmark umuelig frelses, og har derfor det nærværende Ministerium ogsaa opgivet Danmark og Danskheden, da maa vor Følelse være den samme.
Om det imidlertid virkelig er saa, om vort nærværende Ministerium i denne Henseende er ligesom det forrige, det er det store Spørgsmaal, som vi 
 
323
ingenlunde maae behandle letsindig, eller forhaste os med at besvare, da vi derved ikke blot gjorde Ministeriet stor Uret, men kunde let giøre os selv, giøre Danmark ubodelig Skade; thi vel bryder Nod alle Love, men uden Nod maa man aldrig bryde Love, og at stifte Styrelse to, tre Gange om Aaret, det er et Brud paa den Grundlov, som til god Styrelse kraver Fasthed og Rolighed.
Vort nærværende Ministerium er nu, som bekiendt, et Blandings-Ministerium, og vel maae vi om de gamle Medlemmer sige, at siden de ikke traadte ud af det Ministerium, der opgav Danmark og Danskheden, saa maae de vel ogsaa ansees for at have opgivet dem, men dog troer vi, de opgav dem kun nødig, og vilde derfor ikke giøre deres Frelse umulig i Forbindelse med nye Medlemmer, som med godt Haab arbeidede derpaa. Og om Ministeriets nye Medlemmer behover jeg ikke at sige Nogen, hvad hele Danmark veed, at hvor forskiellige vore Tanker end var om deres Oplysning og Dygtighed, saa troede vi dog alle fuldt og fast, at de, langtfra at have opgivet Danmark og Danskheden, tvertimod havde det bedste Haab om begges Frelse og vilde arbeide derpaa; thi de udgik jo netop fra det udtrykkelig saakaldte Nationale (Danske) og Skandinaviske (Nordiske) Parti, der endogsaa sværmede for den alleryderste Spidse af hvad der paa nogen Maade kunde kaldes Dansk: Kongerigets 
 
324
Eidergrændse nemlig for tusind Aar siden, nu tykt begroet med Tydskere. Uagtet man derfor nok veed, at Sværmerier Mer man kun forgæves paa i det virkelige Liv, og at der altid maa have været en Hage ved, det Parties Danskhed og Nordiskhed, der helst benævnede sig med fremmede Ord, som aldrig rigtig udtrykker hjemlige Ting, saa vilde vi dog giøre de nye Ministre stor uret, hvis vi mistænkde dem for at have opgivet den Danske Sag, Saalænge deres Handlinger tillader os at troe, de har Haab, om end Haabet er svagt, og vi vilde Selv være Danmark utroe, om vi ikke ønskede Ministeriet Varighed, naar Det blot ikke forhindrer hvad der hører til at frelse Danmark, som er sørst en god Krig og saa en god Fred.
Det forrige Ministerium maatte falde, naar vi skulde frelses, fordi det foretrak en siet og Skammelig Fred for enhver Krig, og det nærværeade Ministerium, som forkastede den skammelige Fred og skaffede os den Krig, vi maatte ansee for nødvendig, maa da nærmest betragtes som et Krigs-Ministerium, saa at, om Det end skulde mangle Kræfter eller Egenskaber, som i Fredstid var uundværlige, maatte vi dog ønske Det Varighed indtil videre, naar Det blot kan og vil staffe os en god Krig, men paa den anden Side nytter det heller ikke, om man fortæller os, at det i Fredstid vilde være et ypperligt Ministerium, 
 
325
thi dels giælder det om et Krigs-Ministerium, som om alle Krigs-Folk og Krigs-Indretninger, der kun er fortræffelige i Fredstid, at de er kun gode til at lee ad, og dels er den Krig, det ny Ministerium har staffet os, af det Slags, at faldt den siet ud, da var det forbi med Danmark.
Til en god Krig hører nu, som man vel veed, forsi god Villie og godt Mod hos Folket, dernæst god Anførsel og Styrelse, og fremfor Alt god Lykke, og naar vi vil være billige, som Dannemænd altid vil, da maae vi ikke forlange af Ministrene, hvad de ei kan give, altsaa hverken Frivilligheden eller Løvemodet, som vi maae soge hos os selv, eller Lykken, som vi maae soge i Luften eller i Himlen, og naar Ministrene kun giver os de bedste Anforere, vi kan nævne iblandt os, da har vi inter at klage, om de end skulde være maadelige, men Styrelsen maa være saa god, at baade Frivilligheden, Modet, Anførerne og Lykken faaer Lov og Leilighed til at giøre deres Bedste, da disses Godhed ellers, uden en ganske overordenlig, hardtad utrolig Lykke, vil være spildt.
Det har derfor ligefra Begyndelsen været min eneste, men ogsaa min bestandige Anke over vort nærværende Ministerium, at om Det end undte os en god Krig, saa vidste Det dog ikke, hvad dertil især var nødvendigt, nemlig Frihed, Frivillighed, 
 
326
Mod og Lykke, men tænkde, at dertil Horde først og fremmerst en talrig og velafrettet Hær, lige godt om af vore egne eller af fremmede Tropper. Da vi har Krig med hele Tydskland, maae vi nemlig vistnok prise vort Ministerium, og især den egenlige Krigs-Minister, for Bestræbelsen at giøre vor lille Hær saa talrig og saa velrustet som mueligt, og i en Saadan Krig var det vistnok meget raadeligt, om ei aldeles nødvendigt, at kalde vore Nordiske Grander til Hjelp; men at man udelukkende synes at have regnet paa Tal, Afretning og fremmed Hjelp, og at have tigget al Verden om Hjelp, det er ikke blot under Nordens Værdighed, men det rober meget liden Forstand paa hvad der kan skaffe Danmark en god Krig og meget liden Tillid enten til Frihedens Kraft eller til Danmarks Frivillighed, Mod og Lykke, som man dog især maa regne paa, naar man skal have et velgrundet Haab om Danmarks og Danskhedens Frelse.
Hvad nemlig forst Hærens Talrighed angaaer, da kan vi jo umuelig giøre Danmark saa folkerig som Tydskland og skal derfor vel vogte os for at ville have ligesaa talrig en Krigshær, da vi ellers kommer til at ligne den opblæste Fro, der naturligviis revnede længe for den blev saa stor som Oxen, og hvad Hjelpetropper angaaer, da skal. blandt meget andet, Slesvig-Holstenernes Exempel lære os, at skal man have nogen Glæde af dem, maa ens egen Hær være Hoved og ikke Hale, ligesom det da er soleklart, at ethvert Folk, der skal beholde Frihed og Selvstændighed, maa til daglig Brug kunne forsvare sig selv mod sine nærmeste Naboer.
Paa den anden Side er det ogsaa indlysende, at dersom man af Overtro paa Tallet, Afretningen og Hjelpetropperne, nægter Friheden, Frivilligheden, Modet og Lykken Leilighed til at 
 
327
vise sig og virke med Krast, da forhindrer man det eneste, der kan frelse Danmark, og jeg skiønner ikke rettere, end at vort nærværende Ministerium fra denne Side har et stort Ansvar, men jeg troer, det kunde endnu gaae godt, naar Ministeriet erkiendte og rettede denne sin store Feiltagelse, og jeg paastaaer, Det maa erkiende og rette den, hvis Det ikke har opgivet Danmarks og Danskhedens Frelst.
Jeg vil derfor ikke gaae irette med Ministeriet om gjort Gierning, som ei staaer til Mudring, men kun for at vise, jeg veed, hvad jeg siger, vil jeg minde om, at Ministeriet, istedenfor at opmuntre Frivilligheden og Folkevæbningen, har ligefra Begyndelsen lagt dem Hindringer iveien og derved vakt den Tanke, at Det hverken ønskede Frihed eller skattede Frivillighed, men vilde udrette alt med Tvang og Trældom. Det har fremdeles vel udsat Danmarks Hær i sin ringeste Skikkelse for at knuses ved Slesvig af Preusere og Hannoveranere, men aldrig siden tilladt den i voxen Tilstand ret at vise sit Mod og prøve sin Lykke, uagtet dertil baade under Nørre-Jyllands Besættelse og efter dets Remning, ei blot har været overflødig Leilighed, men den Stærkeste Opfordring. Om den Tankegang derimod, som ved alt dette laae til Grund, og om den Vaabenstilstand, hvormed man har trøstet, og den Udskrivning af de Fribaarne, hvormed man har truet os, derom maa og vil jeg sige, at skal den Tankegang blive ved at herske, den Vaabenstilstand holdes ud, og den udskrivning finde Sted, da kan Danmark og Danskheden ikke frelses under det nærværende Ministerium.
Man betænke dog engang, hvorfor det især maa være, at vi ønsker vort Fæderneland fremfor andre Lande Frihed og Selvstændighed, og vil med stor Opoffrelse kæmpe derfor, og man indsee dog, at det især maa være for at vi selv og vore Børn 
 
328
kan nyde Frihed og Selvstændighed, eller mener man kanskee, at Danskere ikke ligesaavel som Engelskmænd kan fele, at Skindet er nærmere end Skjorten, eller veed man ikke, at baade i det gamle Grækenland og allevegne, hvor man havde kæmpet djærvest og opoffret sig høimodigst sor Fædernelandets Frihed og Selvstændighed, der tabde man baade Lysten og Kraften dertil, saasnart man folde, man havde Trællekaar, som man ved den saakaldte Kamp for Fædernelandet ingenlunde blev kvit, men var, hvem der saa end vandt, lige visse. Jeg veed det jo nok, at efter den bekiendte latinske Fabel skal det være æselsagtigt i Kamp med en Røver at spørge om, enten man i hans Vold kan vente bedre eller slettere Kaar end man for Øieblikket har; jeg veed ogsaa, at man med et godt Skin kan tale meget høitravende om den grændseløse Opoffrelse, Tapperhed og Taalmodighed, der forst da blive ægte Dyder, naar de øves, ligesom den latinske Stil, blot for deres egen Skyld, uden alt Hensyn til, om man selv kan vinde noget eller skal tabe alt derved; men uden her at indlade mig dybere enten i den latinske Viisdom eller paa det Romerske Tydsbegreb- vil jeg blot ganske tort anmærke, at saa viis uden al Eftertanke og saa dydig uden al Egenkiærlighed er nu engang Verden ikke, hverken i Syd eller Nord, saa regner man derpaa, da giør man Regning uden Vært. Hos Barbarer kan Negeringerne vel til en Tid finde en Hunde-Troskab og en Faare-Taalighed, som de kan adle med de dydigste og selv med de gudeligste Navne, men den oplyste Verden veed godt at kalde Barnet ved sit rette Navn, og i den oplyste Verden, hvortil Danmark hører, vil man forgæves vente denne behagelige Dyriskhed, medens man naturligviis kun hos meget enkelte vil finde den christelige Ædelmodighed og Selv-Opoffrelse, der ene fortjener de Lovtaler, man har ødslet 
 
329
paa den sor alle Voldsmænd saa ønskelige Tamhed og Ligegyldighed. Vistnok er der af Art saamegen Ædelmodighed, Spaghed, Fredegodhed og Fædernelandskiærlighed hos det Danskr Folk, at naar de blot har det taalelig godt, og troer, at Negeringen mener dem det godt, da kan de giøre store Opoffrelser uden synderlig udsigt til derved at forbedre deres egen eller deres Børns Stilling, men naar, som nu. alt Skal voves og alle Kræfter opbydes, da maa ogsaa det Danske Folt, for virkelig at vove alt og opbyde alle Kræfter, fole sig sikker paa, at naar Fædernelandet derved vinder Frihed og Selvstændighed, disse Perler da itte vindes som et Rov for vilkaarlige Herskere, men som en Skat for alle gode Dannemænd at være fælles om fra Slægt til Slægt. Mangen enkelt kan vel selv smøre eller lade sig smøre om Munden med Udsigt til almindelig Valgret, almindelig Værnepligt, almindelig Selvejendom, og den almindelige Rigsdags lovgivende Myndighed, men det er sjelden dem, der tænker længere end Næsen er, og aldrig dem, der har meget at tabe og at miste, altsaa ikke dem, der kan og vil giøre de store Opoffrelser, som Danmarks Frelse nu øiensynlig kræver. Om disse nemllg end itte nær alle klart indseer det saa føler de dog dybt, at den almindelige Valgret, især som den bebuder sig hos os, langtfra at være til fælles Bedste, snarere vil fore til en Landeplage, med daglig Kiv og Strid og Bestikkelser og til et kun saakaldt Folkeraad langt frygteligere og farligere end det gamle forhadte Rigsraad. Ligeledes foles det ikke blot, men indsees let, at den saakaldte almindelige Værnepligt, der vilde betage hele Rigets mandlige ungdom Frihed til at flytte og fare hvorhen, og til at sysle hvormed den lyster, men derimod forpligte den til at bortødsle sine bedste Aar i et ledigt og dog trælsomt, paa alle Maader uhyre kostbart, 
 
330
farligt og skadelig Borgleie, den vilde ikke blot være en utaalelig Byrde for de hidtil fribaarne, men vilde, naar Fædernelandets Frihed og Selvstændighed igien kom i Fare, have kvalt al den Frivillighed og Ædelmodighed, som baade nu er og herefter vil være vor eneste Redning. Ten almindelige Selvejendom er vist nok, rigtig forstaaet, et af de uundværligste borgerlige Goder, men dels er den aldeles uforligelig med den almindelige Værnepligt, der bagbinder hele Landets mandlige Ungdom, saa den raader hverken for sin Sjæl eller sin Krop, og dels forstaaer man hos os ved den almindelige Selvejendom sædvanlig siet ikke andet, end at Fæste-Forholdet paa Landet ophorer, uden Spormaal om, hvem der kommer til at eie Landet eller hvormange derved kommer til selv at eie noget. Om saaledes ti eller tyve Tydskere eiede alt Danmarks Jordegods, men enten drev det selv, eller pagtede og leiede det ud, da vilde der, efter vor herskende Sprogbrug, ogsaa være almindelig Selvejendom i Danmark, skjøndt ingen Dansker eiede en Fodsbred af Fædernelandet. Tog, selv naar vi ved almindelig Selveiendom vilde forstaae, at alle de, der hidtil var Fæstere blev Selveiere, saa var det dog vel ingen Trost for Herremændene, som, for at det paa en Studs kunde skee, enten maatte nødes til at sælge for en Slik eller til uvederhæftige Kjøbere, og heller ingen Trost for Huusmænd uden Jord og Inderst er, som dog er langt talrigere end Gaardmændene, men kunde ei komme til at dele Byttet, uden ved en ny Voldtægt, der vilde ophæve al Eiendoms-Sikkerhed og al indbyrdes Tillid, følgelig giøre os alle grændseløs ulykkelige.
Komme vi nu endelig til den almindelige Rigsdag med lovgivende Myndighed, som maatte være vor eneste Tilflugt mod den almindelige Vær-
 
331
nepligts og den galt forstaaede Selveiendoms truende Farer, og være den eneste Stolte for Haabet om sand borgerlig Frihed og Selvstændghed, da føler vi for det første alle, at ingen kan have mindste Sikkerhed for hvad der paa en almindelig Rigsforsamling vil faae de fleste Stemmer, men kun den største Rimelighed for, at de fjelden vil følge de bedste Grunde, og dernæst er Valgloven Saa siet beregnet baade for Danskheden og Dygtigheden, at man aabenbar har langt mere at frygte end at haabe af en lovgivende Forsamling, der skal Sammensættes eller rettere sammenblæses efter den. Vistnok har det nærværende Ministerium ogsaa paa en Maade givet os almindelig Skrive-Frihed og lovet os en ligesaa almindelig Religions- og Associations-Frihed, og det er tilvisse dyrebare Friheder, som Danmark for at frelses nødvendig maa have; men naar et Ministerium ikke i det Hele viser sig den Borgerlige Frihed og Selvstændighed gunstig, da kan man hverknn lide paa hvad Det i denne Henseende lover, eller selv regne paa hvad Det giver, og man seer let, at al aandelig Frihed, saalænge Aanden boer i et Legeme, uden legemlig Frihed kun er et Skin. Almindelig Frihed til at flytte og fare indenlands og udenlands, hvorhen man vil, og Frihed for Fængsling uden i faa bestemte Tilfælde, og Frihed til at ernære sig med sine egne Hænders Arbeide, hvor og som man vil, det er hvad alle Danskere tildeels og de fleste ganske fattes, og saaledes er vi fritalende Skribenter endnu udsætte for Fængsling, naarsomhelst det maatte behage Regieringen at lade os tiltale. Trykke-Forordningen af 1799 er nemlig endnu, kun med faa Undtagelser, i Kraft, og hvem der kiender den, veed, at vi selv for Fritalenhed om den Statsforfatning, vi ei længer har, efter den kunde dommes til Fængsel, ingen af os 
 
332
veed hvorlænge. Er der nu denne slemme Hage, Usikkerhedens stemme Hage selv ved den Skrive-Frihed, der dog for Øieblikket virkelig er os giver, da kan vi jo langt mindre lide paa den Religions- og Associations-Frihed, der næsten blot er os lovet, og kan det saameget mindre, som de fremmede Ord (Religion og Association), lade sig meget forskiellig opfatte og udtyde, saa ved den saakaldte Frihed dog hverken Gudsdyrkelsen eller Selskabeligheden blev fri.
For Friheden har altsaa det nærværende Ministerium gjort saalidt som mueligt, og maatte dog have Sind til at gjøre alt mueligt for den, naar der hensigtsmæssig skulde arbeides paa Danmarks Frelse, thi vel er der megen Frihed, man i Krigstid enten ikke kan benytte eller føler dog mindre Savnet af, men under de store Opoffrelser og den haarde Kamp trænger Folket dog til de mest smilende Udsigter, og de findes kun for det Danske Folk, hvor Freden hersker og Friheden bygger.
Hvad der nu, selv mere end Savnet af mangen ønskelig Frihed, har indskrænket de frie og deristeden aabnet meget morke Udsigter, det er Ministeriets Mistro til Frivilligheden og ugunstige Betragtning deraf, uagtet den i Danmark har viist sig baade saa skiøn og saa stor, at den ikke blot maatte hilses som det lykkeligste Varsel for Danmarks Frelse, men vilde, rigtig skattet og benyttet, allerede have bidraget uberegnelig og vidunderlig dertil.
Tag vort Mandskab og forlang vore Penge, men gaae saa Fienden rask paa Livet saa det kan faae en god Ende! det har været og er endnu, især i Nørre-Jylland, det stadige Omkvæd, men istedenfor at opmuntre Folket til almindelig Væbning, og til ved Gave og Laan at dække Krigs-Omkostningerne, har man gjort næsten alt hvad man kunde for at dæmpe Fyrigheden, kyse og lamme Frivilligheden, som om 
 
333
man selv var bange for de frie og mægtige Elementer, som ene i levende Virksomhed og fulgte, som de pleie, af Lykken, kan frelse Danmark.
Uagtet Saaledes ligefra Krigens Begyndelse frivillige Gaver baade af Penge, Heste og Levnetsmidler strømmede ind fra alle Sider, og uagtet den Danske Beredvillighed maatte flige til det højeste ved de mange frivillige Bidrag, der ved et elskeligt Vidunder kom selv fra Sverrig og Norge, saa var Ministeriel dog saa langtfra deri at see enten et Middel til Danmarks Frelse eller Borgen derfor, at Det endogsaa viste sig vranten derved, og skyndte sig at udskrive en Krigsskat, der vaade, ved at bebyrde mangen Enkelt over Evne, svækkede den gode Stemning, og ved sin fornemme Mine fremkaldte den Tanke, at frivillige Gaver og Laan var igrunden overflødige.
Uagtet ligeledes Ungdommen af alle Stænder ligefra Begyndelsen frivillig fløi til Fanerne og brændte af Begiærlighed efter at kæmpe, falde eller seire for Fædernelands, og skiondt ogsaa denne Flamme vidunderlig næredes af Norske og Svenske Frivillige, som strømmede hid for at blande Blod og staae Last og Brast med os, saa var Ministeriet dog ligesaa langt fra heri at see en Aabenbarelse af Nordens Aand og Danmarks Lykke, der sjungende uddrog til Seier, thi snart afviste man reentud de Frivillige, fordi de itte havde Indfødsret (følgelig var alt for ædelmodige) eller man forlangde, at de ogsaa efter Krigen skulde bære Musketten, eller man lod dem dog mærke, de var siet ikke velkomne, og man blev under alt dette ei blot ved strængelig at indkalde de Værnepligtige, ligegodt, om det var de største Krystere, men man' har alt truet os med en ligedan Udskrivning af Uværnepligtige. At Frivillige desuagtet har flottet sig og kæmpet som Lover under Dannebrog, og henrevet mangfoldige Ufrie med sig paa Heltebanen, at man tit har seet Ungersvende stille 
 
334
sig for Værnepligtige til deres Kaar efter Krigen, og dog at indbetale Kiøbesummen for deres egen Krop som Gave til Krigs-Omkostninger, og at Værnepligtige, som Fædre kiøbde frie, bagefteer har stillet sig selv tillige, det er Høimodigheds-Træk, som i Verdens-Historien vil bevæge Tusinder blandt de kommende Slægter, men det synes ikke ikke paa mindste Maade at have rørt vort Ministerium, der tvertimod synes at betragte alt saadant som Virkning af en latterlig Ruus, man snarere maatte beklage, end, som de gamle Hververe, fryde sig ved eller, som de nye Fusentaster, regne og bygge paa. Endelig er det et gammelt Ordsprog, der især giælder i Krig, at hvem der intet vover, han intet vinder, og i en Krig mellem Danmark og Tydskland maa det nødvendig fra Dansk Side giælde dobbelt, saa, skal vi faae en god Krig under det nærværende Ministerium, da maa Det ganske anderledes end hidtil fatte Mod tit at vove og Haab om at vinde, thi skulde Krigen nu sluttes med en daarlig Vaabenstilstand og en i det mindste ligesaa daarlig Fred, da maatte Historien sige: det var intet under, da den Danske Regiering i denne Krig vel vovede Alt for ingenting, men intet for Alt.' Ministeriet vovede nemlig hele Danmarks Rige, da Det erklærede, med Magt at ville indlemme hele Hertugdømmet Slesvig deri, men dog kun af Navn, da det for Resten Skulde beholde sin Selvstændghed, og for at give denne Erklæring Eftertryk, vovede Ministeriet hele den Danske Hær ved Slesvig, hvor den kun ved overordenlig Kiækhed og overordenlig Lykke, som Ministeriet allermindst regnede paa, undgik at blive tilintetgiort; men siden har Ministeriet hverken under Nørre-Jyllands Besættelse eller efter dets Remning, villet vove det mindste enten for Hertugdømmet Slesvig eller for hele Riget, saa Hærens Daad af 23de Mai er blevet undskyldt som en 
 
335
Feiltagelse, og hvis derfor Fienden havde taget Als og alt den 5te Juni, skulde man vel anseet det for Dumdrlstighedens rette Løn. Havde derimod Ministeriet blot tilladt Haren at vove lidt den 23de Mai, da havde den ikke den 5te Juni staaet Fare for at overvældes af Fiendens forenede Styrte, en Fare, der nu kun ved overordenlig Kiækhed og overordenlig Lykke, tvertimod Ministrenes Regning, blev afvendt.
Naar man nu forsvarer eller undskylder denne Ministeriets Banghed for at vove hvad Danmark maa vove for at vinde, med den talrige Tyvske Hær, med Engelands og Ruslands og selv Sverrigs muelige Fortørnelse, som man nødvendig maa være bange for, da er det, som naar en af os var i Livsfare fra flere Sider, og han da lod være at afværge den nærmeste, overhængende Livsfare, af Frygt for de andre Farer, han saa kunde løbe, og del seer man let, var galt, af den simple Grund, al' man heller, ved at beholde Livet, maa løbe alle muelige Farer, end ved Døden undgaae dem. Ministeriet betragter jo nemlig dog, saavelsom vi, vor Krig med Tydskland som et Nødværge for det Danske Folkeliv, og enten maae vi da opgive dette Liv, eller vi maae, om saa al Verden truende fraraadte os det, forsvare det til det Yderste, saa naar Nogen her skal døe af Trudsel, maa det være Ministeriet og ei det Danske Folk, som altid har følt, det var dumt at døe af Frygt for Døden, men er ligesaa klogt som kækt at trodse Døden, naar den truer Livet.
Her staaer vi da atter ved det Store Spørgsmaal: har vort nærværende Ministerium opgivet Danmarks Rige, det Danske Folkeliv med Sproget og med alt hvad dertil hører, og maa det besvares med "ja", da bor naturligviis vort ansvarlige Ministerium, der endog udtrykkelig har forpligtet sig til at kæmpe til 
 
336
det Yderste for det Danske Folkeliv, opgive sig Selv, og overlade det til Kongen og Folket, om de vil gaae hen og giøre ligesaa, eller, som deres Fædre fra Arildstid, vove Alt for Alt, og prøve, om Nordens Kæmpeaand er blevet til en Kryster, og Danmarks Lykke har saaet Tofter paa, saa deres Hu Staaer til et lille Levebrod i den ny Keisers Tjeneste, som et Par plattydske Posekiger-Folk ved Østersøen!
Jeg vil imidlertid stille det store Spørgsmaal saa lavt, saa mildt og billigt, som jeg kan, idet jeg spørger: vil Ministeriet, med eller uden Haab om Danmarks Frelse, lade det Danske Folk og den Danske Hær have Lov og Leilighed til at vise deres Frivillighed, deres Mod og deres Seiershaab saalænge og saameget, som de vil, saa det kan sees for al Verden, om Danmarks Rige er opgivet og forladt af Nordens Kæmpeaand og Danmarks Himmellykke, eller om det blot synes saa, naar man nægter dem Leilighed til at gjentage deres gamle Underværker!
Bræsten tale paa sin egen Fare
Troens Sag med Ord, som den er værd!
Kæmpen tale paa sin egen Fare
Danmarks Sag med Holger Danskes Sværd!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Hvad er vel den Danske Sag?
Hvad er den igrunden,
Meer end Ord, som Nat og Dag
Du har fort i Munden?
Først er det en Folke-Sag,
Er end Folket lille.
Folket mildt, som Velbehag
Har l Glæder Stille!
Dansker! født ved Bølgen blaa
Og de grønne Skove,
Hvor du Solen yndig saae
Bjerge sig i Vove!
Du, som her blev vugget spæd
I Kiærminde-Skiødet,
Kysset mild, om end du græd
Høit for Albustødet!
Slaae dog ei paa Roden Vrag,
Hvoraf du est runden!
Fol dog, at den Danske Sag
Ten er din igrunden!
Fol, at Hjerte som en Steen
Mand har over Mulde,
Naar sit eget Kiød og Been
Dødt han seer med Kulde!
Derhos er den Danske Sag
Fredens Sag paa Jorden,
Bliver og til Dommedag
Glædens Sag i Norden!
Sjælen i den Danske Sag,
For og efter Frode,
Det var baade Sands og Smag
For det Fredegode!
Glandsen af den Danske Sag
Var ei meer, ei mindre,
End den Glæde mild og spag,
Hvoraf Øine tindre!
Glædens Glands i Fredens Mag
Skiøn er uden Mage,
Derfor er den Danske Sag
Hjertets alle Dage!
Og er, til den sorte Død!
Vinter uden Sommer,
Hjertet dog ei Rosen rod
Over alle Blommer!
Derfor er den Danske Sag
Blomsternes i Enge,
Rosernes hver Sommerdag
Som i Brudesenge!
Derfor er den Danske Sag
Fuglenes i Lunden,
Som har hver en Sommerdag
Hjertets Rost i Munden!
Derfor er den Danske Sag
Himlens Sag foroven,
Prist i Eng hver Sommerdag,
Prist i Bøge-Skoven!
Derfor er til Lands og Søes
Danmark ingenlunde,
Som man siger, værgeløs,
Og maa gaae tilgrunde;
Tvertimod, den Danske Sag
Freias er tilvisse,
Som ei fattes Hammerslag
Til hver Trold og Nisse!
Hjertets Sag er Freias Sag,
Freia er vor Frue,
Mjølner Veier meer i Slag
End Cupidos Bue!
Danmarks, Hjertets, Freias Sag
Aandens er tilvisse,
Som med Priis for Hjertelag
Svæver over Isse!
Det er Kæmpe-Aandens Sag,
Som, selv gram i Huen,
Midt paa Valen, Dag fra Dag,
Deler halvt med Fruen!
Det er alle Afers Sag,
Med de milde Vaners,
Kaldt af Thor med Hammerslag:
"Min og alle Daners!"
Age-Thor er Jordens Søn,
FM af Muld det fine;
Dansk er, midt i Slagets Døn,
Mild hans Helte-Mine!
Freia ei sin Fjederham
For ham vilde Spare,
Han til Jetten faaer not Ram,
Hug er holdne Vare!
Blev da, Thor! ei tomt dit Vrag,
Har du Lyn til Trolde,
Seire maa den Danske Sag,
Marken vi beholde!
Derfor til den Danske Sag
Midt i Kamp vi kvæde.'
Med dig gaaer til Dommedag
Seier, Fred og Glæde!
At Lord Palmerston har mæglet saa besynderlig mellem Preusen og Danmark, som om det kunde været mellem "Bunsen og Lehman," at de Norske Tropper bliver liggende i Malms og selv de Svenske i Fyen, medens Jylland øiensynlig trues, og den Danske Hærs Nederlag paa Jyllands Grændse dog synes at maatte giøre alt Forsvar umueligt, det bidrager vist nok ikke til at aabne Danmarks Øine for sit rette Forhold enten til Engeland eller til de Nordiske Grander; men naar vi beklager os over disse Ting, da føler vi jo netop, at Forholdet burde være anderledes kiærligt og inderligt, saa for den Sætning maatte Danskerne ikke forlange andet Beviis end 
 
342
deres egen Bekiendelse. Det er imidlertid, som man nok veed, en ganske egen Sag med Følelsen af hvad Næsten skylder os, thi selv naar dens Rigtighed, som her, ene beroer derpaa, at vi skylder Næsten ligesaameget, som han skylder os, saa er det dog flet ikke sagt, at vi ogsaa føler det, og det er yderst sjelden, at vi gaaer strængt irette med os selv, om vi har betalt Næsten forud, saa vi virkelig har noget tilgode hos ham. Begge Dele er imidlertid nødvendige. naar vi skal have Ret til at beklage os over Næsten, end sige da, naar vi vil tænke at bevæge ham til at erkiende og opfylde vort Krav.
Hvad nu Engeland angaaer, da staaer Danmark for Øieblikket lige over sor det, som "liden Landsby mod en stor og mægtig Stad," og naar vi da nu forlanger Engelands Bistand til al hævde os Slesvig s Besiddelse, da er det, som naar den Fattige gaaer til sin rige Slægtning og klager over, al hans rige Nabo vil pløie en stor Fure ind paa hans lille Lod, og efter Verdens sædvanlige Lob er deraf ikke meer at vente, end i det høieste, at den ene rige Mand lover, han skal nok indlægge et godt Ord hos den anden rige Mand for den Fattige, saa han ikke gier sine Fingre siet saa brede, som han havde isinde.
Jeg veed det jo nok, at Danmark har beraabt sig paa, at Engeland for 128 Aar siden har lovet at sikkre os Slesvigs Besiddelse, men man veed dog 
 
343
vel ogsaa, at den Fattige maa være meget forsigtig med at minde den Rige om gamle Lofter, naar han trænger til ny Hjelp, og at gamle Løfter nuomstunder hos de Store Magter har selv langt mindre at betyde end hos rige Enkeltmænd, der dog tit bliver smækvrede, naar den Fattige pukker paa de gamle Lofter. Det var derfor, mildest talt, alt for troskyldigt af Danmark at pukke og at Stole paa det Engelske Løfte fra 1720, og det var alt for urimeligt tillige at minde Engeland om 1807, da Det tog vor Flaade og Hundreder af vore Kiøbmandsskibe med ligesaamegen uret og med endnu mindre Omstændigheder end Tydskerne vil tage Slesvig, saa det var aabenbar som til Tydskernes Undskyldning vi mindede Engellænderne om, at de havde selv ikke været bedre ved os. Det vilde sagtens med Lord Palmerston ingen Forskiel giort, om vi, istedenfor at pukke paa en gammel Lap Papir, beskrevet under ganske andre Omstændigheder, og istedenfor at rore Engeland paa sit allerømmeste Sted, som er at berøre Overfaldet 1807, hvorved den Engelske Høimodighed altid har stammet sig, havde udviklet, at Tydsklands Indgreb i vort Norden ei alene truede Engelands naturlige Allierede, Danmark, med undergang, men truede ogsaa Engelands Handel og Søfart med stort Afbræk, da det baade var Tydsklands Hensigt at udvide sit Told-Forbund lil begge Hertugdommer, 
 
344
og, især ved Hjelp af Kieler-Havnen, at Skaffe sig en Flaade i Østersøen, medens det dog maatte være Engelands Ønske, at Tydskland ingen Flaade fik, og at begge Hertugdommerne, Saavelsom Hamborg og Lybek, blev udenfor Told-Forbundet; men at, stiondt det gamle Lofte fra 1720 gav os en Slags Ret til at anraabe Engelands Bistand, vilde vi dog kun udbede os Dets gunstige Sindelag og Dets Opmuntring til vore Nordiske Grander om at Staae os bi i en Kamp, der truede hele Nordens Frihed og Selvstændighed.
Jeg troer Selv, at Lord Palmerston vilde desuagtet Skottet til Danmark omtrent som nu, men det var dog immer mueligt, han da ikke havde paataget Sig den Beskytter-Mine og den Mægler-Rolle, som har været os til Stor Skade, men at han havde ladet os Seile vor egen So og tage hvad Hjelp af Granderne, vi kunde faae; men i alt Fald havde vi da ikke smigret os selv med et falsk Haab, men været det Engelske Folks Deltagelse visse, istedenfor at vi nu, ved vore urimelige Krav og vore ubillige Klager, floder den fra os.
Naar nu desuagtet det Engelske Folk og den Engelske Presse tildels har yttret en meget levende Deltagelse i vor Kamp, da beviser det kun, at de har en meget rigtig Følelse af vort Frændskab og fælles Bedste, som vi skulde klaret og bygget paa, men som vi aabenbar oversaae, og krævede kun Offere 
 
345
af en stræng Pligtfølelse, der hverken var tilstæde eller kunde stiænket os nogen levende Deltagelse.
Vende vi os nu til Granderne i Sverrig og Norge, fra hvem vi strax maatte seet, at itte blot den nærmeste men den eneste ønskelige Hjelp maatte komme, da bor det kun undre os, at Hjelpen derfra er kommet os saa nær, som den er, thi hvor gierne jeg end vilde ønske, den alt havde naaet sit Maal, saa maa jeg dog tilstaae, at dens Kæmpeskridt ti! Maalet allerede langt har overtruffet mine dristigste Forventninger. Hverken havde vi nemlig hidindtil viist Sverrig en Hjelp eller en Tillid, som kunde berettige os til det mindste Krav, thi at Rigernes Studenter i de Seneste Aar, snarere mod end med Negeringernes Villie, pleiede et venligt Stalbroderskab, det kunde vel varsle godt for Fremtiden, men kunde umuelig love Hjelp for Øieblikket, og dog var det baade fra Sverrig, Stødet ester Omstændighederne maatte komme og derfra det virkelig, som ved et Underværk, kom. I Norge kunde Deltagelsen for Danmark vist nok synes mere rimelig, da de nys i hele firehundrede Aar meget smukt døiede ondt og godt med hinanden, men vi maae vide, at det i flere Henseender gaaer med Danmark og Norge som med to gamle Handels-Venner, der har brudt med hinanden, og har en lang Mellem-Regning, der ikke lader sig opgiøre, saa de troer begge at have meget tilgode hos hinanden, og 
 
346
Skinnet er imod dm, der havde Kassen og førde Bøgerne, og det var jo Danmark, saa at, uagtet der i det Enkelte maatte ventes og virkelig var megen Norsk Medfølelse, kunde vi i det Hele dog ingen Norsk Medvirkning vente, med mindre Sverrig baade gik foran og drev paa.
Hvad vi nu har gjort for at opnaae og paaskynde Sverrigs virkelige Deltagelse i Kampen med Tydskland, det veed jeg rigtig nok ikke, da vort ny Statsraad er meget hemmelighedsfuldt baade før og efter sine Underhandlinger, men hvad vi har gjort, som vi ikke skulde, naar vi vilde have Sverrigs levende og kraftige Bistand, det er aabenbar vor Anraabelse af Ruslands Hjelp, som noget, der vilde giøre Sverrigs Hjelp meer end overflødig, og hvad vi ikke har gjort, som vi dog med Flid skulde gjort, det er at vise Sverrig, hvilken Ulykke det Tydske Sprog og den Tydske Tankegang har gjort i Danmark, og vil giøre i hele Norden, hvis der ikke i Slesvig, som Tydskland vil erobre, sættes en kraftig Dæmning, et nyt Dannevirke mod dem begge. Vi skulde nemlig forstaaet, at hvad der kunde staffe os klækkelig Nordisk Hjelp var paa den ene Side Frygt for Ruslands Overmagt, der ved Danmarks Fald vilde blive langt frygteligere, og paa den anden Side Følelsen af en Nordisk Eiendommelighed, som Tydskheden stræber med al sin Styrle at knuse i Svedet, og som 
 
347
kun kan reddes ved at hele Norden giør fælles Sag, dæmper Tydsklands Overmod og fatter selv Mod til at gaae sit Slud, og lade Tydsken bygge Kasteller i Luften.
Tel maa derfor ene tilskrives Danmarks gode Lykke og den dunkle, men dybe Følelse af Blodets Baand og fælles Bedste, at baade Engelskmændene og vore Nordiske Grander, under Kam" pen med Tydskland har viist os en Deeltagelse, der vel endnu ingenlunde var tilstrækkelig, men var dog langt større end nogen ventede, og saa varm, at den ved første gode Leilighed upaatvivlelig vil bryde ud i lys Lue. En saadan Leilighed forsømde vi den sidste Juni, da Fienden, midt under de fredelige underhandlinger, angreb os i Haderslev og tilbod os Slag ved Christiansfeld, thi havde vi da holdt Stand, modtaget Udfordringen og kæmpet det bedste, vi lunde, da, hvad enten Fordelen for Øieblikket var blevet paa Fiendens eller paa vor Side, havde sikkert baade de Svenske og Norske Tropper for længe siden været med os, og de store Magter fundet sig i, at Norden, paa den eneste muelige Maade, lærde Tydskland i det mindste paa vor Kant at indskrænke sin grændseløse Begiærlighed. At det vilde skedt, kan jeg naturligviis itte bevise, men da Slaget ved Dannevirke trak vore Nordiske Grander baade over Sundet og Kattegat, vil man dog vel itte kalde det urimeligt, at et ligesaa kækt Slag vilde 
 
348
trukket dem over lille Velt, som jo nu er det eneste, der adskiller dem fra Krigs-Skuepladsen, og har man mindste Tro paa Nordens Aand, da maa man fole, han vil ikke for al Verden giøre sig latterlig ved, som en Kryster og Pralhals, at Standse hvor der kun er et Skridt mellem ham og Fienden. Nu, da Vrangel haanlig har forkastet Vaabenstilstanden, har vi atter den ønskeligste Leilighed til at slaae et Slag, der enten vil findes tilstrækkeligt eller trække Thorshammeren til os; men forsommer vi ogsaa denne gode Leilighed, da maa Danmarks Lykke være saa ganske mageløs, som selv jeg har ondt ved at troe, hvis vi i Hast skulde tredie Gang faae saa god en Leilighed til at vise Dansk Kækhed og fremkalde Nordisk Storværk! Det kan jo vel ved første Øiekast synes urimeligt nok, i vore vantroe Dage, at tænke, der skulde være og vise sig nogen Tro paa Nordens Aand, som en virkelig Livs-Kraft, der baade kan forbinde Nordens Stammer til fælles Bedste, og tillige kan opflamme og styrke dem til nyt Storværk; men da Selv Tydskerne, der dog altid har søgt Aanden i deres egen magtesløse og Splidagtige Fornuft, igien begynder at troe paa den Umuelighed, at deres Aand kan kiærlig forbinde dem til fælles Bedste og opflamme dem til mageløst Storværk, saa var det dog vel intet under, om Nordboerne, der altid bar søgt Aanden i det lønlige glødende og kiærlige Hjertedyb, igien begyndte at 
 
349
troe paa den Muelighed, at Aanden, nu som for, kan og vil forbinde, opflamme og Styrke dem! Ja, vente ikke selv Slaverne nu paa Aanden, og vove Alt paa hvad for dem er Holst urimeligt at vente, medens efter det sande Ordsprog "der kommer Vand, som været haver," Nordboerne har al tænkelig Grund til at stole paa den Kæmpeaand, som ikke blot øiensynlig var over deres Fædre, men holdt aldrig op at øve Storværk, hvor han blot, som i Engeland, fik Lov dertil, Svæver endnu kiendelig nok over Nordens Skialde og rorer ved dem aldrig de gamle Strænge uden at finde Gienlyd, fremfor alt i Dannekvindens Hjerte!
Som et gammelt Redskab for Nordens Kæmpeaand og en gammel Elsker af Dannekvinden, vil jeg da, uden ængstelig at spørge om, hvad man kan eller vil troe, eller hvormeget eller hvorlidt Skjalden og Dannekvinden endnu har at sige og betyde i vort Norden, oplyse Nordens og Engelands folkelige Forhold, og stræbe at vise, hvordan de, ikke blot til fælles Bedste, men ret aabenbar til Menneske-Slægtens og den menneskelige Oplysnings Tarv, kan træde i Kraft og maa det, hvis ikke Europa skal hovedkulds styrte tilbage i det værste af alle Barbarier, det Byzantinsk-Chinesiske, der forener Raahedens og Dannelsens Lyder, men har flet ingen af deres Dyder!
Det er ingenlunde først iaar, at jeg har faaet Ord for at nære og anbefale et mageløst, grusomt Had til alt hvad der er Tydsk, thi det er snart en heel Menneske-Alder siden, at Dahlmann offenlig krævede mig til Regnskab for den Udaad at ville aandelig bygge Dannevirke op paa ny, skjøndt det var Danmarks Perlevenner, jeg dermed vilde stille det fra og stille det ved*); men indtil iaar fandt jeg det ikke umagen værd at forklare og forsvare mit Tydskerhad, da jeg vidste, de fleste Danske Læsere turde ikke tænke sig Mueligheden af at det lod sig forsvare, end sige da Mueligheden af at de kunde dele det, uden at døe paa Retterstedet. Jaar har derimod Piben faaet en anden Lyd, saa mange herinde kappes om at lægge deres Had til Tydskerne for Dagen, Somme ved bogstavelig at slaae dem for Panden eller jage dem en Kugle giennem Livet, hvor de træffer dem, og Somme ved at skrive dem Hæder og Ære fra, eller ved at opmuntre til at lægge deres blomstrende Søstæder i Aske og ved Spærring (stræng Blokade) pine Sjælen ud af Livet paa dem, de Hunde; medens jeg kun ideligere og mere paatrængende gientager mit gamle Raad, baade med Haand og Mund at staae fra os og værge baade vort Fæderneland og vort
*) Det var i Anledning af Tidskriftet "Dannevirke" som jeg udgav i Aarene 1816 og 17.
Modersmaal, baade vort Hoved og Hjerte mod Tydsken, da vi ellers uden Redning gaaer tilgrunde. Vist nok opmuntrer jeg ogsaa vore unge Karle til uden al Barmhjertighed at slaae alle de Tydskere ned for Fode, som de moder med Vaaben paa de Danske Enemærker, men det er kun af Kiærlighed til Danmark, og see, deri er mit Tydskerhad kiendelig forskielligt fra somme andres, at det udspringer ene og alene af min Fædernelands-Kiærlighed, og lader sig deefor godt forlige med den Menneske-Kiærlighed, hvoraf sand Fædernelands-Kiærlighed kun er en folkelig bestemt og farvet Skikkelse. Mit Had forsølger nemlig aldrig Tydskerne over Eideren, saa jeg er oprigtig eiderdansk, og mit Tydskerhad strækker sig kun til Tydsken forsaavidt den eller han er til Skade for Dansken, thi naar jeg, som historisk Folke-Betragter, sætter Tydskeren langt lavere end han selv og hans andre Beundrere finder billigt, da er det ingenlunde af Had eller Misundelse, men af videnskabelige Grunde, hvormed min Anskuelse maa staae eller falde. Somme andre derimod, som bøie sig ydmygelig, naar de sees over Hovedet af Høitydskerne, og ønske inderlig, de var som en af dem, og finde det lige saa grueligt som latterligt, at jeg vilde have Tydsken gjort maalløs paa den Danske Rigsdag, fredløs i alle Danmarks Skoler og skurrende i alle Danske Øren, de raader imidlertid stærkt til paa alle muelige Maader at 
 
352
pine og plage Tydskerne i deres Hjem, odelægge deres Handel og Søfart og derved alle deres Næringsveje, jo meer, jo bedre, uden at Danmark derved enten vandt det mindste, som var værdt at nævne, eller kom et eneste Skridt længere fra den truende Undergang, men tabde tvertimod uberegnelig, fordi Handelen hænger Sammen over hele Europa. Nette Tydskerhad har Maa ikke det mindste med Kiærligheden at giøre, men Strider mod al Menneske-Kiærlighed, derfor ogsaa mod den menneskelige Fædernelands-Kiærlighed, da en saadan barbarisk Krigsførelse baade vilde beskæmme og fordærve det Danske Folk.
Nolig lader jeg nu det Danske Hjerte vælge mellem mit og Sommeandres Tydskerhad, og paatrængende beder jeg det Danske Hjerte overvinde sin falske Undseelse, og lydelig vedkiende sig Had til alt det Tydske, der enten med Haand eller Mund, enten paa en grov eller en fim Maade, vil undertrykke og odelægge Dansken, men ligesaa lydelig erklære sin dybe Afsky for enhver lav Misundelse og barbarisk Hevngierrighed, der finder sin Glæde eller sætter sin Ære i at giøre Ulykker, at bringe navnlos Elendighed over utallige Værgeløse, og at forstyrre den gavnlige og lystelige Virksomhed, der adler Menneskelivet, meer end saavidt Nødværget, Fiendens Uretfærdighed og Haardnakkenhed uundgaaelig forer det med sig! Ja, jeg kiender det Danske hjerte og er vis paa, at naar det blot tager Mod til sig og kommer til Orde, da gider det mig Ret, fordi det er udaf det samme Hjerte, jeg baade taler og skriver om Danmark.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
I forrige Aarhundrede, ja netop for hundrede Aar Siden (1748), gjorde man en Opdagelse, som er blevet berømt over al Verden, og var unægtelig ei blot meget morsom, men ogsaa til Nytte, da man i Nærheden af Neapel atter fandt Staden Pompeii, som snart i 1700 Aar havde været saa tykt bedækket med Aske, at ingen drømde om dens Tilværelse. Legemlig har jeg aldrig været der, men tit har jeg i Aanden forestillet mig, hvilken Fornøielse det maa være for hvem der bryder sig om Menneske-Livet i den forbigangne Tid og kiender Beskrivelserne, her paa een Gang, som ved et Trylleslag, at føres sytten, atten Aarhundreder tilbage i Tiden og see for sine Øine, hvordan de gamle Italienere i Keiser Vespasians Dage, under Jerusalems Forstyrrelse, bygde og boede, stred og malede, sysselsatte og morede sig, men een 
 
354
Ting savnede jeg dog herved paa en dobbelt Maade, og det var naturligviis Livet; thi hvor stor en Fornøielse det end kan vare at vandre mellem Mindesmærker af de hensovne Slægter, og derved fætte sig tilbage i Fortiden, og Saavist som det er et af Menneskets store Fortrin for alle de Umælende at kunne det, saa er der dog en vis Liglugt i alle Gravsteder, som i Længden giør Opholdet for de Levende Utaaleligt, saa de maae enten skynde sig bort eller de smittes af Døden og forvandles meer eller mindre til Mumier, der overmale sig selv med Oldtids Runer og kyser Ræsten som Giengangere. Paa den anden Side var det mig vist nok kiært, at man l Pompeii kun fandt Beenrade og forkullede Skindbøger (Pergamenter) af de gamle Latinere, og at Italienerne fattedes Kraft til at fortsætte Romernes Levnetsløb, der fordum giorde Ulykker Nok i Verden; men derfor ønskede jeg dog ligefuldt, at vi heroppe i Norden kunde opdage et lyslevende Pompeii eller Herculaneum, og der stifte fortroligt Bekiendskab med vor egen Oldtid, der i mine Sine baade var godt værd at fortsætte og havde levnet os og vore Vorn Kræfter Nok til at gaae videre paa dens ædle Kæmpebane. Dette syndes nu vel et alt for urimeligt og derfor unyttigt Ønske, der i det høieste lunde fede et kiønt Skjaldekvad af sig, og noget sværmerist var 
 
355
der unægtelig ved den Forestilling, jeg længe havde om Mueligheden af at see mit Ønske opfyldt, thi vel ventede jeg ingenlunde, at der skulde fare Liv og Aand i de gamle Askekrukker, Sværde  og Lure , som man grov op af vore Kæmpehøie, ikke heller just at de gamle Angelske  og Islandske  Skroller og Skindbøger skulde faae Liv og Mæle til at tale og færdes som de Nordens Kæmper for tusind Aar siden, af hvis Skygger  de omsvævedes, men jeg tænkde dog, at naar man kunde sinde det gamle Grønland , som blev borte ved den forte Død , og der finde Folk, som nogenlunde havde bevaret deres Tungemaal, Dannelse, Levemaade  og Bøger  fra det fjortende  Aarhundrede, da vilde de paa en Maade blæse Liv i hele vor Oldtids Efterladenskab, saa vi klarlig kunde see baade hvor Fædrene kom fra, hvor de vilde hen, og hvordan Sønnerne, naar de ikke vilde giøre dem Skam, maatte rette deres Kaas og Stile deres Sag. Jeg Seer det nu godt, det var en æventyrlig  Forestilling, der tun hos en Skjald  kunde fæste Nødder og som en Vinterskov bære Rimblomster , men i Mangel af en bedre Forestilling er jeg dog meget glad ved, jeg havde den, fordi der, med alle dens Lyder, dog var Liv i den, thi deraf fulgde ikke blot, at der ogsaa var Glæde ved den, men tillige at den efterhaanden kunde klare og rette sig, saa at, da jeg med Aarene 
 
356
blev for nøieseende til at favne den i sin første Stilkelse, den da kunde antage en ny, hvorpaa jeg intet fandt at udsætte. Saaledes som jeg nemlig nu forestiller mig Sagen, da er et lyslevende Nordisk Pompeii og Herculaneum noget, vi ligesaa lidt behover at krydse i Jishavet som at kuldgrave Kæmpehøiene for at finde, thi de er allerede fundet og behøver kun at udgraves, udluftes og oplyses, for at unde os den Fornøielse at tale med vore gamle Forfædre, og for at sætte os istand til med aabne Øine at fortsætte deres ligesom ubetimelig stækkede Levnetsløb. Denne min nærværende Forestilling kan nu vel ved første Øiekast lettelig synes Læseren endnu langt æventyrligere end den forrige, ja, jeg er ikke ganske sikker paa, at jo Somme vil tænke, jeg har en skrue los, men Sagen er dog igrunden meget reen og, som alle naturlige Ting, nem at fatte, naar man blot har den Tro paa Menneske-Livets store Vidunder, som man nødvendig maa have for at kunne fatte og klare Livet. Nu veed jeg jo godt, at saasnart Folk nuomstunder hører eller læser om "Tro," da tænker de strax paa Troen i Kirken og i Lærebogen, og hardtad alle mine Læsere ryster sagtens derfor lidt paa Hovedet ad "Troen" midt i den Danske, den Nordiske og den Engelske Sag, enten fordi de tænker, at jeg vil overhore dem i deres Christendom, som de kanskee 
 
357
aldrig har lært eller dog for længe siden glemt, eller fordi de mener, det er næsten ugudeligt at kræve nogen anden Tro af christne Folk end den christelige, der jo ikke kan have noget med denne Sag at giøre. At denne Omstændighed nu heller ikke er mig ganske ligegyldig, det seer man allerede deraf at jeg nævner den, og det følger desuden af sig selv, at det er langt fra at være en levende Skriver ligegyldigt hvad hans Læsere tænker, thi da skrev han jo som en Nar, men da jeg i alle mine mange Skriverdage har havt den Skæbne, paa den ene Side at holdes for en Hedning, der troede paa Odin og alle vore gamle Afguder, medens jeg paa den anden Side udraabdes for et Hængehoved, som truede alle dem med Helvede, der troede andet end hvad der staaer i den gamle Cathechismus med Paven, saa er jeg naturligviis blevet saa vant til det, at det ikke synderlig anfægter mig, men driver mig kun til at sige reent ud hvad jeg her forstaaer ved ,,Tro," og hvad alle gjorde vel i at besinde sig paa, forend de enten bred Staven over al Tro, eller trættedes om, hvilken Tro der er den bedste.
At troe noget, det kalder da ikke blot jeg, men vort fælles Danske Modersmaal, at fole sig sikker paa det, skiøndt man hverken kan bevise det for sig selv eller for andre, og blandt de mange Ting, som alle 
 
358
Mennesker enten maae troe eller som fortvivlede Kroppe alle deres Tage være tvivlraadige om, er ikke blot for enhver Fader, at han har Børn, men er det ogsaa for alle Børn, itte at tale om, at de har en Fader, men Selv at de har en Moder, hvad ingen af os er saa lærd eller kløgtig, at han kan bevise, men maa, som sagt, enten som en fortvivlet slem Dreng talde i Tvivl, eller finde sig i med gyldig Hjemmel at troe.
Troer vi nu først, at vi har havt en Moder, og troer vi tillige, paa hendes Ord, at vi har havt en Fader, da mener jeg, der er tun et lille Skridt til at troe, hvad vi alle kan fole inden i os, at der er en underlig Sammenhæng mellem os og vore Forældre, saa vi er, for at tale efter Haandværket som ny Udgaver af den samme Bog, eller, for at komme Livet lidt nærmere, som nye Kviste eller Grene paa den samme Træstamme, hvorfor man ogsaa fra Arildstid har brugt Ordene: Stammer og Grene om de større Folle-Flokke, der var nær i Slægt med hverandre.
Denne skjulte Sammenhæng, som vi med et bekiendt Ord kalde "Blodets Baand," den er det, siger jeg, ethvert Folk maa troe paa, naar Efterslægten skal beholde Lyst og Kraft til at træde i Forfædrenes priselige Fodspor, og naar de Sidste 
 
359
stal komme paa det rene og i det klare om, hvad det dog egenlig var, der drev det Folk, de alle tilhore, fra forst til sidst, og gjorde Folket, saa at sige, til en egen kiendelig Green paa Menneske-Slægt en s store Stam - Træ, en Green, der ikke blot havde Blade og Blomster med en egen Dannelse, Farve og Duft, men bar ogsaa Frugt af et eget Slags og med en egen Smag. Naar jeg nu om denne Tro strax indrømmer, at den naturligviis ikke lader sig forud bevise, da er det tun, fordi al Tro er en Sikkerhed, der gaaer foran alt Beviis og kan kun bevise sig selv, ved at vise sig virksom og klare sig giennem sine Virkninger, men paa denne kraftige Virksomhed, der meer og mere oplyser og klarer den dunkle Troes-Sag, derpaa er det, man kan og skal kiende den sande Tro fra den falske, som vi med et bekiendt men mislykket og igrunden udansk Ord kalde Overtro*).
At saaledes Troen paa Blodets Vaand i en videre Kreds, som vi kan kalde "Folke-Troen," virkelig er
*) Vi har nemlig faaet Ordet "Overtro" ind i vort Bogsprog og derfra i Munden som en Oversættelse af det tydske "Aberglaube", der dog, naar det skulde fordanskes, maatte snarere hedde "Vantro," ligesom det tydske "Aberwiz" svarer til det Danske "Vanvid", og Fejltagelsen er stem, fordi Ordet "Overtro" har vakt den Tanke, at Troen maatte endelig ikke være for stor og stærk, da den ellers blev overdreven, blev en slem Overtro.
sand, det viser sig i Tidens Lob derved, at saalænge et Folk troer paa denne Grund-Genhed, saalænge findes der ikke blot en egen Lighed i Vine, Ansigt o. s. v. men ogsaa en endnu langt kiendeligere Enighed om at foretrække Forfædrenes Bopæle, som vi kalde Fædernelandet, og Forfædrenes Sprog, som vi kalde Modersmaalet, for alle andre, med Mod til at værge og Lyst til at ære dem begge, noget, der siet ikke lader sig forklare af andet end den skjulte Sammenhæng.
Hvor nu et Folk virkelig fra Arildstid har havt Byrd og Fæderneland og Modersmaal tilfælles, der maa Troen paa det indvortes aandelige og hjertelige Fællesskab have fundet saa stærk en Næring og idelig Bestyrkelse og have slaaet saa dybe Modder, at selv naar Folkekraften var udtomt, vilde Sikkerheden dog være blevet dem en upaatvivlelig Vished og om-Svæve dem som en klar Skygge, hvad saaledes er Tilfældet ei blot med Romerne og Grækerne, men selv med Ebræerne, skiøndt de for mange Aarhundreder siden har mistet deres Fæderneland og igrunden tillige tabt deres Modersmaal, saa i vort Norden, hvor Folket har beholdt begge Tele, maatte det være gaaet rædsom urimelig til, hvis Folke-Troen netop der skulde være forsvundet og afløst af den unaturligste Vantro, og hvor sandsynligt det 
 
361
end kunde giøres, maatte det dog udledes af en særdeles Øineforblindelse, indtil man saae Folket aabenbar Svigte deres Fæderneland og opgive deres Modersmaal.
Uagtet derfor Tvivle-Sygen, der er Hjertets høitydske Cholera, unægtelig i vort Norden har anrettet Stor Ødelæggelse, maae vi dog dristig forudsætte, at Troen paa Blodets Baand netop her, langtfra at være uddød, endnu lever et Kæmpeliv, om den end ligner en eenlig Kæmpe, der, som Stærkodder saa tit, Staaer tykt omringet af arrige Fiender, og Synes knap med alt sit Løvemod og alle sine Bjørnekræfter at kunne giøre reent Bord eller klart Tæk til alle Sider. Da nu Troen paa Blodets Baand, ligesaavel i hele Folkestammer som i de enkelte Slægter, har fra Arildstid ifær i vort Norden viist sig at være en ægte Kraft, saa er Tvivlene, der omringer den, igrunden kun tomme Skygger, og Troens Kamp med dem Synes tun fortvivlet, fordi den er en Skyggefægtning, der umuelig kan endes Seierrig uden af Lyset, der hæver Vineforblindelsen, saa Kæmpen leer baade ad sig Selv og ad sine flygtende Fiender. Tel gaaer nemlig med hele Folkefærd, ligesom saa tit med en enkelt af os, at de vel en Tid lang kan glemme sig selv, men gaaer de ikke reent i Barndom og taber Hukommelse", da behøver de dog 
 
362
blot at Summe eller funde sig lidt, for ret hjertelig at lee ad alle Indvendinger imod deres egen Bevidsthed, ligesom vi alle ret hjertelig maae lee ad "Jeppe paa Bjerget," der, efter Rusen og efter Drommen om sin fulde Omskabelse ved Skuespillet, vaagner under "Rilles Krabask," og marker, han er Jeppe idag som igaar. En saadan Opvaagnelse af Folke-Vevidstheden efter en heel Række af Ruse, af Tromme og af Skuespil, er nu vist nok meget ubehagelig, naar man vaagner, som Jeppe, paa Møddingen eller i Rendestenen under Krabasken, men vender vi Forholdet om, saa Folket oprindelig var en stor Herremand, der kun i Ruus, i Trom og Skuespil forvandledes til en Jeppe i Kroen, paa Møddingen og under Krabasken, da, seer man let, er det yderst behageligt at vaagne som en Herremand igien, om man end maa gnide Øinene enstund, for man ret tor troe dem, og selv da knap tor vove sig op paa sin egen Herregaard, fordi man tænker, den er vel i Vildfremmedes Hænder, som vil prygle eller lee den gamle Viermand ud, der kommer som et Gienfærd og snakker itte blot om den Snee, som faldt ifjor, men om den Eiendoms-Ret, der er glemt for tusind Aar siden.
I dette besynderlige, men dog igrunden Holst ønskelige Tilfælde befinder vi Nordboer os nu, efterhaanden som vi vaagner op af de Middelalders-Tromme, 
 
363
der fulgde paa Oldtids-Nusen, og lob ud i Nyaarstidens Skuespil, hvori vi maatte spille baade Jeppe og Arv og Korfits og Jean de France, og Saamange andre bedrøvelige Roller, at vi endnu knap tor være det bekiendt sor os selv, end Sige for al Verden, at vi var dog ingen af Tetene, men er nu, som fordum, to ærlige Nordiske Kæmper og en systerlig Skjoldmø, som rigtig nok en Aftenstund i Bunterad drat Saalænge tilpæls, at Drømmenes Alfer og alle Nisser, Trolde og Dværge lunde giøre ved os Snart alt hvad de vilde.
Denne Opvaagnelse af Folke-Bevidstheden har naturligviis sin Grund i det levende Minde, der immer har ulmet, som en Gnist under Asken, og Synes at komme for Tagen, ligesom den saa tit, ved et Vindpust, og det Hele faaer derved en besynderlig Lighed med de af Askeregn begravede Byer, som paa ny opdages, udgraves, udluftes og randsages. Det kan heller ingen Tvivl være underkastet, at en saadan Opvaagnelse af Folke-Bevidstheden netop nu sinder Sted, da den er kiendelig nok i Syden og Vesten, saavelsom i Norden, men, for at blive i Lignelsen, giør det naturligviis en mærkelig Forskiel, om den ulmende Gnist, naar den kommer for Tagen, slukkes af Vindpustet, for man kan meer end tænde en Svovelstikke ved den, eller den faaer Magt til at ud-
 
364
brede sig, saa hele den kulsorte Brand bliver gloende rod, og Morkel og Kulden afløses af Lyset og Varmen i kiærlig Forening. Nu seer man jo nok og vil daglig see det klarere, at det i Spanien og Italien, og selv i Frankrig og Tydskland, har ikke stort at betyde med den vaagnede Folke-Bevidsthed, men dog immer Nok til at vise, at Opvaagnelse" er meget naturlig og hører ret egenlig til "Dagens Orden," og naar jeg nu spaaer, at Opvaagnelsen i Norden vil blive anderledes glædelig og anderledes frugtbar paa Storværk, da veed jeg nok, at Mængden leer, fordi den maaler alt med sin egen Alen, seer kun paa Mængden, der i Norden forholdsvis kun er meget lille, og lader sig bedrage af Skinnet, som Norden aabenbar har imod sig; men at min Spaadom derfor ingenlunde er Snak hen i Veiret, det vil Tiden vise, saasandt som jeg ikke spaaer andet om Frem-Tiden end hvad For-Tiden aabenbar gik frugtsommelig med og Øieblikket hemmelig foder. Kiendte derfor tun alle mine Danske og Nordiske Læsere vor Oldtid ligesaa godt som jeg, og havde de giennemvandret de opgravede Stæder med mig, og seet, hvorledes de nyeste Franskmand og Tydskere ligne de ældste paa et Haar, da vilde de baade dele min Sikkerhed paa, at Nordboerne eftersom de vaagne, vil ligesaa øiensynlig ligne deres 
 
365
Stamfædre, og dele min Glæde over, at vi har saa ædle, djærve og dybsindige Fædre at ligne og saa Smilende en Fremtid at see imøde, og skiøndt nu den grove Vankundighed om alle menneskelige Ting, dem i vor egen Varm, saavelsom dem, der Speile sig sor os i Tidernes Strøm, tit giør mig utaalmodig og gnaven, saa veed jeg dog godt, at det er Bjelken i mit eget Øie, som jeg maa see til at faae listet ud, da Gangen fra Vankundighed til Vidskab jo er fælles for os alle, saa jeg maa lun prise min Lykke, langt bedre end Forstanden, at jeg ved et halsbrækkende Spring kom lidt forud, hvor jeg klarlig Seer, at alle Nordboer, som endnu elske deres Fæderneland og Modersmaal, om en liden Stund vil flokkes, og hvor det opblomstrende Folke-Liv ikke blot vil tildække min Grav, men ogsaa den store Grav, hvori Folke-Legemet Selv var lagt, men hvoraf det Seierrigt opstod!
Kun endnu eet Ord om den fortvivlede Overtro paa Mængden og paa de store runde Tal, som vore Fædre kaldte Nuller! Har man mindste Die for Naturen, da maa man jo see, at ingen Kvinde foder saa mange Smaa, som Tispen eller Tæven, og at der, som vore Fædre sagde, altid er meget mere Snavs end Guld paa Jorden, og har man mindste Kundskab til Historien, da maa man jo ogsaa vide, at det var Smaa-Folkene: Ebræer, Phønicer, 
 
366
Perser, Græker, Romere og Nordboer, der i Oldtiden og Middelalderen baade udvortes og indvortes svede alt det berømmelige Storværk. Er der altsaa mindste Sammenhæng enten i Naturen eller i Historien, da kan Danskerne og deres Grander være glade ved, at de ikke har ynglet saa grændseløs som andre Folkestammer, og være sikkre paa, at Æblet ligesaalidt i Norden som i Syden vil falde langt fra Stammen, eller smage meer ad Luften end ad Roden! Føier man endnu hertil, at mens Landene i Syden og Vesten, og Tydskland itte mindst, giennem Middelalderen fyldtes med Blandingsgods, forblev vort Norden saagodtsom uberørt, da vover man itte stort ved at slutte, at selv naar det gjaldt om Tal, kunde Nordens tregrenede Folke-Stamme vist dristig maale sig med Hoved-Stammerne ei blot i Spanien og Frankerig, men selv i Tydskland, hvor Sachser, Franker og Svaber neppe tæller saamange ægte Ætmænd, som Oldtidens og Middelalderens Danskere, Gother og Nordmænd i vore tre Nordiske Riger. Seent men sødt, er Nordens Danske Losen!
Hvor kunde du sange den gamle Fugl,
(Rimfrost er der i Lunden!)
som sang fra Paaske til efter Jul?
Hvor findes nu Rosensblommer!
Den gamle Fugl, som med Guldring Barn,
(Rimfrost er der i Lunden!)
Han leged paa Marken med Net og Garn.
Hvor sindes nu Rosensblommer!
Tu bandt ikke Garn, og du spandt ei Baand,
(Rimfrost er der i Lunden!)
Tu rakde kun fra dig din hvide Haand.
Hvor findes nu Rosensblommer!
Tu nynned kun sagte: lom Fugl saa kiær!
(Rimfrost er der i Lunden!)
Tu eenlige Fugl! kom og sæt dig her!
Hvor findes nu Rosensblommer!
Han saae dig paa Fingre og saa paa Kind,
(Rimfrost er der i Lunden!)
Ter bøied sig Rosen og bod ham ind.
Hvor findes nu Rosensblommer!
Da stagred han op paa din Haand Saa tyst
(Rimfrost er der i Lunden!)
Hans Vinge blev klappet, hans Neb blev tyst!
Hvor findes nu Rosensblommer!
Hans Hoved sig hviled op lil din Kind,
(Rimfrost er der i Lunden!)
Og glødende Varme der strømmed ind!
Hvor findes nu Rosensblommer!
Han er ikke bundet med Lok af Haar,
(Rimfrost er der i Lunden!)
Kun bundet som Bien til Blomst i Vaar.
Hvor findes nu Rosensblommer!
Og flagrer end Bien til Kuben hen,
(Rimfrost er der i Lunden!)
Saa flyver dog brat den til Blomst igien,
Hvor findes nu Rosensblommer!
Der findes paa Jorden, fra Hav til Hav,
(Rimfrost er der i Lunden!)
Gi mildere, sødere Fangenskab
End Biens hos Rosensblommen!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Ord lugter ikke, siger Ordsproget, og det mærker man aldrig bedre end naar pæne Folk ikke alene tage Ordene "Constitution og Statsforfatning" i deres Mund, men bærer dem paa Tungen Dag ud og Dag ind, thi vel regner Berlings-Avisen det Uheld at være "dødfødt" blot for en af de mange "Dødsaarsager," men det er dog nok Dødens allersikkreste Kiendetegn, saa der fandtes aldrig steendødere Ord i Danske Munde end baade Constitution og Statsforfatning, thi vel har det sidste dødfødte Barn lidt redt i Kinderne, men det er aabenbar tun Sminke, og at trække Veiret barer det sig da nok for. Det eneste Gavn man kan have af saadanne dødfødte Vorn, naar man ikke, som var det klogeste, strax vil begrave dem, det er da at skiære dem op og see hvad der er inden i dem, thi vel lærer man ikke deraf at føde levende Ord til Verden, men man kan dog 
 
370
maaskee lære, hvorfor man kun forgæves stræbde at blæse Liv i de dødfødte, og ved en Saadan Opskiærelse er det immer en Fordeel at Ord ikke lugter.
Med Ordet "Konstitution" fristes man nu let til at fatte sig meget kort og blot skiære Hovedet af, saa man kan see, der er hverken Strube eller Vrangstrube, thi dels er jo, som man kan høre, "Constitution" et vildfremmed Ord, og dels betyder det i sit latinske Grundspeog slet ikke andet end en Indretning eller Forordning, ligemeget hvilken og hvordan, god eller siet, klog eller dum, gavnlig eller stadelig, saa at netop, naar man veed hvad man siger, giør man sig allerlatterligst ved at fige, enten at man ingen Constitution har i Danmark, eller at man vilde give sine tre Fingre, eller at man vilde slaae ihjel hvem det skulde være, bare for at faae en Konstitution. Det er imidlertid en stor Feil, naar vi er saa korte for Hovedet, at vi ikke vil rette Folk, der kommer for Skade at sige en Dumhed, uden ved at giøre Nar ad dem, thi deraf bliver de kun sjelden klogere, men tit haardnakkede, og det sidste er immer Tilfældet, naar de føler, at hvor galt end Ordet kan være, saa mener de dog noget meget Godt med det, som de ikke veed noget andet Ord for. I saadanne Tilfælde skal vi derfor, om vi end itte kan bare os for Latter, dog lee med Maade og hjælpe Godtfolk paa Ordet, som er blevet borte for dem, stjaalet bort af Troldhæren, der har lagt 
 
371
sin Skifting isteden, og naar nu adstadige Dannemænd indskærper Herligheden og Nødvendigheden af en "Constitution," da mener de aabenbar en "Grundlov," det vil sige: en Lov, som isse blot Undersaatterne, men især Øvrigheden smukt skal rette sig og alle sine Love efter, og jeg er vis paa, at faaer Dannemænd først rigtig Siet op for det, da snakker de aldrig meer om "Constitution" og sætter da langt mindre enten Liv og Blod eller Land og Rige paa Spil for at faae noget, der kaldes "Constitution" som man kan talde hvad det skal være.
Vist nok kan der nu ogsaa være og har været stor Forskiel paa "Grund-Love," men da det er et tydeligt Ord, bilder heller Ingen sig ind, det kan nytte at have eller faae en Grund-Lov, med mindre den er god, og da det tillige er et levende Ord, saa veileder det os selv til at finde Kiendemærkerne paa en god Grundlov. Det er nemlig klart, at mens man kan have tre Constitutioner i eet Aar alle lige tomme, maa derimod en Grund-Lov, der rigtig skal svare til sit Navn, have sine gode Grunde og ligge saa fast, at man har ondt ved at rokke den, og den maa kunne ligge til Grund for alle andre Love og Anordninger, og deraf følger igien, at den vel maa være saa tort, men dog og saa tydelig og omfattende som mueligt.
Veed man nu, og hvilken Dannemand skulde ikke vide det, at naar man ikke drives sammen som Køer og 
 
372
Faar, men godvillig giør Selskab med hinanden, da er det altid for et vist Fællesskabs Skyld og naturligviis itte til fælles Værste, men til fælles Bedste, og i dette lille Ord ligger den eneste gode Grundlov for alle Folk og Riger paa Jorden. Denne Grundlov har ogsaa det 'store Fortrin at være lyslevende, thi Selv hvor den aldrig blev fort til Bogs, staaer den indpræntet i alle Folks Hjerte, og selv de største Tyranner vidste det godt, at Folket maatte hade dem, fordi de traadte den urokkelige Grundlov: at see paa fælles Bedste, under Fødder.
Vil vi nu see denne gode Grundlov fort til Bogs i hele sin barnlige Oprigtighed, da finder vi den saaledes i Indledningen til vor gamle Danske Landslov, hvor vi læser, at Loven skal være ærlig, ret, taalelig, ester Landets Vane, kvemmelig (læmpelig) og tørftelig (gavnlig) og aabenbar (tydelig), saa at alle Mænd maae vide og understaae (forstaae) hvad Loven siger, og at den ei er gjort for enkelt Mands Særdeles Vild (Lune), men efter alle Mænds Tarv, som i Riget boe.
Vist nok trænger Grundloven om fælles Bedste nu til en ny Opskrift, baade længere og forsynligere, da vi maae have mærket, vi er langtfra at leve i Uskyldigheds-Standen, men dog er det baade klart, at de gamle Dannemænd, der saaledes føiede deres Ord, havde fælles Bedste stadig for Øie, og er kun alt 
 
373
for indlyfende, at vore Love og Indretninger maatte være langt anderledes end de nu er, for blot paa nogen Maade at Svare til de retmæssige Krav, vore Forfodre alt for fexhundrede Aar siden udtrykkelig gjorde til alle Danske Love. Det er derfor en Hovedfag, at den ny Danske Grundlov, som nu skal strides, frem for alt indskærper Ærlighed, Folkelighed, Gavnlighed, Læmpelighed, Ligelighed og Tydelighed, som de Egenskaber, alle Danske Love og Anordninger herefter skal have, men det er paa den anden Side ogsaa en Hovedfag, at vor ny Grundlov selv ærlig og tydelig bestemmer hvad der, som ønskeligt og gavnligt for Danske Folk til alle Tider, maa være urokkeligt, saasom: Frihed til at være sin Tro bekiendt, naar man har nogen, og Sin Vantro med, naar man ingen Tro har. Frihed til at bruge baade Haand og Fod, som man vil, paa en stillelig Maade, lige Adgang til enhver Stilling og Syssel, naar man, paa hvilkensomhelst Maade, viser, man duer tit den, og alt saadant, som man veed altid er til fælles Bedste og tillader ingen Forrettigheder uden tilsvarende Fortrin og Forpligtelser. Derimod maa man ved en god Grundlovs Opstuvning vel vogte sig for alle Bestemmelser, som kanskee er gavnlige idag, men skadelige imorgen, og endnu mere vogte sig for alle høitravende Talemaader, som altid er utydelige og tit, naar det kommer til Stykket, kun kan 
 
374
giøre Skade men aldrig Gavn. Saaledes maa man dog endelig ikke i Grundloven giøre Øvrigheden til Pligt at sode og klæde Folket, da det tvertimod allevegne er Folket, der maa fode og klæde Øvrigheden; heller itte maa man giøre de Rige det til borgerlig Pligt at fode og klæde de Fattige, thi derved stiler man, ester al Erfaring, paa at giøre hele Folket til Fattiglemmer, der hverken kan føde og klæde sig selv eller hinanden, man overskiærer Kiærligheds-Baandet, som er det eneste, der til Gavn kan forbinde de Rige med de Fattige, man foder Dovenskaben, saa Flittigheden maa sulte, og man undergraver al Eiendoms-Ret, hvormed Formuen staaer og falder.
Jeg vælger helst, mellem mange andre, denne store Skrivfeil i en Grundlov til en Prøve, itte blot fordi den nys har gjort store Ulykker i Frankerig, men især fordi hvad man i Grundloven især maa vogte sig for, er hvad der har Skin af at være til fælles Bedste, men er dog, efter al Erfaring, til fælles Værste. Kunde man nemlig ved en Grundlov omskabe et Folk, saa alle de Rige blev gavmilde, alle ve Fattige nøisomme, alle de Dovne flittige og alle Odelande sparsomme, da burde man naturligviis giøre det, heller idag end imorgen, og behøvede da siet ikke videre at foreskrive dem noget, der gjorde alt godt af dem selv, men naar man ikke kan skabe Folk om 
 
375
ved Love vg indretter dog Grundloven, som om det var stedt, da giør man en stor Ulykke. Saaledes var det jo ogsaa deiligt, om man ved en Grundlov kunde giøre alle Folk evig salige, men da man nu umuelig kan det, saa er det Splittergalt, naar Grundloven forudsætter det, og desaarsag kræver en vis saliggiørende Tro bekiendt af hele Folket, og kræver da tillige en Selvfornægtelse og Selvopoffrelse, som ingen andre kan vise end de, der har opgivet denne Verden for den andens Skyld.
Kommer vi nu til Ordet "Statsforfatning" da lyder det jo ganske taalelig Dansk, og stiondt man ikke sjelden bruger det iflæng med Constitution, saa mener man dog dermed egenlig hvad man ogsaa med et fremmed Ord kalder Regierings-Form, Indretningerne altsaa til Rigets Bestyrelse. Ordet "Statsforfatning" har imidlertid igrunden de samme Lyder, som "Constitution," saa det er baade koldt og dødt, og ved at stiære det midt over, feer vi let hvorfor.
Ordet "Stat," som her skulde være Hovedet, er nemlig, som vi vel veed, ogsaa et fremmed Ord, som vi vel kan oplyse med vor eget "at staae," som svarer til det latinske "stare," men faaer derved tun et daarligt Begreb om Fædernelandet og Danmarks Rige, som jo dog er det, der hos os skal styres og styres saaledes, at det kan gaae godt. Stat betyder nemlig, naar man forstaaer det allerbedst, enhver 
 
376
ordenlig Stilling, hvori et større eller mindre Lands Styrke er samlet til at forsvare sig i denne Stilling mod udvortes eller indvortes Angreb, entendet saa er en gammel Græker-Stilling eller en ny Tyrke-Stilling, og enten det er et Folk, der med forenede Kræfter stræber at udvikle sig og forsvare sit Fæderneland, eller det er Brudstykker af forskiellige Folk, som med Vold og Magt tvinges til at trælle for fremmede Øiemed og til at forsvare deres eget Tugthuus og Pinebænk.
Vender vi os nu til den anden Deel af Ordet "Stats-Forfatning" for dermed muelig at trøfte Hjertet, som "Staten" siet ikke bryder sig om, da er "Forfatning" vel paa en Maade et Dansk Ord, men som umuelig kan trøste Nogen, da man meget lettere kan komme i en slet end i en god "Forfatning," og desuden føler. vi strax, at ved "Stats-Forfatning" tænker man siet ikke paa Folks Forfatning, men paa en vis almindelig Styre-Maade, der lader sig "forfatte" og prænte omtrent ligesom en Bog, enten monarkisk, aristokratisk eller demokratisk. Vist nok tænker man sædvanlig, at Folkets Forfatning eller Tilstand retter sig efter Stats-Forfatningen, men al Erfaring lærer det modsatte, da Folk under enhver tænkelig Styre-Maade, Regierings-Form eller Stats-Forfatning, har fundet sig snart lykkelige og snart ulykkelige. At det nu alligevel ikke blot 
 
377
er Fusentasterne, som tænke, og Lykkeridderne, som Smigre alle Folk med, at jo mere demokratisk Stats-Forfatningen bliver, des friere og lykkeligere vil de finde sig, men at mange veltænkende og besindige Mænd forsaavidt stemme i med, at de erklære en temmelig demokratisk Stats-Forfatning for nødvendig til et Folks Frihed og Lykke, det kommer aabenbar deraf, at man ved en demokratisk Stats-Forfatning tænker sig en folkelig Styrelse, thi det følger af sig selv, at den Styrelse, der skal være et Folk gavnligt, maa være beregnet ikke paa en Enkeltmands eller paa visse Enkeltes, men paa hele Folkets Bedste.
Ligesom derfor Dannemænd, naar de ikke vil narre sig selv, eller lade sig narre, istedenfor at tale om en "Constitution," der er ingen Ting, maae tænke paa og tale om en god Grundlov, saaledes maae de ogsaa tænke paa og tale om en folkelig Styrelse istedenfor en Demokratisk Statsforfatning, thi ellers staaer de aabenbar Fare for, under Raadet derpaa at faae en aldeles ufolkelig Styrelse, der dog godt kan kaldes en demokratisk Statsforfatning, da disse Ord siet ikke rore ved den virkelige Styrelse, men dreie sig blot om Maaden, hvorpaa, eller Formen, hvorunder man styrer.
Demokratisk betyder nemlig i sit græske Grundsprog "folkeraadig" og derved føres Tanken ikke til at Styrelsen skal være folkelig, 
 
378
altsaa igrunden baade efter Folkets Hoved og Hjerte, men fores derfra til at de offenlige Sager skal bestyres paa en Maade, Saa det lader, som alle Folk i Landet raadte dem selv. Jeg siger, det lader saa, thi al Erfaring og Eftertanke lærer og enhver Prøve viser, det er umueligt, at baade hver voxen Krop kan faae Lov til at raade sig selv, og et borgerligt Selskab med forenede Kræfter til et fælles Øiemed bestaae, da et saadant Selskabs første Betingelse er en Midte, hvori Kræfterne samles og udgaaer derfra som Magt og Myndighed over det Hele. At nu denne Magt og Myndighed udoves med Forstand til fælles Bedste, derpaa beroer aabenbar al god og gavnlig Styrelse, og hvem kan vel tvivle om, at en saadan bliver mere og mere baade uventelig og vanskelig, jo meer man lægger an paa at give Styre-Maaden det falske Skin af almindelig Selvraadighed, eller hvem kan forundre sig over, at naar man opmuntrer Mængden til at raade sig selv, den da ogsaa bliver balstyrig, vil virkelig raade sig selv og raade for det Hele, og giør begge Tele, som den har Hjerte og Forstand til. Er der nu Ingen af os, der vil vove Ære, Liv og Gods paa Mængdens Hjertelag, end sige da paa Mængdens Forstand til baade at beherske sig selv og raade for det Hele, saa vil vi dog vel ikke giøre os selv og hele Folket ulykkelige, blot for at kunne, som de vanartige Børn og som de 
 
379
glubske Voldsmænd, sige paa Trods: vi fik dog vor Villie, men heller, til fælles Bedste, frabede os en Saakaldt demokratisk Forfatning, og udbede os under hvilketsomhelst Navn hvad der bedst kan sikkre os og vore Vorn en folkelig Styrelse.
Ja, herom maae nødvendig alle Dannemænd igrunden være enige med mig, men det mærkes forst, naar de husker paa, at vi er Danske Folk, thi saalænge man ved Talen om det Folkelige og Demokratiske glemmer sig selv, da snakker man om et Folk i Luften og et Rige i Maanen, som man frit kan vende op og ned paa efter Behag, uden at bryde sig om Følgerne, og forst naar man besinder sig paa, at det er en selv, ens egne Børn og gode Venner, ens eget Folk og Rige, det kommer til at gaae ud over, hvis det gaaer galt med Constitutionen og den demokratiske Statsforfatning, forst da bliver man varsom med hvad man bifalder og anpriser, thi forst da føler man, at det er lun Fanden, der trøster dem, han giør ulykkelige med, at det var jo deres egen Skyld, de fik jo deres Villie!
Husker vi da nu kun, at det er vort eget Fæderneland, Danmarks ældgamle Kongerige, man vil give en Constitution og demokratisk Statsforfatning, uden at spvrge om, enten Riget dermed kan bestaae eller vil forgaae, og enten Folket derved bliver lykkeligt eller ulykkeligt, da betakker vi os sikkert 
 
380
for saadanne Omskabelser, som slemme Forgiørelser, og tænke kun alvorlig paa, hvordan vi ved en god Grundlov kan, Saavidt mueligt, sikkre os en folkelig, ægte Dansk Styrelse paa den Kongelige (Monarkiske) Maade, som har været Dansk, altsaa folkelig hos os, fra Arildstid.
Har vi nemlig først en god Grundlov, der tildeler baade Kongen og Folket alle de Friheder og Rettigheder, som er til fælles Bedste, for-Pligter Kongen sig høitidelig til at holde denne Grundlov, er Hans Raad hele Folket ansvarligt for at det skeet, og har Folke-Stemmen baade mundtlig og skriftlig frit Raaderum, da er vor saakaldte Stats-Forfatning ægte Dansk, altsaa folkelig, og da har det Danske Folk den største Sikkerhed, noget Folk kan have, for at blive styret baade efter sit Hoved og efter sit Hjerte, og følgelig føle sig frit og lykkeligt.
Hvorlidt der da end, under den herskende Tanke-Forvirring, for Øieblikket er Udsigt til, at Danmark, istedenfor en luftig "Constitution" og en bureaukratisk (penneskaaret og penneslikket) Statsforfatning med demokratisk Skin, skal faae en god Grundlov og en folkelig Styrelse til fælles Bedste, underet blomstrende Kongespir, saa er det dog hvad jeg, som Folkets og Frihedens gamle Ven og Talsmand, og som en opmærksom Betragter af alle Folk og Riger i Tidens Lod, af inderste Hjerte maa ønske det elskelige, kun lidt for bly og sty, lidt for ømskindede og blødmundede, Danske Folk, og det lille, yndige, fredegode Danmarks ældgamle Kongerige!
Folkeligt skal alt nu være
Trindt om Land fra Top til Taa,
Noget Nyt der er i Giære,
Det selv Tosser kan forstaae;
Men kan alt hvad brister bødes
Med det Ny, som forst skal fødes?
Veed man ogsaa hvad man vil
Meer end "Brød og Skuespil?"
Med Forlov at spørge?
Folk! hvad er vel Folk igrunden?
Hvad betyder "folkeligt"?
Er det Næsen eller Munden,
Hvorpaa man opdager sligt?
Findes skjult for hver Mands Øie
Folket kun i Kæmpehøie,
Eller bag hver Busk og Plov,
I hver Kiødklump før og grov?
Med Forlov at spørge!
Præst og Adel, Borger, Bonde,
Konstner, Skipper, Skolemand!
Er de alle af den Onde,
Naar de klarlig skielnes kan?
Hvad skal alt i Landet ligne,
Mine Tanker eller dine?
Skal vi alle nu omkap
Skygger skabe hip som hap?
Med Forlov at spørge!
Spørge kan en enkelt Taare
Meer end Syv kan svare paa,
Baade nu og selv ad Aare,
Om de end for Viismænd gaae.
Dog til Taaren paa hans Tale
Svar der er i Odins Sale,
Svar der er i Odins Bryst,
Svar der er i Mimers Rost!
Svar ei fattes Skoven!
Folk der var i gamle Tage,
Baade store Folk og smaa,
Om der end er Folk tilbage
Gisres nu der Prøver paa:
Folke-Vætter alle vaagne,
Som de vævre, saa de dovne.
Hvad de alle kan og vil
Er at Sætte alt paa Spil.
Svar ei fattes Skoven!
Byrd og Blod er Folke-Grunde,
Ikke Luft og mindre Staal,
Fælles Ord i Folke-Munde
Det er Folkets Modersmaal,
Som det klinger, som det gløder,
Saa hos Danskere og Iøder
Holder det i skjulte Baand
Luftens eller Himlens Aand!
Svar ei fattes Skoven.
Til et Folk de alle hore,
Som sig regne selv dertil.
Har for Modersmaalet Ore,
Har for Fædrelandet Ild;
Resten selv som Dragedukker
Sig fra Folket udelukker,
Lyse selv sig ud af Æt
Nægte selv sig Indfødsret!
Svar ei fattes Skoven!
Nive los sig Rigets Stænder
Fra den fælles Folkeaand,
Ta gaaer Hoved, Fødder, Hænder
Latterlig paa egen Haand,
Ta er Riget sønderrevet,
Fortidsalderen udlevet.
Folket mødig sover hen.
Vaagner vanskelig igien!
Svar ei fattes Skoven!
Har dog Folket havt til Vætte
Meer af Aand end Veir og Vind,
Trøftig Det sig tor forjætte
Liv igien, som aandes ind:
Gylden-Aaret, som det falder,
Efterglands af sin Guldalder,
Som giør alting aabenbart,
Livet lyst og Ordet klart!
Svar ei fattes Skoven!
Saa paa os i Nørreleden
Aander nu vor Vætte prud,
Med vor Pest han bryder Freden,
Driver Tydsk af Norden ud.
Vækker trindt i Danmarks Rige
Alt det Danske, Folkelige,'
I vor Hjerne, i vort Bryst,
I vor Skrift og i vor Rost!
Svar ei fattes Skoven!
Faaer vi ægte Danske Love,
Danske Skoler splinternye,
Danske Tanker, Danske Plove,
Rinder op vort gamle Ry:
"Dansken, lykkelig begavet,
Boer med Fred og Fryd paa Havet;"
Da er Folkets Daad og Digt,
Da er alting folkeligt!
Svar ei fattes Skoven!
Præst og Adel, Borger, Bonde,
Konstner, Skipper, Skolemand
Kalde alt Udansk det Onde,
Værge Danskens Fædreland,
Og mens hver har Sysler sine,
Alle dog hinanden ligne,
Har tilfælles Byrd og Blod,
Modersmaal og Lovemod!
Svar ei fattes Skoven!
Fædres Konger, Kæmper, Skjalde,
Skæbne, Lykke, Raad og Daad,
Me Danske deres kalde,
Spørge Mimer helst om Raad,
Er blandt Boge bedst tilmode.
Hue mest det Fredegode,
Stirre helst paa Bølgen blaa,
Lege end med Lokker graa!
Svar ei fattes Skoven!
Folkeligt er her i Vangen
Endnu eet af Hjertensgrund,
Folkelig er Elskovssangen,
Ægte Dansk i allen Stund,
Ei paa Val og ei paa Thinge
Agtes Børn og Kvinder ringe.
Hvad der end gaaer op og ned,
Dansk er immer Kiærlighed!
Svar ei fattes Skoven!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Danmarks ældgamle Kongerige stod, øiensynligere end de fleste Riger, tit i Fare for at opsluges eller undertrykkes, især af det store tilgrændsende Tydskland, og skiøndt vort Fæderneland, har lidt mindre end de fleste Riger af indbyrdes Splid, har det dog ogsaa havt mere end Nok deraf; men aldrig bar dog det lille, ældgamle Kongeriges Fare været større end den nu er, da Tydskerne har sagt os det reent ud, at vores undergang er dem en Æressag, da det Tydske Aag alt længe har hvilet tungt paa vort Modersmaal og paa vore Siæle, og da Spliden i mange Henseender har taget en frygtelig Overhaand imellem os.
Under disse Omstændigheder skal vi nu vælge Sendebud til en Dansk Rigsdag, der lettelig kunde blive den sidste, som førde delte Navn, og Valg-Loven, hvorefter den mageløs viglige Forsamling skal indrettes, er "Hastværk og Lastværk", saa her giælder det øiensynligt, om Danskheden dog baade endnu i Grunden 
 
386
har Overmagt hos os, og om den endnu har Mod til at være sig selv bekiendt for al Verden, og Kraft til at hævde sin Ret til at herske i Fædernelandet. Ligesom det nemlig paa den ene Side er klart, at faaer noget Parti Lov til at raade for det Hele, eller tager Spliden Overhaand paa Rigsdagen, da er det lille Danmark, der tun kan bestaae ved hjertelig Enighed, forloren, saaledes er det paa den anden Side vist, at dersom vi ikke har Mod til at afkaste det Tydske Sjæleung, som vi saa længe har baaret, da nytter selv det mandigste og lykkeligste Nødværge mod Tydskerne paa Grændsen os ikke, thi da fortydskes dog hele Folket, von Modersmaal, vor Tankegang, vore Love og Indretninger, bestandig mere og mere, til alt det Danske forgaaer.
Om det nu kan nytte, at en gammel Dansker, og jeg tor sige, en god Dannemand, raader sine kiære Landsmænd til det Bedste og advarer dem for det Værste, det veed jeg ikke, men maa nødvendigviis prøve, for at faae det at vide, og for at være angerlos, hvis del, som Gud forbyde! skulde sees at være forgiæves.
Forst og fremmerst maa jeg da, i Fædrenes og Børnenes, i Fædernelandets, det ældgamle Danmarks, Navn, bede og besværge alle dem, der fole i deres Hjerte, at de, for at være glade og lykkelige, maae blive ved at være Danske, at tale Dansk og at tiltales og omgaaes paa Dansk, baade at tage flittig 
 
387
Deel i Valgene og giøre alt dertil, at Valget kan falde paa dem, de ansee for gode Dannemænd: ærlige, trofaste Venner ad Fæderneland og Modersmaal, enten de saa er Lærde eller Læge, Bonder eller Borgere, Præster eller Herremænd, og hvad de saa end ænker om den Maade, hvorpaa, og de Midler, hvorved Danmarks Rige bedst kan bestaae og det Danske Folk blide, hvad alle Dannemænd ønsker, saa frit og lykkeligt, som mueligt.
Hvad nemlig Maade og Midler angaaer, da er det, som man nok kan vide, en stor Konst at ramme det Rette, naar Talen er om et heelt Folks og Riges Bedste, baade for Øieblikket og i Tidens Længde; thi selv i vore egne smaa, personlige og buslige Anliggender er vi jo tit tvivlraadige om den bedste Maade at stile vor Sag paa, og de bedste Midler til at opnaae hvad vi tragte efter, saa i bele Folkets og Rigets Anliggender veed de Fleste meget godt med dem selv, at de er heel vankundige, og selv de af os, der veed bedst Besked, maa dog bekiende, at vi er tit usikkre om hvad der er bedst og raadeligst, saa vi vil gierne forandre vor Mening derom, naar man kan vise os, det er en Feiltagelse. Saaledes tænke alle gode Dannemænd, og hvor de forsamles til at raadslaae om fælles Bedste, der, men ogsaa kuu der, kan man vente Enighed lil Gavn for hele Folket, saa det er aabenbar Hovedsagen, at Broderparten paa Rigsdagen bliver 
 
388
af det Slags, da ellers hverken Kundskab, Lærdom eller Snildhed vil udrette noget, som Riget kan styrkes og Folket glædes ved.
Alle de Lofter, man snakker om, at Vælgerne skulde tage af deres Sendebud til den Danske Rigsdag, de er da enten skadelige eller overflødige, da en god Dannemand jo ikke behover at love, at han vil være hvad han er, og Ingen bliver en god Dannemand ved at sige, han vil være det, men en god Dannemand kan let enten lade sig kyse fra Rigsdagen eller hindres i at giøre sit Bedste, ved Lofter, som om de end ikke er utilladelige, dog kan være uforstandige og urimelige nok.
Uagtet saaledes jeg finder, at bvor Folke-Stemmen ret kiendelig og kraftig skal hores, der maa den baade, lyde under eet, og komme fra luller Mænd, som Folket selv har lagt Ordet i Munden, saa vilde jeg dog kun meget nødig forpligte mig til under alle Vilkaar og Omstændigheder at stemme imod hvad man kalder to Kamre og de kongevalgte Medlemmer; thi dersom det paa Rigsdagen skulde vise sig, at de Fleste, der vilde Danmark vel, var stemt for en af Delene, da burde jeg jo, som en god Dannemand, stemme med dem, og opoffre mit personlige Ønske for det almindelige Bedste, da det til Slutning dog kommer langt mindre an paa Skinnet ind paa Virkeligheden, langt mindre an paa, hvordan Folke-Stem-
 
389
men kommer til Orde end paa, at den lyder frit og bliver fulgt.
Vil derfor Danske Vælgere tage noget Lofte af de gode Dannemænd, de sende til Rigsdagen, da maatte det blot være, at de ogsaa aabenbar vil vise sig som gode Dannemænd, ved mandelig og standhaftig at kæmpe for den Danske Folke-Stemm es Frihed og Gyldighed i alle Maader, som Regel og Rettesnor for hele Styrelsen, altsaa for alle Love og Indretninger i Landet.
Vi maa nemlig alle vide, at hvor klogt vi end kunde faae Valgene til den Danske Rigsdog og Forhandlingerne paa den bestemte og indrettede, saa kan det dog let, og vil derfor sagtens ikke saa sjelden træffe, at Vælgerne enten tager Feil ad deres Folk, eller give deres Stemme blot for Vild og Venskab, om ei for værre Ting. og at derfor meget Galt kan faae og meget Godt kan fattes de fleste Stemmer paa en Dansk, ligesaavel sam paa en Tydsk eller Fransk eller Engelsk Rigsdag, saa naar vi seer paa hele Folkets og Rigets Bedste, da maae vi ønske, det ikke blot skal staae i Regieringens Magt at forhindre det Slette, der enten stumpede eller listede sig til de fleste Stemmer paa Rigsdagen, men ogsaa staae i Regieringens Magt at fremme det Gode, der enten ved Rænker eller Misheld tom til der at fattes de fleste Stemmer. Kun giælder det her om, at Regieringen i begge Til-
 
390
fælde ikke maa følge sine egne Luner, Griller eller personlige Anskuelser, men Folkets Stemme, som maa have den høieste Gyldighed i alt hvad der angaaer hele Folket, da det er Folkets Vee og Vel, hvorom det giælder, og Regieringen blot er til for Folkets Skyld, og Folker ingenlunde for Regieringens, og derfor maa der i Grundloven sørges for, at Folke-Stemmen ikke blot paa Rigsdagen, men altid og allevegne kan yttre sig frit baade mundlig og skriftlig. Man kan vel indvende, at om end en saadan Ret til at yttre sig frit baade mundlig og skriftlig, om alle folkelige og borgerlige Ting, hjemles os i Grundloven, saa kan dog Regieringen muelig ville nægte os den, og man kan atter sige, al om end Folke-Stemmen faaer Lov til at yttre sig frit, saa kan dog Regieringen muelig trodse den; men vilde vi lade os kyse af blotte og bare Mueligheder, som sjelden eller aldrig kan blive Virkeligheder, da maatte vi aldeles opgive det Borgerlige Selskab; thi det Borgerlige Selskab kan umuelig bestaae, uden at vi maae betroe os til nogen, som muelig kunde forraade os, og bygge paa Lofter, som muelig kan brydes!
Paa den anden Side er der i Folke-Retten til at yttre sig frit, baade mundlig og skriftlig om alle folkelige og borgerlige Ting, ikke det mindste at afprutte, thi det er altid til Folkets og Rigets Skade, naar det 
 
391
skjules for Undersaatterne hvad Øvrigheden gjør, eller skjules for Øvrigheden hvad Undersaatterne tænker, eller naar Øvrigheden ikke har Magt til at handle, og Undersaatterne Lov til at tale frit. Man hehøver ikke at fortælle os, at al Frihed saavelsom al Magt kan misbruges, og bliver det let, thi just fordi det ligemeget er Tilfældet med dem begge, just derfor maae de, hvor det skal gaae godt, opveie hinanden, saa det ene Sværd kan i Regelen holde det andet i Steden! Det er et nødvendigt Onde, at selv det Onde maa, udenfor Tugthuset, have saamegen Frihed, som det Gode bebover, og ligesaalidt som vi maae sætte Folk i Tugthuses, fordi vi troer, de engang vil stjæle, ligesaa lids maa vi gjøre det, fordi vi troer, de engang vil giøre Oprør. Det er meget sandt, bvad man siger om Tillid til Øvrigheden, men den kan ikke finde Sted, uden hvor Øvrigheden viser ligesaamegen Tillid til Undersaatterne, og kun da er Øvrighedens Ansvarlighed meer end et tomt Ord, naar den, som har Hals og Haand over os alle, kan aandelig kræves til Regnskab af os, uden at maatte gjøre del til en Forbrydelse, ligesom, iblandt andet, Engelands Exempel i halvandet Aarhundrede klarlig Viser, at selv hvor Folket er mest tilbøieligt til at giøre Opror, forebygges det allerbedst ved Frihed til at sige og skrive bvad man vil om Øvrigheden. Kan man finde paa en Indretning hvorved de slette Talere og Skrivere 
 
392
holdes i Tomme, uden at de Gode taber det mindste af deres Frihed, da har man gjort et Mesterstykke, men det er endnu ikke fundet, og alt hvad man hidtil har prøvet, tjende aabenbar, ligesom de almindelige Forbud mod at bære Vaaben, kun til al afvæbne de gode Borgere og bevæbne de Slette, som da des nemmere kunde giøre Ulykker, ligesom man vel maa huske, at den grændseløse Tale- og Skrive-Frihed kan aldrig være saa farlig, at den jo, som en Eneret for Øvrigheden, der altid har den, er tusind Gange farligere, end naar det er en Frihed, Øvrigheden deler med Undersaatterne.
Dog, som sagt, selv det Lofte, at ville paa den Danske Rigsdag kæmpe mandelig for Folke-Stemmens Frihed og Gyldighed i alle Maader, er overflødigt, thi vælger man ikke gode Dannemænd, da nytter det ikke, og vælger man kun dem, da behøves det ikke, thi mere Mod og Kraft end han har, faaer en Rigsdagsmand ligesaalidt ved vi give sine Vælgere store Lofter, som en Krigsmand faaer det ved at sværge til Fanen, og hist som her bliver det aldrig Trællene, men kun de Frivillige, der giør Heltegierninger.
Endnu mindre kan det da nytte, at ville forpligte Rigsdagsmændene til at virke og kæmpe for hvad man paa Pluddervælsk kalder fuld Religions- og Associations-Frihed, eller hvad anden fuld Frihed, man vil nævne, thi dels er "det mesopotamiske Sprog et under-
 
393
ligt Sprog" som ingen af os rigtig forstaaer, og dels er der megen borgerlig Frihed, som mange gode Dannemænd endnu er bange for, baade fordi de er vant til at fattes den, og fordi de ikke er oplyste nok til at skielne mellem den sande og virkelige, og den falske, kun tilsyneladende Frihed, hvormed de saa tit er blevet narrede. Naar vi derfor kun ved Grundloven kan blive berettigede lil at tale og skrive frit, uden Udsigt til Volt og Lænker, om alle folkelige og borgerlige Ting, og berettigede til al anden borgerlig Frihed, forsaavidt den lader sig forene med del almindelige Bedste, da skal vi dermed for Øieblikket lade os nøie, og overlade det til den fri Mund og den frigivne Pen at oplyse, hvor megen Frihed der ikke blot er forenelig med det almindelige Bedste, men tjenlig og uundværlig dertil. Selv er jeg saa afgjort en Ven ad al borgerlig og folkelig, altsaa ogsaa menneskelig Frihed, at jeg ganske rolig siger om enhver Stat, der ikke kan bestaae med den: velan! saa lad den forgaae heller idag end imorgen, den giør dog kun Ulykker i Verden! Tilmed har jeg saa gode Tanker om det Danske Folk, at jeg troer de ypperlig kan taale og vil stedse bedre lære at benytte al den virkelige Frihed, de kan faae, saa at hvis jeg kommer paa den Danske Rigsdag, som jeg baade ønsker og haaber, da vil neppe enten den kirkelige, den videnskabelige, den selskabelige eller 
 
394
den næringsdrivende Frihed finde en stadigere og frimodigere Talsmand, men derfor vilde jeg kun meget nødig forpligte mig til at kæmpe til det yderste for et vist Maal af disse Friheder, dels fordi jeg veed, at mange gode Dannemænd fattes den Oplysning, uden hvilken lidt Frihed skatles mere og benyttes bedre end megen, og dels fordi, efter min Overbeviisning, alle halsbrækkende Spring, naar de ikke er ganske nødvendige maae med Flid undgaaes, om man end finder Omdelen kiedsommelig. Jeg vedkiender mig nemlig som god Dannemand aldeles det samme om Danmark, det Danske Riges Bestandighed og del Danske Folks Velgaaende, som den Engelske Minister om sil Land og Folk, at dem vilde jeg arbeide og kjæmpe for og trøste mig med, om saa end derved hele den øvrige Verden, med alle dens Stater og Lærebygninger, maatte forgaae, og uden en saadan saakaldt grændseløs Partiskhed for sit eget Fæderneland, Folk og Modersmaal, paastaaer jeg, man ligesaa lidt kan være en god Rigsdagsmand, som en god Minister, skiondt jeg godt veed, at hvad der virkelig er til Gavn for vort eget Fæderneland, Folk og Modersmaal, det kan aldrig være til Skade for noget Sandt og Godt, saa de Stater og Lærebygninger, som ikke kan taale den ligesaa uskyldige som uindskrænkede Danske Fædernelands-Kiærlighed, de duer ikke og giør Verden den største Tjeneste ved at forgaae.
Altsaa, Danmark og Danskhed fremfor alt andet, ærligt Fostbroderskab med vore Nordiske Grander, Krig uden Vaabenstilstand med al Tydskhed paa Danskens Enemærker, og dristigt Krav paa Folke-Stemmens Frihed og Gyldighed, følgelig paa en folkelig, en ægte Dansk Styrelse i alle Maader det er, hvad jeg troer maa tættes alle gode Dannemænd, og det er hvad jeg vedkjender mig for alle Danmarks Vælgere, og hvormed jeg i Aanden stiller mig for alle Danmarks Valgkredse vg spørger, om nogen af dem ønsker min Mund til paa Rigsdagen at oplyse og forfægte den Danske Sag?
Var ikke Valgloven saa urimelig, som den er, da behøvede jeg ikke at stille mig anderledes i Fædernelandet, hvor jeg i fyrretyve Aar baade med Mund og Pen har aabenlyst tjent den Danske Sag, og virket hvad jeg funde for Folket og Friheden, men nu, da der kun kan stemmes om mig i en eneste Valgkreds, hvor jeg ogsaa legemlig skal være tilstæde, nu er det mig som et Lotterispil for en Mand, der kun er partisk for Danmark, det Danske Folk og Modersmaal, al blive valgt. Ogsaa under disse meget ugunstige Omstændigheder skal jeg imidlertid giøre mit Bedste, stille mig for den Valgkreds, nær eller fjern, hvor jeg øiner den bedste Udsigt til at seire, og om det mislykkes trøste mig med, at det er ikke min Skyld, da jeg ikke engang har forsømt, for Valgloven blev an-
 
396
taget, at giøre alle Vedkommende opmærksomme paa, hvilken stor og urimelig Hindring den lagde iveien for alle deres Valg, der var kommet ærlig til deres Agtelse blandt Folket, og som ellers vilde blevet valgt maaskee paa ti Steder, men nu ikke paa eet, fordi de maatte stille sig som man spiller i Lotteriet, naar man sætter alt paa forske Udtræk!
Og nu lil Slutning, gode Dannemænd! hvorsomhelst i bygge og boe, og af hvad Stand I er, hvad Syssel I drive og paa hvilket Oplysningstrin I staae! I føler det jo alle, saavelsom jeg, baade at det er en farlig Tid for Danmark og for alt hvad der baade indvortes og udvortes har været Dansk fra Arildstid, saa at dersom vi, der endnu har Danmark og Danskheden kiær, ikke holde fast sammen og bære for Resten over med hverandre, da staaer Danmark og Danskheden ikke til Redning. Nu, saa troer da ogsaa eders Følelse, at Danmark og Danskheden er al den Kiærlighed værd, som vore Fædre og Modre i to Aartusinder har baaret til dem, alle de store Offere værd, som de utallige Gange har bragt til deres Redning, og maa da sagtens være den Smule Kiærlighed værd, vi endnu bære til dem, og det lille Offer værd, som vi bringe, naar vi, til Trods for alt det Udanske, der omringer os, enten selv frimodig tale deres Sag paa den Danske Rigsdag, eller give dem vor Stemme, som vi troer, baade kan og vil det! Ja, lad kun alle 
 
397 
dem, der ikke bryde sig om, enten Danmarks Rige bestaaer eller forgaaer, enten det Danske Folk nedsynker i Trældom, Armod og Usselhed, eller hæver sig til Velstand, Frihed og Oplysning, enten vore Vorn og Børnebørn skal tiltales, oplives, oplyses og sødt bevæges af vort eget liflige Modersmaal, eller de skal beherskes, fornedres til de umælende og aandelig myrdes af et fremmed og fiendtlige Tungemaal, der aldrig kan staae Modder i deres Hjerte eller bære Frugt paa deres Læber, lad alle dem hos eder finde dove Øren, om de end love eder Guld og grønne Skove i Luften og i Maanen! Da er jeg vis paa, at Danmark og Danskheden har endnu Kræfter og god Lykke nok til ikke blot at overleve alle deres Fiender, men selv til at fordunkle deres fleste Medbellere, thi uberegnelig er Kiærligheds Kraft og vidunderlig er Kiærligheds Lykke, og hvad enten vi kiender Danmarks og Danskhedens Skæbne fra Slægt til Slægt i Tidernes Lob, eller vi kun kiender Danmark, som det ligger for vort Øie, "lukt af Bølgen blaa" og kun kiende Danskheden, som den boer i vor egen Barm og som vi mode den i vore Kjæres Blik og Ømhed og i Modersmaalet s dybe, deilige Toner, saa veed vi, det er Kiærlighed, Kiærlighed ene, men ogsaa en dyb, en sod og vidunderlig opoffrende Kiærlighed, der bærer Danmarks Rige og det Danske Folkeliv, tiltaler os giennem det Danske Modersmaal, 
398
og Smiler os imøde fra de Danske Egne. Den snevre Selvklogskabs, den kolde Spidsfindigheds og den raa Selvraadigheds Tid, som vi sidst har giennemlevet, var naturligviis en Skiærsild sor Kiærligheden og for alt hvad deraf udsprang, følkelig ogsaa for Danskheden, men saasandt som Danskhedens Moder var en ægte Kiærlighed, da skal den ogsaa udgaae af Skiærsilden som en ægte Freias Datter, hvis Navn er Ædelsteen, luttret og forklaret, og aabenbare sin Glands i en kiærlig, en hjertelig, en Dansk Oplysning, frugtbar paa Folke-Held og Folke-Glæde, som Himlens milde Lys paa Liv og Grode!
Dette, alle Dannemænds og Dannekvinders Ønske, det var og er og skal bestandig være mit Danske Haab, til det, gaaet i Opfyldelse, kan blive hele Folkets Danske Roes og Glæde!
Jeg det bekiender, at Blodets Baand
For mig er Kong Frodes Guldkiæde;
Med den mig knytter en himmelsk Haand
Til Fædres og Børnenes Glæde,
Knytter mit Hjerte til Skjold og Dan,
Og til den sildigste Dannemand,
Som kysser sin Moders Hænder!
Jeg det bekiender, mit Modersmaal
For mig er den lifligste Tale,
I det inddrikker af Gyldenskaal
Jeg Nektar fra Gudernes Sale,
I det saa Skiænker jeg ud igien
Sjælenes Gudedrik til min Ven,
Og Hjertets til min Veninde!
Jeg det bekiender, i Danevang
For mig allerhelligst er Bogen,
Sødest omtoner mig Fuglesang,
Og yndigst omvifter mig Røgen,
Dybest og finder jeg Fred i Kveld,
Rigest og finder jeg Glædens Væld,
Og kvindeligst Dannekvinden!
Jeg det bekiender, altsom jeg troer,
I Hjertet er Livsstrømmens Kilde,
Tankerne fødes som Hjertets Ord,
Og mægtigst er immer det Milde;
For deres Øine, som det forstaae,
Kjønnest er Bøgen og Bølgen blaa,
Og Dannemarks Rosenblommer!
Apollo, han leged i Musernes Kor,
Og Dandsen gik let giennem Helikons Vange;
Men Odin, han kvad for den kæmpende Thor,
Og Norden gienlød af Valkyrie-Sange!
I Nord jeg har hjemme, tun der jeg er Skjald,
Til Kvad gav ei Cithren, men Luren mig Kald,
Jeg lytter siet ikke til Musernes Kor,
Men spørger kun, dvor min Valkyrie boer!
Olympen var lukket for Menneskens Kiøn,
Udødelig turde slet ingen sig kalde,
Men Valhall, skjoldtækket med Ædelmods Løn,
I Norden sig aabned for Kæmper og Skialde.
Jeg priser min Lykke, i Nord jeg er Skiald,
Mig Hyndet er bredt i den skjoldtakte Hall,
Og der gaaer for Vorde Valkyrie min,
Og skiænker for Skjalden Hærfaders Viin!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kjøbenhavn. Trykt hus Louis Klein.
Jeg har nylig læst "Altens" lille Bog om Dansken i Slesvig, hvordan den giennem Aarhundreder har varet ikke blot bekæmpet, men mishandlet af Holstenerne, ikke blot forsømt og forsmaaet, men undertrykt og beskæmmet af den saakaldte "Danske Øvrighed," og stiondt det er en meget sorgelig Begivenhed, saa har det dog fornøiet mig, mellem det meget "Anti-Slesvigholsteenske" eller Utydske) at finde lidt skikkeligt og læseligt Dansk, med taalelig godt Syn for hvad Modersmaalet har at betyde hos et Folk. Hvad jeg derimod i denne Bog, som i alle Klagemaal over Danskens Mishandling og Undertrykkelse i Slesvig, aldeles maatte savne, var selv det mindste Kny om, at Dansken blev og bliver endnu, saavidt mueligt,
) "Antislesvigholsteenfke Fragmenter" er iblandt andet en "Titel" hvori man kun paa tre Bogstaver (det bare "l , det haarde "k" og det brede "t") kan see, det skulde være Dansk.
betragtet med de samme Øine og behandlet paa den Samme Maade midt i Kongeriget Danmark, saa det er ogsaa kun Modersmaalets Seihed og For-Synets Gunst det maa tilskrives, at her endnu, om end mest kun maadelig, tales, synges og skrives Dansk. Det seer nemlig ogsaa i denne Bog ud, som om den Danske Regiering, mens den i Danmark selv naturligviis sikkrede Dansken et Kanaansland, der stod med Mælk og Honning, kun af en ganske besynderlig Øineforblindelse, eller af den syndige Lyst at ville angle Holsteen med Slesvig, havde overseet og ringeagtet Danskens retmæssige Krav i Hertugdømmet, og dog er det os jo alle vitterligt, at fra Regieringens Side er Dansken i Danmark blevet behandlet ligesom Dansken i Slesvig, som et Bondesprog, man vel stundom var nødt til at betjene sig af, men maatte ellers ønske Pokker i Vold, da det kun gjorde det vanskeligere at lære Tydsk, Fransk og Latin, som var Gudernes Tungemaal. Ja, det maa kaldes os alle vitterligt, som læse og skrive Bøger i Danmark, at lige fra Christian den Tredies Dage, da det blev udtrykkelig forbudt at tale Dansk i Skolen, har Modersmaalet midt iblandt os fristet en saadan Undertrykkelse og Forhaanelse, hvor det netop med Flid skulde dyrkes, pleies og opelskes, nemlig i Skolen, at det er et stort Vid-
 
403
under, man endnu finder Folk, der kan og vil skrive og læse Dansk, og er soleklart, at de maae snart uddøe, hvis ikke Skolen i Danmark faaer en splinterny Skikkelse, og bliver ligesaa afgjort Dansk, som den hidtil var det modsatte.
Spørger vi imidlertid, om der for Øieblikket er Udsigter til en saadan Reengiøring i Skolen, hvorved det uden al Barmhjertighed fe i es ud, alt hvad der staaer Dansken, det Danske Folks Modersmaal og Udviklingen deraf og derpaa, i veien, da maae vi svare: nei, desværre! der er snarere Udsigt til at Modersmaalet reent bliver feiet ud af Skolen, selv af Almue-Skolen, hvor det hidtil fristede en kummerlig Tilværelse; thi skal Tydsken have sit Frisprog paa den Danske Rigsdag, da maa jo Almueskolen ogsaa fortydskes. Ja, det maa siger reent ud, at mens det hedder sig, at herinde skal den Danske Sag afgiørende have seiret, saa det giælder kun om i Slesvig at faae Tydsken ydmyget og Dansken indsat i sine naturlige Rettigheder, da er Regierings -Sproget i alle Maader blevet mere udansk end det var for, saa man skulde tænke, det var Meningen, at Modersmaalet maatte udføres af Kongeriget, for ordenlig at indføres i Hertugdømmet.
Jeg vil her ikke engang tale om, at Tydsken, midt under Danskens Dødskamp med den, beholder 
 
404
sit gruelige Skole-Privilegium at kaldes Dørren til al muelig Dannelse, hvorigiennem alle Dannemand skal gaae under Aaget, for at faae et vist Levebrød selv af de allermindste, nei, jeg vil her siet itte omtale Undladelsen af alt hvad der maa giøres for at staffe Folkets Modersmaal Ret mod sine Avindsmænd, men tun om tre Kiendsgierninger, der aabne Dansken langt mortere Udsigter, end den havde i Christian den Ottendes Tid, og disse tre Kiendsgierninger er Nedlæggelsen af den Danske Høiskole i Sorø, Indretningen af en ny statsvidenskabelig Examen og Udnævnelsen af den Latinske Professor Madvig til Leder af hele det lærde Skolevæsen.
Vel er af disse tre Kiendsgierninger kun den Første stor og kun den Sidste klar, medens den Mellemste egenlig lun er latterlig, men alle tre aabner dog meget mørke Udsigter for Dansken, mens disse Lys brænder, og bliver Nedlæggelsen af den Danske Høiskole i Sorø en virkelig Ophævelse, da har der i hele sex Aarhundreder aldrig truffet Dansken et haardere Stød.
Jeg vil ikke her gientage hvad jeg saa tit har sagt om Nødvendigheden af en Dansk Høiskole, naar vi nogensinde skal faae en folkelig Oplysning og Dannelse, men jeg vil blot giøre opmærksom paa, 
 
405
at saalænge vi itte i Danmark har en eneste Oplysnings-Anstalt, hvor Dansken holdes i Ære, men man i dem alle fortæller os, at vil vi have mindste Dannelse, da maae vi frem for Alt lære Tydsk, om vi end itte kan naae til Latinen, saalænge fører hele Skolen en Undergangs-Krig med vort Modersmaal, ikke blot fordi dets Udvikling forsømmes, men især fordi man derved indprænter alle saakaldte Dannede en dyb Foragt for deres Modersmaal, som udueligt til al Dannelse, følgelig igrunden uforeneligt dermed. Det var derfor ordenlig en stor Begivenhed i Modersmnalets Historie, da Kong Christian den Ottende omsider oprettede en Høiskole i Sorø, hvor der paa Modersmaalet skulde gives hele Folkets Ungdom Leilighed til at blive fortrolig bekiendt med Modersmaalet og med alt hvad der baade l Tid og Rum var ægte Dansk, thi derved reistes et Dannevirke mod alle Danskens og Danskhedens Fiender, som, naar det blev bemandet med Rigets Ungdom, aabnede det Danske Folk og Modersmaal de allerlyseste Udsigter. Vel syndes den Danske Høiskole i Sorø endnu kun at staae paa Papiret, da Kongen døde, men den stod dog andensteds, med det levende Konge-Ord, som havde bestemt Sorø Akademies store Midler til det Danske Folks og Modersmaals Oplysning, som havde faldet mig, Modersmaalet og 
 
406
Høiskolens gamle Talsmand, til deres Ordforer, og som havde tilsagt Danske Bønder, da de takkede Kongen derfor, at den Beslutning skulde være urokkelig. Ja, i Dannemænds Hjerte, i deres Tro og Haab og Kiærlighed, var den Danske Høiskole virkelig oprettet ved et uigienkaldeligt Konge-Ord, som Kongen ogsaa var saa langt fra at angre, at Han endnu paa sin Dødsseng øiensynlig glædede sig ved min Takkesang for Høiskolen. Aldrig saasnart havde imidlertid, som man sagde, den Danske Sag seiret, for den Danske Høiskoles Oprettelse blev stillet i Bero, med alle Mærker paa, at den skulde ophæves, for den endnu kiendelig traadte i Kraft, og da det nu er blevet Skik først at kundgiøre mange Ting længe efter at de er skedt, saa er maaskee Høiskolens Ophævelse allerede, saavidt mueligt, foregaaet. Vist nok skulde man tænke, at en virkelig Ophævelse af den Danske Høiskole i Sorø var nu en Umuelighed, og jeg tænker det igrunden ogsaa, men skulde det være mueligt, da maatte man rigtig nok gribe dette sidste Øieblik, da paa den ene Side Krigen fængslede Opmærksomheden, og paa den anden Side den Danske Ungdom ei endnu havde lært, hvad det er kun i Løbet af en eneste Vinter at tiltales levende paa sit Modersmaal om alle Danske og alle menneskelige Ting, og hvorledes kunde da Nogen aabne 
 
407
mortere Udsigter for Dansken end ved netop i dette Øieblik at arbeide paa Ophævelsen af den Danske Høiskole! Hvad var vel det, at vore Konger, omleirede og bespændte af Tydskhed og Latineri, saalænge tovede med at oprette den Danske Høi-Stole, der ene kan frelse Dansken fra Undergang og skabe folkelig Oplysning, hvad var det i Sammenligning med Hastværket, midt under den Tydske Krig, for at faae den nysoprettede Danske Høiskole nedlagt, fer den endnu kom ret til at hvile paa sin evig urokkelige Tvilling-Grundvold: den med Konge-Ordet sammensmeltede Folke-Stemme!
Som sagt, i Sammenligning med denne forfærdelige Kiendsgierning er det kun lidt, alt hvad andet der kan skee til midt i Danmark at aabne Dansken morke Udsigter, men Nedlæggelsen af den Danske Høiskole kunde naturligviis ikke staae ene, og er allerede fulgt af den statsvidenskabelige Examen og af den Latinske Professors Udnævnelse til at lede hele det lærde Skolevæsen.
Hos os, som, næst Chineserne, stikker dybest i Examens-Uvæsenet, her vil een Examen meer eller mindre vist nok ikke sige Stort, og da man derfor i Christian den Ottendes Tid talde meget om en ny kameralistisk Examen, brod ingen sig videre derom, men nu, da alle Kamrene er lukkede, nu skulde 
 
408
man dog aldrig tænkt, at den dødfødte kameralistiske Examen, under Navn af statsvidenskabelig, skulde som et Gienfærd hjemsøge os. Naar man vilde ophæve den Danske Høiskole i Sorø, hvor der, efter den sidste omfattende Plan, ogsaa vilde være givet Danmarks tilkommende Statsmænd Leilighed til at kiende Folket og alt det Folkelige, og Frihed til at vælge den videnskabelige Dannelse, der kunde giøre dem dygtigst til deres Dont, da kunde det vel falde Bogorme ind at mane den kameralistiske Examen op; men man skulde dog have tænkt, de maatte selv have sundet det alt for latterligt, da Statsmænd jo herefter i Danmark, saavelsom andensteds, maa vælges efter Indflydelsen, de har paa Folket, enten de saa har nogen Examen eller ikke, end sige da en saadan statsvidenskabelig Examen, der snarere synes beregnet paa Maanen end paa Danmark, da den langt snarere maatte giøre En vildfremmed for det Danske Folk og Modersmaal, end igaaet med dem, som man dog vel maa være sor at vinde og beholde Folkets Stemme! Den statsvidenskabelige Examen er da vel, under nærværende Omstændigheder, en høist ubetydelig Ting, men er ligefuldt en Uting paa Dansk, og lidt viser Villien.
Endelig kommer vi da til den tredie, den klare Kiendsgierning, som er den Latinske Professors Ud-
 
409
nævnelse til at lede hele det lærde Skolevæsen, og det er, saavidt jeg kan skiønne, reent ud en Krigs-Erklæring mod Dansken i de lærde Skoler, og da disse Skolers Ynglinger endnu har den uhyrr Forsørgelses-Ret, som ligger i udelukkende Krav paa de fleste visse Levebrod, og har tillige det endnu langt mere uhyre Privilegium paa (Eneret til) alle saakaldte geistlige og verdslige Embeder, saa seer man let, hvad det vil sige, naar Dansken planmæssig bestrides i den lærde Skole.
At nu dette vil skee under den Latinske Professors Ledelse, maa jeg forudsætte, som en afgjort Sag, thi i denne Henseende nytter det ikke, at Professor Madvig vist er baade en lærd og fornuftig, agtværdig og veltænkende Mand, hos hvem endogsaa i Vinter Naturen gik over Optugtelsen, saa han kunde dog ikke taale den Tanke, at Dansken aabenbar skulde beskæmmes eller forgaae, det nytter altsammen ikke, da han, som saa mange andre, naar han træder ind i Latin-Skolen, glemmer sin Danskhed og hele Verden over hvad der synes ham Latinens Tarv.
Vist nok har Professor Madvig udtrykkelig fralagt sig den gamle Latinstole-Fordom, at de bode Sprog skulde være nødvendige til almindelig Dannelse, og ligeledes har han indrømmet, at Dansk og Latin er hinanden saa modsatte, at hvem der først 
 
410
er ret inde i det ene af disse Sprog, kommer seent eller aldrig ret ind i det andet, men desuagtet har han vedkiendt sig den Grundsætning, at Latinsk Grammatik med tilsvarende Stil skal drives med Eftertryk i den lærde Skole, og begyndes itide, forend Dansken faaer Overhaand, da man ellers vanskelig kommer ind i det Latinske Sprogs og de romerske Skribenters Aand! Havde Professor Madvig itte selv betroet os alt dette, maatte vist nok Ingen tillægge ham en saa urimelig Tankegang, hvorefter det skulde være vigtigere for Danske Præster, Dommere og andre Danske Embedsmænd at trænge ind i det Latinske Sprogs og de Latinske Skribenters end i det Danske Sprogs og de Danske Skribenters Aand, men han har end ydermere været oprigtig nok til at betroe os, at han endogsaa foretrækker slet Latin for godt Dansk, thi han tilstaaer, at al Stolens Grammatik og Stileøvelse vil forfeile Hensigten, naar man ikke, som han, bliver ved med Flid at pløie de Latinske Skribenter, saa han finder tit selv sine ærede Collegers, de andre Professorers, Latin reent uforstaaelig. Da nu Professor Madvig ogsaa godt veed, at vi i det lille Danmark kun bruger en eneste Latinsk Professor ad Gangen, og da det derfor var daarekistegalt, om hundrede Danske Studenter aarlig vilde lægge an paa at blive Latinske Professorer, saa seer man let. 
 
411
det er ikke for Nyrtens, men for deres egen Skyld, Professoren vil have den Latinske Grammatik og Stil drevet med Eftertryk paa Danskens Bekostning, og derfor vil ingen Betragtning af Unytten eller Skadeligheden hindre ham, som er en djærv og bestemt Mand, fra at giennemføre sin Grundsætning. Vi maae altsaa vente, at vore Præster, Dommere o. s. v. herefter vil blive, om ikke bedre Latinere saa dog endnu flet tere Danskere end hidindtil, og hvorvidt det kan gaae, kan vi itte engang see paa Prof. Madvigs sædvanlige Danske Stil, som dog er meget maadelig, thi Prof. Madvig var dog, saavidt jeg husker, confirmeret førend han kom i Latin-Skolen, medens baade sund Fornuft og Erfaring lærer, at det giør en mærkelig Forskiel til det værre, naar man gaaer i den sorte Skole fra Barnsbeen.
Lægger vi nu hertil, at ved den Danske Høiskole i Sorø skulde man ogsaa, naar man vilde, kunne blevet Student uden at giøre Latinsk Stil, saa vi havde den bedste Udsigt til Snart at blive hele det Latinske Aag, og især det utaalelige, aandsfortærende Stile -Aag kvit, da seer man kun alt for klart, hvordan det sortner omkring Dansken og alle dens op tyfte Venner, ved Nedlæggelsen af den Danske Høiskole i Sorø og Udnævnelsen af Professor Madvig til Leder af det lærde Skolevæsen i hele Dan- 
 
412
mark! Nu, jeg fortvivler alligevel ikke, har aldrig været længere fra at fortvivle om Dansken, end nu, da Danskheden i alle Maader har skudt Livet op i. sig, og beviser daglig, den fattes hverken Mod eller Kraft til at værge sig og alt Sit, Selv mod hvad man kalder den mest afgjorte Overmagt; men det er nu engang min Krigsbrug, hverken for mig selv eller mine Medstridere at dølge hvormeget vi har imod os, thi jeg troer, at har vi først overvundet Frygten, da har vi egenlig overvundet Fienden, men at den Frygt, der kommer bag paa os, fordi vi skuffede os selv, den er næsten uovervindelig!
Der gik et Sagn i Norden,
Det kryber her ved Stav,
Det sor lob rundt paa Jorden,
Alt til det "Sorte Hav",
Dog end i Dands det tripper
Imellem Færøes Klipper,*)
Derfra maaskee i Spring
Paany det gaaer omkring.
") Paa Færø dandser man nemlig endnu efter "Sigurds-Kvæde".
Alt efter gammel Vane,
Det er om Kampe-Id,
Om Sigurd Fofnersbane,
Og om hans Drage-Strid,
Om Glarbjergs Mø i Dvale,
Om Runemaal i Sale,
Om Glemsels Drikkeskaal,
Om Heltelivets Baal!
Om Sigurd og Brynhilde
Sig slynge Holt paa Fjeld
Forst Elskovs Luer milde,
Saa Flammerne fra Hel,
Men dog paa begge Bavne
Hinanden de omfavne.
Med Læben luerød,
Som eet i Liv og Død!*)
I Skjaldens unge Dage,
I Elskovs Morgenstund,
Ved Harpeslag af Brage,
I listigt Valhals-Blund,
*) Drabet af Dragen, som rugede paa Guld, Vækkelsen paa Glarbjerget af den sovende Valkyrie, Runekløgien, som hun lærde fra sig, Glemsels-Drikken hos Hæren Grimhild, og endelig Baalet, som Brynhild besteg for at følge Helten; det er nemlig Omridset af det berømte Sigurds-Sagn.
Han drømde sig paa Grane,*)
Paa Sigurds Kæmpebane,
I Brynhids Paradiis,
Paa alle Runer viis!
Men der han kom til Maalet,
Med Valhals-Møen kæk,
Ta sty han blev for Baalet
Og vaagned op i Skræk;
Til glad paa Luebølge
Valkyrien at følge,
For høit endnu ham stod
Ænheriernes Mod!
I Skjaldens Mellemalder,
Ved Elskovs Middagstid,
Tørøiet kun for Balder
Han græd med megen Flid,
Men mange Taarer kolde
For Nisser og sor Trolde,
For Rov og Ran paa Jord,
For Skiærsilds Pine stor!
Paa Skjaldens gamle Dage,
I Kiærlighedens Kveld,
Han saae med Suk tilbage
Til Urda-Søens Væld,
Til Bækkene af Taarer,
Som plumred Kildens Aarer,
Til Gudruns falske Graad,
Til Trom foruden Daad!
Da fik paany han Syner,
Ta fik paany han Sang,
*) Grane var en god Hest af Sleipners Afkom, som Sigurd Fofnersbane, efter Oldsagnet, fandt i Danmark, og som gik lukt giennem Ilden!
Det lyste, som det lyner,
Som Klokker gaae, det klang,
Hans Tromme kom i Skare
Igien med Aasyn klare,
Og atter i sit Bryst
Han solde Livets Lyst!
Han red igien paa Grane
Af Sleipners Æt, Halvblod,
Paa Sigurds Kæmpebane,
Tilfjelds med Løvemod!
Ham favned med Brynhilde
Igien de Luer milde,
Som lege Bølgemur
Om hendes Fruerbur!
Han vakde kæk af Dvale
Valkyrien saa prud,
Og favned i Høisale
Ten ranke Heltebrud,
Blev klog, af hendes Luner
Og Kys, paa alle Runer,
Blev klog, for Soel gik ned,
Paa Valhals Kiærlighed!
Han saae i hendes Speile,
At der for Sagn gik Syn,
Det farligt var at beile
Til Skiønheder af Lyn;
Valkyrien til Baalet
Ham drog ved Giftermaalet,
At sammensmelte der
Med ham i Herrefærd!
Men nu han blev ei bange,
Vi vaagned han i Skræk,
Men spilled kækt i Sange
Med Brage-Luen Giæk!
Han kvad: mon Lue-Kilden
Vel brændte sig paa Ilden,
Om over Elskovs Soel
Den rode Hane goel!
Han sagde: Brynhild kiære!
Tag dristig Andvars Ning!
Ni to skal Verden lære,
At Død er ingen Ting,
Naar forst os vederkvæger
Udødeligheds Bæger,
Med Kiærlighedens Kraft,
Med Valhals Druesaft!
Det er en herlig Time,
Et Saligt Øieblik,
Naar alle Klokker kime
For Hjertets Gudedrik!
Da gaae vi sor Livskilden
Med Elskovssang i Ilden,
For os den gamle Thus
Maa boere Brudeblus!
End er der Vid i Norden,
Der giættes Gaader bedst,
Og vidt han foer paa Jorden,
Den gamle Norne-Giæst;
Han selv bestiger Baalet,
Som Skjald med Modersmaalet,
Han lader, askegraa,
Sit Liv i Lyset gaae!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Tids-Alderne har og en Nyaars-Dag,
Naar Solhvervs-Aander svæve over Jorden,
Da sidst de svæved under Tordenbrag,
Sig vendte Solen morgenrod mod Norden,
Og aarle vaagned da et Kæmpekuld
Med Kronehjelme af det rode Guld!
Ja, stolt oprandt en Guds-Alder ny
Med vort Aarhundrede sor Nordens Stammer,
As den skal over Hav og Bjerg gaae Ny,
Saavidt som Siet funkler, Hjertet flammer,
I den opstaaer ved Nordens Kæmpehaand
Alt Forbigangent, som var født af Aand
*) Skiøndt dette Vers, skrevet i meget syg Tilstand, har været forlagt og er blevet forligget, giver jeg det dog, som jeg finder det, da hvis jeg har andet om Sagen at melde, det helst maa staae for sig selv.
Du var den Forile, Thorvalds prude Son!
Tu blev den Største i din Kreds paa Tuen,
Ta med din Iason, kæmpemæssig skiøn,
Tu kækt dig taarned under Himmelbuen,
Og gjorde brat det til en afgjort Sag,
At for og efter var som "Nat og Tag!"
Forbauset Verden faae hos dig paany
Te Græske Guder Stige op af Jorden,
Ten offred til dig i en Viraksky,
Som om den bæved for Kronions Torden;
Men du, oplyst af Nordens Kæmpeaand,
Bortvifted Skyen med en Barnehaand!
Et Menneske du var og ingen Gud,
Tin Herlighed Stod under Blomstens Love;
Med den i Lys du skinned faur og prud,
Med den i Løn du skal nu længe sove;
Gi Knæ jeg bøier og ei Virak strøer
For hvad kun lever som en Blomst og doer.
Vemodig hørde jeg det høie Gny,
Ta Livstraad din, den skiønne, blev afskaaret,
Og sorgelig det klang i Skov og Sky,
Ta "Kunstens Konge" blev til Graven baaret,
Tog Nyaars-Kæmpen har, som Nyaars-Dag,
Sin Morgen-Rode og sit Solbjergs-Lag!
Du var den Første af vort Kæmpekuld,
Heroldernes, som vaagnede med Solen,
Og de, som end sig høine over Muld,
Gi sidde længe paa Forundrings-Stolen;
Hvad med dem fodtes, vorder aldrig graat,
Men sortne maa del for hvert Die blaat!
Et Menneske du var, det Æres-Navn
Vanhelliges, Saavel som Guds, fuldsaare.
Thi fole Mennesker og dybt dit Savn,
Og Perlen i din Krands er deres Taare;
For Mennesker, de Store og de Smaa,
Den altid funkled paa dit Himmelblaa!
Varst du en Christen? som en Æres-Sag,
Man spurgde Holt, da man dig bar til Jorde,
Og dine Billeder i Kirkesmag
Bevise kun, du vidste hvad du gjorde,
Men til din Lykke, baade fjern og nær,
Om Noes for Gud maae alle tie kvær.
Gjaldt det om Æren mellem os i Nord,
Hvo turde dig vel nægte Christen-Navnet!
Gjaldt det om Æren overall paa Jord,
Saa god en Christen vorder længe savnet,
Ei blot i Mylren under Himmel-Tag,
Men midt i Præste-, Bispe-, Pave-Lag!
Du kiendte kun den falske Christendom,
Og den betragted du med Ynk og Harme,
Hvor du den saae i Axelstad og Rom:
Ten istapkolde og den lummervarme;
Saa hele Verden veed det godt og grant,
Du var ei Catholik, ei Protestant.
En Hedning altsaa af en egen Art,
Gi af Rimthusserne, som Himlen true.
Men af Lysalferne, hvem aabenbart
Er Guddoms-Stemplet paa den kække Bue;
Du mellem Alfe-Chor omsværmet) frit,
Men Skielned immer grant dog Sort fra Hvidt!
Det viser Billedet af Hviden Christ,
Med Majestæt og Konge Lader milde,
Lad det kun Staae, som Billed-Støtten hist
Af den Høilovede, ved Jordans Kilde!
Hvor giennem Fonten rinder Livets Strøm,
Naaer Sundheds-Blomsten til Hans Klæders Søm!*)
*) Eusebs Kirke-Historie (VII. 18,) hvorefter han selv, i Paneas ved Jordans Kilde, saae et støbt Billede af Christus, med en Kvinde knælende foran sig, som, efter Sagnet, var den fra "Evangeliet" velbekiendte "blodsottige Kvinde". Denne Hedenske Kvinde havde af Taknemmelighed opreist Støiten ved sit Huus i Paneas, og paa samme Sted, siger Euseb, groede en ubekiendt Urt, som, naar den naaede Sømmen af Hans Kappe, fik Lægedoms-Kraft mod allehaande Sygdomme.
Det Christus-Villed af en Hedning-Haand
Stod tre Aarhundrede ved Fruer-Buret,
Hvor hun, som rørde ved Hans Klædebon,
Til Mindetegn det havde undermuret;
At hun var hedensk, følger af sig selv,
Hun reiste "Billeder" ved "Jordans" Elv. *
Gid dette Billed af din Mesterhaand
Ned "Fonten" staae til lige varigt Minde
Om Sømmen af det hvide Klædebon,
Og Troen hos den omme Dannekvinde,
Som yndig knæler ved den Konges Fod,
Der raadte mild paa hendes Vaande Bod!
Jeg korser mig for lede "Satan" kun,
Og ei for Mennesker, som mine Lige,
Jeg selv var Hedning, men dog ingen Hund,
Og Skriftemaalet mit i Sandheds Rige,
Det lyder saa: det randt mig nys ihu.
At der er meget Hedenskab hos mig endnu!
Hos mig det gaaer, om ei i Lyset alt,
Saa dog i Løbet giennem Skiærsilds-Baalet,
Hos dig Endeel som Støv til Jorden faldt,
Og Resten pustes bort af Engle-Maalel,
Hvor du, indfort i bedste Konge-Lag,
Skal paa den "sande Christendom" faae Smag.
En Konge var du, under Alberts-Navn,
Skiøndt uden Sværd og perlestukket Throne,
Tit Septer vakde Fryd og virked Gavn,
Mens barnemild du leged med din Krone;
En Konge var du paa din Blomster-Øe,
Som Faa kun fødes og som Færre døe!
Du Kronen bar paa dine hvide Haar
Saa let, som fjelden boeres Rosen-Krandsen,
Naar faure Glutter, skiemtende i Vaar,
Hensvæve frit og yndig giennem Dandsen;
Men meer alvorlig stræbde ingen Drot
At vise: Kongeligt er altid godt!
Saa hvil da kongelig, du Alfe-Drot.
Hvor Leiet redes dig i Borge-Gaarden,
Til atter tindrer Øiet himmelblaat
I den forklarede Naturens Orden!
Som Dvalin, gamle Nordens Konge-Dværg,
Til Kæmpehøi du fik et Himmelbjerg!
Det er Olympen med sin Gude-Hær,
Opskudt paany i Sællands Bøge-Lunde,
Til Udsigt vid i Aftenrode skiær,
Henover Storværks Strøm i alle Sunde,
En Klippe-Grundvold for et Kæmpe-Slot,
Et Lydskjalv for vort Nordens Asa-Drot!
Med Seiers-Haab du i din Ungdoms Vaar
Uddrog til Kæmpeskridt i Laurbærlunden,
Med Seiers-Haab, det gamle Odins-Kaar,
Ufbilded du dig selv i Aftenstunden,
Og Seiers-Disen paa sin Dronningstol
Skal Haabet krone paa dit Kapitel!
Nu ror dig levende i Sagn og Sang,
Du Adel-Menneskets høibaarne Minde!
Din grønne Lund var altid Danevang,
Og du er Nattergalenes Veninde;
Omsvæv til Dommedag den Blomsterøe,
Hvor ei paa Kongegrav Kiærminder døe!
Og reis dig, hedenfarne Kæmpers Æt!
Stræb meer ei Thurserne at efterabe!
Skik i din Stand og i din Tid dig ret,
Ved i den gamle Kæmpe-Aand at skabe!
Da lever i dig, Død og Grav til Trods,
Hvad der opvakde Thorvald sen og os!
"Hjerteblind har sine Øine forbrudt." Det er et gammelengelsk (angelsk) Ordsprog, som jeg ifjor fatte paa Titelbladet af min "Lykønskning til Danmark med det Danske Dummerhoved og den Danske Høiskole," men skiøndt Titelbladet har havt langt flere Læsere end Bogen, saa tor jeg dog allermindst vente, at de, der nøiedes med Titelbladet, har lagt Ordsproget paa Hjerte, men maa snarere forudsætte, at selv de fleste af Bogens Læsere har sprunget Titelbladet over for ikke at lode Panden mod Dummerhovedet. Da saadanne tilfældige Omstændigheder imidlertid hverken maae lægges et godt Ordsprog til Last, eller komme velvillige Læsere til Skade, saa burde jeg for længe siden i "Danskeren" med Flid have opfrisket et Ordsprog, som netop fordi det er gammelengelsk er ægte nordisk og godt Dansk, og følgelig saa utydsk som muelige. Da nu imidlertid "den Prosit, som kom seent, er bedre end aldeles ingen" saa vil jeg idag giøre Læseren opmærksom paa det gamle Ordsprog, at "Hierteblind har sine Øine forbrudt," baade fordi det efter min Overbeviisning udtrykker en dyb Almeen-Sandhed, der maa ligge til Grund for ethvert godt Oplysnings-Nært, og fordi det i alt Fald udtrykker den Betragtning af Menneske-Livet, som fra Arildstid faldt alle 
 
425
Nordboer og især os Danskere naturlig, saa naar vi herefter ikke vil see med Andres, enten tydske, franske, romerske eller chinesiske, men med vore egne danske og nordiske Øine, da vil vi see Hjertet og alt det Hjertelige i et ganske andet Lys end det, man har tændt for os enten i Latin-Skolen eller i nogen af alle vore Skoler.
Lige saa lidt nu, som de, der bar Kong Frode Fredegods Lig "tre Aar om Land," fordi de havde ham kiær, gik og grublede over, enten det lille Stykke Kiød, vi i Lov-Sproget talde Hjerte, er af et ædlere eller finere Slags end alt det Øvrige, ligesaa lidt vil vi trættes enten med Lovtrækkere eller Haarkløvere eller Opskiærere (Anatomer) derom, men holde os til det Hjerte paa Billed-Sproget, hvoraf alt Hjerteligt udspringer, hvor saa end Kiød-Hjertet sidder, enten i høire eller venstre Side, og enten Hjarne og Brage, ved Dannelsen af Nordens Billed-Sprog, har gjort ilde eller vel i at bruge Ordet "Hjerte" om Kilden til al vor Med-Følelse, som vi alle paa Dansk kalde Hjertelighed. Sagen er kun den, at ligesom man i Norden, og især i Danmark, altid har troet og regnet paa Blodets Baand, ikke alene til daglig Brug og i snevre Kredse, men ogsaa i hele Fædernelands og i Tidens Længde, fra Slægt til Slægt, saaledes har man ogsaa fra Arildstid i Norden og især i Danmark taget Kvinder og
426
Børn i en egen hjertelig Betragtning, hvorved hele Folkets Tankegang fik et ganske ejendommeligt Præg og Modersmaalet en egen Farve og Bøining, saa Hverken vort Hoved eller vort Modersmaal Passer til den Latinske og Tydske Tankegang, hvorefter Blodets Baand giælder for et gammelt Æventyr, og Kvinder og Vorn for blot Sandselige Ting, der kun duer til at trælle og kiæle for os, med mindre det er Drengebørn, der kan afrettes til at blive ligesaadanne Store Karle og vise Mestere, som ramme Tydskere og stive Latinere altid i deres egne Tanker har været. Skulde vi derfor have tabt hele vor hjertelige Betragtning af Menneskelivet, eller skulde vi dog i en ulykkelig Time have forsvoret at hylde og følge vor egen Natur, og vil heller forgaae end bryde vor unaturlige, altsaa umenneskelige Eed, da er det klogeste, vi kan giøre, heller idag end imorgen at opgive vort Modersmaal, der siet ikke passer til den fremmede Tankegang, og tillige opgive al Paastand paa at have et eget Hoved (a head of our own) eftersom dets naturlige Omlob gaaer stik imod hvad vi har Svoret paa som den ene rette Viisdom og Klogskab. Tor vi nemlig ikke vove vort eget Nordiske Hoved mod Tydskens, og vil vi ikke være vort Danske Modersmaal bekiendt, da er det topmaalt Daarskab at bolde paa dem, der enten lee vore Latinske og Tydfke Skolemestere lige op i Øinene, eller udtrykker dog deres Viisdom saa Skævt 
 
427
og stivt og vredent, at man maa baade lee og græde over det, thi ved da at holde paa dem, holder vi ikke blot paa en unyttig Byrde, men bereder os selv en daglig Pine og Plage i Skolen, hvor de vise Mestere er nødt til daglig at lægge vort Modersmaal "paa Pinebænken" for at saae det til nogenledes at rette sig efter deres Fornuft, og nødes til daglig at klappe Kage paa vore Øren, for at faae vort saakaldte Dummerhoved til at antage en smule skolemesterlig Skikkelse. Ja, det er ikke engang dermed Nok, thi vil vi blive til hvad man kalder "Noget i Verden," til andet end hvad man kalder "Bønder og Bæster," da maae vi ikke blot berede os vaa den samme daglige Pine og Plage til vi har taget alle vore Examen er, men vil vi ikke nøies med at have et "vist Levebrod" og lade det derved hængende Embede omtrent skiøtte sig selv, men vover at give vort Ord i Laget med, mundlig eller Skriftlig, efter vort eget Hoved og paa vort eget Modersmaal, da faaer vi nødvendig alle Skole-Mestrene, som Hegle-Mestere, paa Halsen og maae høre, at vi er faldet over et Svin og har glemt vor Latin, eller, som det hedder paa Pluddervælsk, at der er foregaaet en gruelig Reaction i vor intellektuelle og moralske Dannelse, saa vi er sunket ned til Massen igien. Eet af To altsaa. enten maae vi fatte Mod til at være og vise os som Vorherre har skabt os, tænke som vi har Hoved og tale, som vi har Modersmaal 
 
428
til, uden at bryde os om, enten hvad Tydskerne eller Chineserne, om de mærker det, vil synes, vil sige og skrive derom, enten det, eller vi maae træffe et Valg mellem de tre eller fire Folke-Hoveder og Tunge-Maal, som fornuftige Mennesker efter Skolemester-Tommen kan være bekiendt, og som jo er først Latinsk, saa Tydsk, saa Fransk og kun til Nod Engelst. Da nu imidlertid det Latinske Sprog kun er et dødt Folks Tungemaal, og det Latinske Hoved altsaa aabenbar et Dødning-Hoved, og da næsten alle finde det Franske Hoved meget for let og det Engelske meget for tungt til os, og de tilsvarende Tungemaal alt for vanskelige, saa staaer kun Tydsken os til Tjeneste, eller, hvad siger jeg! saa maa Tydsken jo tage os og see til hvad han kan giøre af os, og vor første Omsorg maa da være, at faae alle Mand lært saa meget Plattydsk, at de derpaa kan oversætte det Jydske "a er og en Savser, Falil!" og paa deres bare Knæ bede om Optagelse i det Høitydske Forbund. Har vi nemlig forloret eller forsvoret al Tro paa den Nordiske Aand, paa den vældige Livs-Kraft som oversvævede det gamle Nordens Folk i deres Aser og Vaner, som besjælede Dets Kæmper og Skjoldmøer til uforglemmeligt Storværk, og som endnu opflammer Dets Skjalde til en Svanesang, hvorved de Fremmede studse; og har vi med det samme forloret eller forsvoret alt Haab om, at Norden, ligesaavelsom Tydsk- 
 
429
land, Engeland og Frankerig, kan selvstændig udvikle og i sit Modersmaal udtrykke, i sine Bøger aftegne en eiendommelig Synsmaade, Vidskab og Smag; nu saa indsee da ogsaa alle Nordboer og især alle Danskere, at Tydskerne har Ret, naar de betragte os som Slaver, som Utydsker, der enten maae blive ved at være Fæ og Barbarer, eller lade sig, saavidt mueligt, fortydske tilbunds, og derfor, først og fremmerst gaae ind og gaae op, og, folkelig talt, gaae under i det Tydske Samfund, glade ved at kunne skjule sig der for al Verden under Dobbelt-Ørnens keiserlige Vinger.
Nu, at jeg for mig og mit Huus alt for en Menneske-Alder siden har truffet mit Valg og er med hvert Aar kommet længer fra at angre det, at jeg har skjaldret og tænkt, talt og skrevet saa Dansk, som det var mig mueligt, og dermed beviist i det mindste Mueligheden af endnu med Aand og Ord at kunne forsvare Nordens kæmpefkridende Tankegang og Danmarks bølgerullende Modersmaal, det veed mine Læsere vel, og en Lands-Forræder og Folke-Niding maatte jeg jo være, om jeg raadte dem til det modsatte af hvad jeg selv giør og hvad jeg veed, jeg, netop, hvis Norden nu folkelig forgik, som den sidste Kæmpe for Fædrenes Aand og Modrenes Hjerte, havde gjort mig verdenshistorisk udødelig ved! Men om jeg eudnu i den sidste Time af mit Levnetsløb og i det sidste 
 
430
Øieblik af Danmarks Frist kan vise mine Landsmænd, at det er ikke blot Nordboen, men det er ogsaa Mennesket, det agte Menneske, skabt i Guds Billede, med Ordet, det uhaandgribelige, det usynlige, det over al Maade vidunderlige, guddommelige Ord i sin Mund og i sit Hjerte, som "gaaer fra sig selv" indslutter sig i Aande-Verdnens gruelige Daarekiste, som er den klare Selv-Modsigelse, ved at fornægte og bespotte Hjertet, som unægtelig er Livets Kilde hos hvert Modersbarn, hele Menneske-Livets Kilde, fra den dybeste Grund til det høieste Trin; om jeg kan det, kan jeg vel ikke forud vide, men jeg troer det ikke. Kan derfor den dybe men dunkle Folke-Følelse l Danmark, den naturlige Tro baade paa Kald og Evne til en eiendommelig og fri Udvikling og Forklaring, kan den Tro ikke selv flytte de Bjerge, som de fremmede, især Latinske og Tydske Skolemestere har optaarnet paa den eneste muelige Vei til folkelig Oplysning og Dannelse, da er udentvivl Danmark forloren, og jeg frygter meget for, at det øvrige Norden, uden Danmark, trods sine store Kræfter ikke vil kunne værdig fuldende den store Løbebane, der kun i Afamaalet har sit rette Forbillede, eller fuldføre det Nordiske Storværk, som er Forklaringen af bele Menneske-Livet i Tidernes Lob!
Da jeg nu imidlertid er vis paa, at denne Menneske-Livets Forklaring, der omfatter baade Aand og 
 
431
Hjerte, baade Menneske-Naturen og Menneske-Historien, maa lykkes ensteds paa Jorden, og kan dog kun lykkes, hvor det er forberedt fra Arildstid, som det kun er i vort Norden; saa forudsætter jeg dristig, at Folke-Følelsen i Danmark, trods den tilsyneladende Seier, det Latinske Stilemageri og den Tydske Selvklogskab har vundet over den, vil være stærk nok til at havde Hjertets Rettigheder, og tilkæmpe sig en Oplysning paa det Danske Modersmaal, som deri finder sit velbehagelige Udtryk og befrier det Danske Hoved fra at trælle for Tydsken og fra at forvirres af alle de Fremmedes Griller. Ligesom det nu er den Danske Folke-Følelse, vi paa Billed-Sproget kalde Dannekvinden, saaledes er naturligviis hos os, som allevegne, Kvinden det levende Udtryk for den dybeste og stærkeste Følelse, der findes hos Folket, og derfor gientager jeg her mit gamle Omkvæd, at Danmarks Frelse igrunden beroer derpaa, om Dannekvinderne i det Hele vil tage Fædernelandet, Modersmaalet og den levende hjertelige Oplysning og Dannelse under deres, vel tilsyneladende afmægtige, men dog igrunden, folkelig talt, stormægtige Beskyttelse!
Min Vrage-Snak, paany det første Ord,
Som Mimers Hoved mæled her i Nord,
Den kom til Verden, forn hver Moders Son,
Med Trang til Yndest hos det smukke Kiøn,
Og Kiønnet, ved hvis Indest den blev til,
Slaae Haanden af den sikkert aldrig vil,
Men lade "sildigfod og tidligmod"
Nen finde Hvile i sit varme Skiød,
Og lofte den, som den kan toftes let,
Med begge Hænder op til Munden tæt,
Og aande saa medlidende paa den,
At frosne Læber varmes op igien,
Og kysser i en ubevogtet Stund
Dem lige midt paa deres rode Mund,
Og rødme selv derved paa Børneviis
Og springe op igien til Kiønnets Priis!
Godtfolk har ondt ad mig som andre Skjalde,
De for galant ved Damerne mig kalde;
Maaskee jeg var det ogsaa lidt, forinden
Jeg lærde ret at elske Dannekvinden,
Men nu tit hver jeg siger dristig Trods,
Som vil gaae mellem Bark og Træ hos os;
Thi nu hvad smukt jeg siger til de mange,
Og hvad jeg splitter ad i' hundred Sange,
Er Gienlyd kun af Ordet til den ene,
Hvormed for meget jeg kan aldrig mene;
Thi elsket af den ægte Dannekvinde,
Selv Skjalden ei for høit kan elske hende.
Og meer end Kiærlighed af Hjertensgrund
Udtrykker dog ei selv den bedste Mund!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
At "gaae fra sig selv" det veed vi alle, er Splittergalt, og at der kommer aldrig noget klogt eller godt udaf, med mindre man er saa lykkelig at "komme til sig selv igien," saa det er unægtelig et Hoved-Spørgsmaal for det Danske, saavelsom for det Franske Folk, om de, som man vil sige, er gaaet fra dem Selv, thi havde det Danske Folk virkelig været fra sig selv, da vilde det ikke engang være ganske beroligende, at Folket, som man ogsaa har sagt, iaar hovedkulds var kommet til sig selv igien, da al Erfaring lærer, at hvem der bliver hovedkulds klog, bliver Snart hovedkulds gal igien.
Jeg vil imidlertid strax, saavidt mueligt, berolige Dem med den Forsikkring, at efter mine Tanker er den hele Historie om det Danske Folks Galskab, om ikke just et Æventyr, saa dog et af de mange løse Rygter, som det er meget klogere at tage for luttrr Løgn end for 
 
434
den rene Sandhed, og jeg skal tillige anføre mine Grunde, saa De, paa nu brugelig Maade, kan domme selv.
Det nemmeste var nu vist nok at fige med Tydsken: det Danske Folk har aldrig havt nogen Forstand, altsaa kan det heller ikke være gaaet fra Forstanden, og det er klart nok, men dels kan vi siet ikke være tjent med den Forklaring, og dels er den Tydske Forud-Sætning om den Danske Dumhed en grov Løgn, saa det nytter siet ikke, at Følge -Sætningen er klar nok, og vilde være en soleklar Sandhed, hvis ikke Forud-Sætningen var en grov Løgn.
Derfor maa jeg nødvendig gaae en anden Vei, der vel salder meget vanskeligere, men som dog baade for Danske Folk er meget fornøieligere, og gaaer ikke, som den Tydske og brydske Landevei (Heerstrasse), for des snarere at komme til Klarhed, Sandheden forbi. Jeg maa nemlig giøre Dem opmærksom paa, at naar man siger, at det Danske Folk er eller var dog gaaet fra sig selv, altsaa fra Danskheden, da siger man ogsaa, det var af Kiærlighed til Tydsken og for at hjelpe Vildtydskerne at bygge deres Kasteller i Luften, og det tor jeg paastaae, var en reen Umuelighed.
De maae imidlertid endelig ikke misforstaae mig, som om jeg hermed vilde sige, enten at det skulde være umueligt at gaae fra sig selv af Kiærlighed, eller at det i alt Fald ingen Nod havde, at det Danske 
 
435
Folk skulde faae det saa hedt, thi jeg troer tvertimod, at det altid maa være af en Slags Kiærlighed til et eller andet, at Folk gaaer fra dem selv, og jeg veed bestemt, at Danske Folk føler netop saa varmt for hvad de holder meget ad, at de virkelig meer end mange andre er udsætte for at gaae fra dem selv af Kiærlighed; men hvad jeg kalder en reen Umuelighed, det er kun, at det Danske Folk skulde være gaaet fra sig selv af Kiærlighed til Tydskeren, og alle hans Luft-Kasteller, for dertil har alle Danske Folk baade for megen Lyst til at blive ved Jorden, og formegen Lede til den stive, vredne og kiedsommelige Skolemester-Stil, som netop Tydskeren er mageløs i, og dertil har det Danske Folk endelig formegen Kiærlighed til "Danmark, deiligst Vang og Vænge" som Tydskere" altid har havt et stemt Horn i Siden paa, og som De nok veed, han nu agter at giøre til en ode Ork, fordi vi ikke, ester Slesvig-Holsteens priselige Exempel, vil hjelpe ham at bygge paa hans allerkiæreste Luftkastel, som er det Store, trods al muelig Splidagtighed guddommelig enige Tydskland!
Jeg paastaaer altsaa dristig, at hvis det Danske Folk skulde være gaaet fra sig selv af Kiærlighed, da maatte det været. Pokker ikke af Kiærlighed til Tydskeren og hans Luftkasteller, men af den ældgamle Kiærlighed til Fædernelandet, der aldrig har flammet høiere eller skinnet klarere end under den nærværende 
 
436
Tydske Krig, som det er baade de Gamles og de Unges Sorg at tænke sig afbrudt ved en Vaaden-Stilstand, der gav Tydskerne Lov til at trampe paa Heltegravene ved Flensborg og ved Dannevirke, og gav Tydskeren, den ønskeligste Leilighed til at træde vore Meddanske Brødre i Slesvig paa Nakken, medens det er baade de Gamles og de Unges Lyst, at Krigen, trods alle de Offere, den kroever, maa fortsættes med en Raskhed og Dristighed, som er det Danske Lovemod og Danmarks Lykke værdig, til den kan endes med en Fred, som det Danske Folk, heelt og holdent, i Fædrenes uformindskede Land, kan fryde sig ved, og paa vort yndige Modersmaal lægge nye listige Mindesange tit de mange gamle om Dannemænds og Dannekvinders heltemodige Kiærlighed!
Men veed vi nu kun, at var det Danske Folk gaaet fra sig selv af Kiærlighed, da maatte det være af Dansk Fædernelands-Kiærlighed, da serr vi strax, at det er en klar Selv-Modsigelse, da man ved at elske Danskheden, langtfra at gaae fra den, netop gaaer ind i den, og er paa den rette Vei til at blive sig lyslevende bevidst, saa at naar den nærværende Krig klarlig beviser det Danske Folks ligesaa naturlige som brændende Fædernelands-Kiærlighed, da afbeviser den med det samme den ligesaa unaturlige som rasende 
 
437
Kiærlighed til Tydskeren og hans Luftkasteller, som man har beskyldt os for.
Men tor jeg da nu ogsaa sige, at jeg siet ikke begriber, hvorfra den dumme Snak er kommet, at det Danske Folk skulde Virre gaaet fra sig selv, altsaa fra Danskheden, af rædsom unaturlig Kiærlighed til Tydskere", hans mageløs kiedsommelige Skolemesterstil og hans utallige Luftkasteller?
Nei, det tor jeg ingenlunde, men maa meget mere tilstaae, at ogsaa her giælder Ordsproget: der gaaer ikke Røg af en Brand, uden der har været Ild i den, thi vi maae jo betænke, hvad kun er alt for sandt, at i alle Danmarks Skoler, paa den allerlaveste nær, som vi kalder den Danske Skole, men stammer os hardtad ved at navne, i dem alle, undtagen den foragtede "Almue-Skole", der er det noget af det første, man fortæller os, at vil "vi være lykkelige paa Jorden og salige i Himlen," ja, vil vi have den allermindste menneskelige Dannelse og Smag, blot saamegen, som der nødvendig udkræves selv til det allermindste "visse Levebrod" uden for Daarekiste" eller Tugthuset, enten i Kirken og Skolen, eller i Byen, i Marken og i Skoven, da, om vi end ikke har Hoved eller Stunder til ordenlig at lære Latin, som er det Sprog hvormed Gudernes Sønner lokkede Menneskenes Smukke Døttre, Saa maae vi dog nødvendig lære Tydsk, som er Heltenes og Halvgudernes Tungemaal, 
 
438
Kæmpernes i Aanden, de største Lodseiere i den grundige Videnskabeligheds grændseløse Rige, endnu langt mere grændseløst end det Synlige Tydskland!
Ja, denne Tydskens Lovtale paa Danskens Bekostning, der unægtelig gienlyder fra alle Danmarks Lærestole og Skolebænke, den maa vel giøre os lidt betænkelige ved det slemme Rygte, at det Danske Folk var gaaet fea sig selv, fra Vid og Sands og Samling, af Kiærlighed til det Tydske Tungemaal og til det aandelige, videnskabelige Tydskland, endnu langt mere grændseløst end det legemlige Tydskland, som vi dog veed, kan hverken finde sine Grændser i Sønden, ved Poen og Tiberen, eller sine Grændser i Norden ved Eideren, ved Kongeaaen, ved det lille eller ved det store Velt, ved Øresund, eller selv ved Vardøhus, da selv det synlige Tydskland skal gaae Saavidt, som den Tydske Flaade, naar den kommer tilsyne, kan Seile, følgelig ikke blot saavidt, som Himlen og Bølgen er blaa, men lukt over alle de Iisbjerge, som selv den dumdristige Engelskmand, af Mangel paa grundig Videnskabelighed, har maattet stryge Seil for, lukt over dem til Verdens Ende, hvorfra saa det aandelige Tydskland, som Ideernes Rige, gaaer immer videre, i det Uendelige, som er Tydskerens Element ikke blot fra Arildstid og fra Verdens Skabelse, men for enten Tid eller Rum var til!
Ja, De veed vist allesammen, baade Damer og Herrer, baade Store og Smaa, at jeg overdriver ikke, fordi det er ligesaa umueligt at overdrive Daarskaben i Danmarks Skoler, som at overbyde den Tydske Selvroes eller at overdøve de 45 Millioner, som skriger af fuld Hals i et stort, umaadelig stort, et ærefuldt, uendelig ærefuldt, et enigt, aldeles ubegribelig enigt Tydskland; thi da vi netop i Danmark altid har havt Ulykke nok af Grændseløsheden i det virkelige Tydskland, saa er det jo topmaalt Daarskab i Danmarks Skoler ei blot at bryde sit Hoved med Opmaalingen af det endnu langt mere grændseløse "Tydske Fædreland" i Luften, men at udraabe dette ligesaa forlorne som slaviske Hovedbrud for den eneste muelige Nei til Dannelse og Smag i Danmark!
Er det nu saaledes, desværre! en Kiendsgierning, at vil vi have hvad man i Danmarks Skoler kalder Dannelse, Oplysning og Smag, da maae vi smide Dansken over Bord eller dog under Bordet, og begynde med Tydsken, da følger unægtelig deraf, at vore Skolemestere enten har været forklædte Tydskere, eller, hvis de var Danske af Byrd, maae være gaaet fra dem selv af Kiærlighed til Tydsken og alle hans Luftkasteller, og da det Danske Folk ikke blot har tiet stille til dette rædsom unaturlige og for alt Dansk ødelæggende Tydskeri, men har loftet sine optydskende Skolemestere til Skyerne og 
 
440
sagt, at deres Vorn kunde aldrig fare bedre end at dannes under saadanne Hænder, Saa er det jo intet Under, at det Danske Folk har faaet det vederstyggelige Ord paa sig, at være gaaet fra sig Selv af bare Kiærlighed til sin gamle Avindsmand og alle hans Luftkasteller, og det var heller intet Under, at Tydskeren, blev smækvred, saa vred som en Tydsker, da han med eet opdagede, nu sidste Foraar, at det Danske Folk, langtfra at ville hjelpe ham med det lille, nydelige Luftkastel "Schleswig-Holstein meerumschlungen" meget mere grusomt forstyrrede ham i dette Konstværk, som netop var til Nordens Gavn og Ære, ja, lavede sig til, som uforbederlige Barbarer, i Afguden Thors afskyelige Fodspor, at staae den store Bygmester i Luften saaledes for Panden, at han glemde baade Konsten og sig selv!
Men hvad i al Verden kan saa dog have bevæget det Danske Folk og især de Danske Damer til saalænge ikke blot at taale, men at kiæle for den blandt andet uhyre kiedsommelige Tydske Skolemester, som om de var gaaet fra dem selv af Kiærlighed til ham, der traadte alt Dansk under Fedder, og som tilstod, at efter hans "rene Fornuft" turde han itte sige, at Damerne var fornuftige Mennesker eller kunde have sand Dannelse, da de sjelden var stive enten i Grammatiken eller i Mathematiken, men altid vankundige i alle Videnskabers Vidskab, i den guddomme-
 
441
lige Tydske Philosophi! Ja, hvad kan dog have bevæget dem til det tilsyneladende Galskab over alle Galskaber? Det er et Spørgsmaal, som Verden alt under vor Danske Krig med Tydsken har begyndt at opkaste, og vil bestemt kræve Svar paa, naar den, som jeg haaber snart, faaer at see, at det Danske Folk med eet afryster det Tydske Aag som en Narrekappe, og klarer sig straalende fra den Beskyldning at være gaaet fra sig selv af rasende Kiærlighed til den Tydske Skolemester, med al hans Kiedsommelighed, alle hans Vindmagerier og Luftkasteller i det Uendelige; og De føler vist alle med mig, at dette Samvittigheds-Spørgsmaal vil falde meget vanskeligt at besvare; men naar vi kun er blevet den Tydske Skolemester kvit, med alle hans "pinlige Forhør," alle hans "Examiner", for at faae os til at sige hvad vi ikke vidste, da kan vi nok trøste os med det gamle Ordsprog, at det er ikke hvert Ord man skal svare til, thi det sagde jo Manden, da de kaldte ham en Tyv, og det samme kan det Danske Folk og især de Danske Damer godt sige, naar man beskylder dem for at have leget Kiærest med den kiedsommelige Tydske Skolemester.
Ja, jeg faaer vel rykke ud med Sproget, og bekiende, de var nok ikke ganske frie for det, men det skal de ingen Skam have af, naar det kun kan falde ligesaa godt ud, som med en af vore gamle Helte, der ogsaa gjorde sig gal engang, men gjorde det saa godt. 
 
442
og flap saa lykkelig fra det, at hele den dannede Verden forundrer sig over ham. Det var nemlig den meget lune Nørrejyde Amlet, som dels sor at redde sit Liv fra Tyrannens Kløer, som herskede i Landet, og dels fra Løier, gjorde sig splittergal, og er, under Navn af den Danske Prinds Hamlet, ved Hjelp af Engelands og hele Nyaarstidens største Skjald, blevet berømt over al Verden!
Jeg veed det jo nok, at Tydskeren vil blive, om mueligt, endnu tydskere vred end han er, hvis han opdager, at det Danske Folk og især de Danske Damer har havt ham til Bedste, har, som Folket siger, spillet Giæk, og som man strider, spillet Komedie med den kiedsommelige Skolemester, saa han drømde sig forgudet i Danmark, til han vaagnede ved et Ørefigen, saa godt som med Holger Danskes egen Haand; jeg veed det jo nok, og skulde derfor maaskee ikke saa tidlig røbet den store Hemmelighed, at det Danske Folk, og især de Danske Damer, ved at lade, som de var gaaet fra dem selv af Kiærlighed til Tydskeren, kun i langsommelig Tid har holdt ham for Nar, dels af en Ømskindethed, der under hans Rus var meget tilgivelig, og dels af en medfødt Skiælmskhed, som vi alle holder ad, selv naar vi laster den; men dels kunde jeg ikke bare mig længer, saa det maatte herud, og dels troer jeg virkelig, det er hverken for tidlig eller for silde, men netop ret tilpas, for, trods Alt hvad man snakker om Vaaben- 
 
443
Stilstand og alt hvad man under det Navn lapper sammen, saa troer jeg mine egne Øine, at nu har vi Krig med Tydsken paa Liv og Død, saa nu maa det enten briste eller bære, og jeg haaber virkelig det skal begge Tele: briste sor Tydsken og bære sor Dansken i Danmark. Og naar dette kun skeet, naar Danskheden kun vinder en afgiørende Seier over Tydskheden, ingenlunde blot i Hertugdømmet Slesvig, men først og sidst i Kongeriget Danmark, da veed jeg, at hverken de Danske Damer eller det Danske Folk vil bryde sig synderlig om hvad man enten skriger eller skriver paa hin Side Eideren, men aabenbare den Danske Fædernelands-Kiærlighed i hele sin Glands, ved en Dansk, altsaa folkelig og hjertelig, varm og frugtbar, solskiær Oplysning! Det loje Rygte, om at det Danske Folk engang gik fra sig selv af Kiærlighed til Tydsken, skal da afløses af den ligesaa sandfærdige som glædelige Tidende, at det Danske Folk blev sig selv klarlig bevidst i sin mageløse Fædernelands-Kiærlighed, og vore egne Skjalde, haaber jeg, vil da sætte en "Dansk Prinds Amlet" sammen, der endog stikker den Engelske!
Der kom en Skjald til Nordens sidste Helt,
Til Olav Tryggesøn ved Nidarosen,
Han kom fra Marken her ved Sund og Velt,
Og i sin Harpe bar han Kæmpe-Rosen,
Sit eget Livslys bar han og dernæst,
Og kaldte tankedru Sig Norne-Giæst!
Om ham er Sagnet langt og dybt og snildt,
Og Tal flet ingen veed paa Skjaldens Tage,
Hans Haar var hvidt som Snee, hans Aafyn mildt,
Som Hostens Soel, naar den sig feer tilbage.
Og Smiler bildt vemodig ad den Kant,
Hvor alle Vaarens Blomster smaa forsvandt!
Lad andre Synge om alt hvad han saae,
I Lag og Ledtog med de største Helte,
Hvis Skjolde blinked over Bølgen blaa,
Hvis Sværdeklang til Odin Storværk meldte!
Jeg Synger her om Skjaldens Vugge kun
Paa Gængerne i Danmarks grønne Lund.
Den Vugge, skiøn som Dannekvindens Skiød,
Den gaaer endnu, stiondt Heltene uddøde,
Og yndig boler sig end Rosen rod
Derover, med Kiærminden godt i Grøde;
Her end er Skjaldes bedste Voxested,
Te styde op som Piil ved Bækkens Bredd!
Ja, Danmarks Grønning, meer end Blomster værd!
Du lignes skal ved Grønningen i Ørken,
Med Kilder tolv og sytti Palmetræ'r,
Og immer grødefuld, trods Sommer-Tørken;
Thi Frosten selv, som giæster Danevang,
Ten vorder klingrende i Svanesang!
Det volder alt vort søde Kvindekiøn,
Det røber alt vort Modersmaal det skiønne,
Det har sin Rod hos Sangersken iløn,
Som mindes Gudhjem end, det immergrønne,
Det har sin Grund, som alt hvad Hjertet veed,
I Dybet af vor Moders Kiærlighed!
Saalænge derfor Moderhjertet slaaer,
Saalænge Freias gyldne Taarer falde.
Saalænge grønnes alt, som Bøg i Vaar,
Saalænge vugges her de bedste Skjalde,
Te hjertegrebne, som paa Eng og Iis
Med Fyr og Flamme synge Hjertets Priis!
"Agnete, hun Stander paa Høielofts-Bro,
Saa kom der en Havmand og fik hendes Tro.
Haa, haa, haa!
Saa kom der en Havmand og fik hendes Tro.
Han stopped hendes Øren, han stoppet hendes Mund,
Saa tog han hende med sig til Havsens Bund.
Haa, haa, haa,
Saa tog han hende med sig til Havsens Bund.
Hun var med den Havmand paa niende Aar,
Hun fødte ham Sønnerne syv i hans Gaard.
Haa, haa, haa.
Hun fødte ham Sønnerne syv i hans Gaard.
Agnete, hun laae over Vuggen og sang,
Da hørde hun Engelands Klokker, de klang.
Haa, haa, haa,
Da hørde hun Engelands Klokker, de klang.
For Havmanden ganger Agnete at staae,
Saa gierne nu vilde i Kirke jeg gaae.
Haa, haa, haa,
Saa gierne nu vilde i Kirke jeg gaae."
Hvad er det for Toner? hvad har de i Glem?
Hvor kommer de fra og hvor tyer de hjem?
Haa, haa, haa.
Hvor kommer de fra og hvor tyer de hjem?
Te kommer fra Norden, og tyer derhen,
De spaaer om at Anglerne kommer igien.
Haa, haa, haa,
De spaaer om at Anglerne kommer igien.
Med Vælsken i Øre og Vælsken i Mund,
Sank Anglernes Hjerte til Nordstens Bund.
Haa, haa, haa,
Sank Anglernes Hjerte til Nordsoens Bund.
Men op dukker Hjertet af Bølgerne blaa,
Naar Engelands Klokker i Dannemark gaae.
Haa, haa, haa,
Naar Engelands Klokker i Dannemark gaae.
Vi støber nu paa dem, det bedste vi kan,
Saa høres de maae i den dybeste Strand.
Haa, haa, haa,
Saa høres de maae i den dybeste Strand.
Te ringe til Kirke, hvor Hjertedyb bad,
De ringe til Kirke, hvor Høiaanden kvad.
Haa, haa, haa,
Te ringe til Kirke, hvor Høiaanden kvad.
Der sinder Agnete sin Moder endnu,
Der kommer hun kiærlig sin Vugge ihu.
Haa, haa, haa,
Der kommer hun kiærlig sin Vugge ihu.
Og alle Smaabilleder Vender sig om,
Alt vender tilbage til hvorfra det tom.
Haa, haa, haa,
Alt vender tilbage til hvorfra det kom.
Da synger vor Moder: velmødt! velmødt,
Nu sandes mit Omkvæd: vel seent men sødt.
Haa, haa, haa,
Nu sandes mit Omkvæd: vel seent, men sødt!
Agnete, hun stander paa Høielofts-Bro,
Nu Havmanden hende Skal lade i Ro.
Haa, haa, haa,
Nu Havmanden hende skal lade i Ro.
Saa dybt da, som Hjertet i Moderens Bryst,
Saa høit gaae og Datterens Tanker med Lyst!
Haa, haa, haa,
Saa høit gaae og Datterens Tanker med Lyst!
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Saavidt man kan skiønne, hvor man ikke engang faaer rigtig at vide, hvad der er stedt, end sige da, hvad man kun har besluttet, skal skee, da nærmer vi os en Dansk Rigsdag, den første siden 1660, og fuldt saa vigtig, da det paa den rimeligviis skal af giøres, ei blot paa hvilken Maade Magten i Danmark skal deles og udøves, men ogsaa hvad den skal bruges til, og hvorvidt den skal tratte sig tilbage, eller dog indskrænke sin Virksomhed til at værne om det fri Spillerum, hvorpaa Folke-Aanden og alle gavnlige Kræfter har billigt Krav. At der nu til en saadan Rigsdag, der, hvad enten man vil kalde den lovgivende eller raadgivende, maa faae afgiørende Indflydelse paa Rigets Stilling og Folkets Tilstand, giør baade Valgretten og Valgbarheden saa almindelig som mueligt, det er i sin Orden; thi naar hele Riget staaer paa Spil, maa man vende 
 
450
sig tit hele Folket, og det er saa meget nødvendigere, naar denne afgiørende Rigsdag holdes midt under en farlig Krig med det store Tydskland, en Krig, der ude)! hele det Danske Folks varme Deltagelse og ædelmodige Opoffrelser, umuelig kan enten fores hæderlig eller endes seierrig.
I denne Henseende vilde derfor Valgloven af 7de Juli være upaaklagelig, hvis den ikke havde overskredet alle Grændser, ved at give Valgret og Valgbarhed til de Indbyggere i Slesvig, der ikke blot bruge et fremmed og fiendtligt Tungemaal, men har i det Hele alt længe viist sig som Danmarks Fiender og fore tildels aabenbar Avindskjold mod Kongeriget; thi dels er det jo dog itte med deres Fiender, fornuftige Folk raadslaae om fælles Bedste, dels maae dog vel trofaste Dannemænd have Krav paa en anderledes fri Tilstand end Klogskab kan give nys undertvungne Oprørere, og endelig skulde man dog tænke, at den nærværende Krig havde lært selv de Tungnemmeste iblandt os, at Dansk og Tydsk Tale og Tænkemaade er aldeles uforligelige, saa, vil vi længer holde halvt med Tydsken om det Hele, da beholder Dansken hverken Halvt eller Heelt.
Vil man til vor Trost indvende, at hele Slesvig er i Fiendens Vold, og at Tydskland, naar det blev allerføieligst, dog vist aldrig giver sit Minde til, at den Tydske Deel af Slesvig indlemmes i det Danske 
 
451
Rige; da giælder for det første denne Indvending siet ikke, da vores Valglov jo slet ikke bliver klogere og bedre derved, at Fienden holder den ude af Kraft, for det andet forudsætter den fortvivlet, at Danmark ikke skulde have Kraft og Lykke til, trods Tydsklands Indsigelse, at faae fri Raadighed over sit eget, og for det tredie oplyser den netop Valglovens Daarlighed, ved at vise, den har en Bestemmelse til Danmarks egen Skade, som giør selv den billigste Overeenskomst med Tydskland umuelig.
Vel skal jo, efter Vaabenstilstanden af 26de August nu alle Danske Love og Anordninger for Slesvig som er givet i vore nærværende Ministres Tid være aldeles ophævede, men selv derved bortfalder dog ikke alle Valglovens Bestemmelser af sig selv, da den har været meget omhyggelig for at skiænke Dansk Indfødsret med Sæde og Stemme paa den Danske Rigsdag til 20000 fiendtligsindede Tydskere, en saa besynderlig Gunst, at selv Tydskere neppe kunde ventet den af et Ministerium, der kun blev til for at redde Danmark og Danskheden af Tydskernes Kløer.
Tor vi nemlig end haabe, ved Lykkens Gunst under en ulykkelig Skikkelse, at undgaae Tydsken paa den første Rigsdag, saa har vi dog itte mindste Sikkerhed for at undgaae den fremdeles, da Valgloven giver Slesvigerne, de Tydske, saavelsom de Danske, 
 
452
de Fiendtlige, saavelsom de Venlige, Krav paa en ny Rigsdag, hvor de er med, og kan frit prøve paa at kuldkaste alt hvad Kongerigets fuldstændige Folkeraad, i Forening med Kongen og hans Raad, maatte have besluttet, og det er unægtelig sorgelige Udsigter; thi vel vil det være et Vidunder, om det Danske Folk, efter den os forestrevne urimelige Valgmaade, kan giøre sin Stemme giældende paa den tilstundende Rigsdag, men dels kan det endnu mindre skee, naar de fiendtlige Tydskere kommer med, og dels kan jeg siet ikke forstaae, hvordan Rigsdagsmændene skal faae Mod og Munterhed til at udfore deres vanskelige Hverv, naar de maae frygte for, at Tydskerne paa næste Rigsdag vil forstyrre det Hele.
Hvad der endelig synes at giøre Rigsdags-Sagen aldeles fortvivlet, er at Valgloven, skiøndt den forudsætter Krigen med Tydskland, dog viser sig ligesaa ugunstig for den Danske Krigshær, som gunstig for de Tydske Oprørere, saa medens Oprørerne baade skal have Ret til at mode paa den første Rigsdag, og, hvis de ikke vil det, have deres Ret forbeholden til at kuldkaste den Danske Rigsdags Beslutninger, saa skal derimod den Danske Krigshær hverken have Ret til det ene eller til det andet. Paa den ene Side nægter nemlig Valgloven alle dem Valgret, som ei har fyldt deres tredivte Aar, uagtet vi alle veed, at næsten hele Hæren er imellem tyve og 
 
453
tredive Aar, og dernæst findes ikke et Ord om, hvor de af Hæren, som har fyldt deres tredivte Aar, skal kunne nyde deres Valgret, eller hvordan de Mange, der har naaet deres Lavalder, skal kunne benytte deres Valgbarhed.
Vil man sige, at Hæren, saalænge den staaer i Marken, umuelig kan benytte enten Valgret eller Valgbarhed, da giælder den Indvending jo dog siet ikke under en syv Maaneders Vaabenstilstand, og naar den var allergyldigst, beviste den jo kun Ubetimeligheden af en saadan Rigsdag under Krigen, og maatte i det mindste skaffet Fædernelandets Forsvarere den Net forbeholden i Valgloven, som nu er bortødslet paa Fædernelandets Fiender?
Hvor utroligt det derfor end klinger, maa det dog kaldes soleklart, at de, der skrev Valgloven, enten slet ikke har husket, at vi havde en Krigshær i Marken, paa hvis Fædernelandskiærlighed, Lovemod og Utrættelighed det beroede, om der fremdeles skulde pære et Danmarks Rige til, eller de har betragtet den Danske Krigshær som en Maskine, der vel var sat i Bevægelse til at forsvare Riget, men havde ikke mindste Stemme ved Grundlæggelsen af Rigets Forfatning og Forhandlingerne om del Danske Folks Bedste.
Ta nu det Første slet ikke lader sig tænke, forsaavidt Krigs-Ministeren i alt Fald maatte opdaget og revset en saadan utilgivelig Glemsomhed, saa 
 
454
nødes man til at antage det andet, skiondt det, under nærværende Omstændigheder, kan synes ligesaa utænkeligt. Jeg siger med Flid, under "nærværende" Omstændigheder, thi, som Gammelmand og Historiker veed jeg jo meget godt, at i de "Staaende Hæres" Tid har det været almindeligt at betragte Krigshæren som et vildt Dyr, man indenlands saavelsom udenlands slap løs paa hvem man vilde, men som paa ingen Maade maatte kiende sin egen Styrke, end sige gruble over, hvortil den brugdes eller hvorvidt den selv havde Gavn og Glæde deraf. Man feer imidlertid let, at en "staaende Hær," som det paa nogen Maade kan være klogt at betragte og behandle saaledes, maa enten bestaae af Leietropper, som har solgt sig med Hud og Haar til at giøre og taale hvad det skal være, eller den maa bestaae af lutter Træliesjæle, der ei tor tænke paa dem selv, og Selv med Saadanne staaende Hære lærer dog Verdenshistorien, at der kom den Dag, da de folde deres egen Styrke, Saae, at de, til deres egen Ulykke, havde været blinde Redskaber i Tyranniets Haand, og blev da Tyranner paa deres egen Haand. Saaledes lod man Staae til i det gamle Rom og i det ny Italien, som er de Staaende Hæres Vugger, saaledes lod man staae til i Frankrig og Tydskland, som har været de staaende Hæres mest glimrende Skueplads, og Saaledes blev det da naturligviis ogsaa i Danmark, da man der, efter Sædvane og fattig Leilighed, saa 
 
455
smaat vilde efterligne de Store Magter, og Forskiellen var kun, at Danmark, som længe hverken havde Lyst eller Leilighed til at giøre Grobringer, nød en langvarig Fred, og at alting i Riget, under Freden og den Kongelige Enevoldsmagt, gik saa stille af, at selv Krigshæren neppe vidste, hvad Krig var, og ønskede, naar den engang imellem tænkde paa sig selv, kun at være fri for det tomme Navn og det kiedsommelige Borgeleie.
Men under de "nærværende" Omstændigheder, da saagodtsom hele Europa er vaagnet, enten i Skræk over længe baaret Tyranni eller med vild Herskesyge, og da Selv det Stille Danmark er kommet i Giæring, Selv det lille fredelige Danmark indviklet i Krig paa Liv og Tod med det Store, Stridbare og Herskesyge Tydskland, nu seer man dog nok, at den Danske Krigshær, som kun varm Fædernelands-Kiærlighed og ædelmodig Frivillighed har givet det Løvemod og kan give de Kæmpekræfter, Landeværnet eller Rigets Forsvar kræver, den Magt maa betragtes og behandles ganske anderledes end de Romerske Verdens-Erobrere, de Italienske Tyranner, eller selv en Napoleon, betragtede og behandlede deres staaende Hære.
Vi kan jo dog umuelig vente, hvad vi jo ikke engang noget Øieblik kunde ønske, at vor kække, kraftfulde Ungdom, som staaer under Vaaben paa Danmarks Grændse, skulde glemme, at de er "Rigets 
 
456
Styrke," hvormed Det maa slaae eller falde, thi det er jo netop denne Følelse, der ene kan styrke dem til deres store Kald, at seire eller døe for gamle Danmark; og vi kan jo ligesaalidt enten vente eller ønske, at de skulde være ligegyldige ved Styrelsen og Tilstanden i Fædernelaudet, hvorpaa ikke alene deres Stilling beroer, men hvorfor de opoffrer eller vover alt hvad de har!
Holder vi da nu en Rigsdag, hvor vi, saavidt mueligt, afgiør Danmarks Skiebne for en lang Fremtid og grundlægger en Forfatning, som Krigshæren skal forpligte sig til at forsvare, uden at vi lade denne Rigets Styrke have lovlig Deel i hvad vi kalde Folke-Stemmen, da glor vi jo ikke blot stor Uret og Daarskab, men ventelig en stor Ulykke paa hele Riget. Om vi nemlig end tænker os den tilstundende Rigsdags Beslutninger langt modnere overveiede og langt viseligere betænkte, og paa den anden Side Rigets Ungdom endnu langt taalmodigere og føieligere, end vi har Grund tit, saa troer vi dog vel ikke paa det Underværk,. at enten alle skulle faae deres Villie, eller at den kraftigste Deel af Folket skulde vove Liv og Blod for at forsvare hvad der hverken huede dem, eller de havde havt billig Deel i at omhandle!
Altsaa maae vi, ikke blot for den klareste Billigheds, men ogsaa for den uundværligste Klogskabs Skyld, enten staffe den Danske Krigshær Stemme paa 
 
457
den første Danske Rigsdag, eller vi maae paa denne indskrænke os til at ordne Sagerne for Øieblikket, og at saae en bedre Valglov istand, der anderledes forbereder en gyldig Dansk Folke-Stemme.
Det Sidste synes nu vist nok ved første Øiekast at være det raadeligste, men da Ingen af os kan forudsee, hvad Rigsdagen, naar den først er famlet, vil fode af sig, saa stemmer jeg for det Første, der uden noget Lovbrud lader sig giøre, naar Kongen giver Krigshæren Lov til at udnævne en god Deel af de Rigsdagsmænd, hvis Udnævnelse Han har forbeholdt sig selv.
Herved vilde desuden hos hele det Danske Folk alle de Betænkeligheder bortfalde, som de mange saakaldte Kongevalg har vakt, og som let kunde benyttes til enten at sprænge eller forstyrre Rigsdagen.
Men har ikke maaskee netop dette ligefra Begyndelsen været Ministeriets Hensigt, saa den Danske Krigshær Horde tit de "Minoriteter", som man sagde, skulde skee Ret ved Konge-Valgene til Folke-Raadet?
Maaskee, thi om et Ministeriums Hensigter, om hvis Handlinger man veed saa lidt, maa der sagtens idetmindste kunne være to Meninger, og det skulde være mig kiært, dog endelig i dette Tilfælde at have tænkt ministerielt om hvad der tjener til Danmarks Vel og fælles Bedste, men jeg tor ikke smigre 
 
458
mig dermed, og endnu mindre lade det komme an derpaa. Sagen er nemlig i mine Øine af den yderste Vigtighed, thi, affeet fra alle de farlige Følger, som den Danske Ungdoms varme Fædernelands-Kiærlighed og Danmarks mageløse Lykke maaskee kunde afværge, saa var det jo farligt og sorgeligt nok, hvad der nødvendig maatte blive Følgen af den Danske Krigshærs Tilsidesættelse, at vor lække, frisindede Ungdoms Mod vilde svækkes, og Fremtiden, som jo unægtelig tilhører Efterslægten, ei længer vilde aabne den de lyse Udsigter, som hidtil har trøstet den i mange morke Øieblikke!
Skal det imidlertid giøre Gavn endelig at vise Hæren, at man hverken har glemt den, eller betragter den som et blindt Redskab, der, med eller uden Fæderneland, med eller uden Haab om en fri Tilværelse og lykkelig Fremtid, skal vove og offre Liv og Blod, da maa det ikke være nogle faa, men, som sagt, en god Deel af de forbeholde Rigsdagsmænd, der udnævnes af Hæren, og da maa ved Udnævnelsen alle de, der fandtes gamle nok til at bære Vaaben og vove Livet for gamle Danmark, ogsaa agtes gamle nok til at stemme om, hvem der paa deres Vegne skal tage Deel i den store Raadførsel om de bedste Midler til al berede det elskede Fæderneland en ærefuld, fri og lykkelig Fremtid!
Prindsessen sad i Høieloft,
Med Haanden under Kind,
Der kom saa faur en Gangerpilt
Og titttede derind.
Fordi de Spillede, fordi de Spillede Guldterning.
"Og Hor du faure Gangerpilt!
Leg du Guldtavl med mig!"
"Men jeg har intet Rodenguld
At sætte op mod dig."
Fordi de Spillede, fordi de Spillede Guldterning.
Prindsessen vandt det første Spil,
Hun vandt det andet med.
Sig selv hun tabde dog tilsidst,
Som det var gammel Sæd.
Fordi de spillede, fordi de spillede Guldterning!
"Hvorlænge skal i Dannemark
Der lyttes til den Sang?"
"Saalænge som en Liljevand
Er sød i Danevang."
Fordi de spillede, fordi de spillede Guldterning!
For see, nu kommer Aanden brat,
Alt som en Gangerpilt,
Guldtavl med Hjertet under Stor
Han leger nok saa snildt.
Fordi de spillede, fordi de spillede Guldterning.
Han taber glat den første Gang,
Ten anden ligesaa,
Men vinder Hjertet dog tilsidst,
Det kan I lide paa.
Fordi de spillede, fordi de spillede Guldterning.
Guldborgen med den grønne Skov,
Den agter han for Tant,
Men han vil ha' den Jomfru fiin.
Han med Guldterning vandt.
Fordi de spillede, fordi de spillede Guldterning.
Det er et yndigt Giftermaal,
Det spørges under Ø:
Det Ægtepar, det ældes ei,
Og de skal aldrig døe.
Fordi de spillede, fordi de spillede Guldterning.
Ten gamle Sang da lever med,
Hvert Barn kan den forstaae,
Te synger om hvert Tavlebord
Ten lille Vøluspaa.
Fordi de spillede, fordi de spillede Guldterning.
Høst-Skjalden gik i Lunden,
Mens Skov endnu var gren,
I Blomster-Aftenstunden,
Da Fugl kun sang iløn.
Hvorfor græder Freia Guldtaarer?
I Lund da klang en Stemme,
Den var saa dyb og klar,
At, hvor den havde hjemme.
Det Kiærlighed og har!
Hvorfor græder Freia Guldtaarer?
Og Skjalden lytted Saare,
Han blev saa myg i Hu,
I Siet stod en Taare,
Han sukked: hvor er du?
Hvorfor græder Freia Guldtaarer?
Han Horde Vemods-Sangen,
Lom Nattergalens Kluk,
Og Ordet var som Klangen,
Et himmelsk Hjertesuk!
Hvorfor græder Freia Guldtaarer?
O Barne-Fred og Glæde!
Hvor snoer sig eders Vei?
Var I end her tilstæde,
Jeg kiendte eder ei!
Hvorfor grader Freia Guldtaarer?
Jeg Barn har aldrig været.
Gud bedre mig saa Sandt!
I mig har altid giæret
Hvad Freden overvandt!
Hvorfor græder Freia Guldtaarer?
Hvor har du, Fred, dit Sæde
Paa Livets Hviledag?
Hvor er du, Barneglæde,
Fuldtaarne Velbehag?
Hvorfor græder Freia Guldtaarer?
Og Skjalden fulgde Klangen,
Kom did, hvor Stemmen lød,
Stod midt i Danevangen,
For Dannekvinden fod!
Hvorfor græder Freia Guldtaarer?
Hil være dig, som kvæder
Om Barnefryd saa bold!
Kun den for Guldet græder.
Som Guld har havt i Vold.
Hvorfor græder Freia Guldtaarer?
Og hvad saa godt mon være,
Det kommer nok igien,
Som vi til Venner kiære
Paa Vinger ile hen.
Hvorfor græder Freia Guldtaarer?
Saa ile Barneglæder
Paa Vinger smaa til dig.
For den, som for dem græder,
Te Synger Sodelig!
Derfor græder Freia Guldtaarer!
Gode Venner og Veninder,
Som har under Ole mildt
Node eller blege Kinder,
Hoved tungnemt eller snildt!
Eet I alle, hvor I vandre,
Har tilfælles med hverandre,
Det er Venskabs Regnebret.
Var det alt paa Vuggeranden
Eders Ome mødtes bildt,
Var det nys, I fandt hinanden.
Heel uventet, som saa tit;
Gens for eders Hjerte falder
Regningen paa Venskabs Alder,
Lige kort og lige lang.
Mellem ligestemte Sjæle
Venskab aander Kiærlighed,
Lader haant om Eftermæle,
Af Forandring intet veed;
Venskab regner tackl, som Tiden,
Intet for, men alting siden
Det blev født til Evighed!
Vel den Mand og vel den Kvinde,
Som den Regnekonst forstaaer,
Som med Ven og med Veninde
Regner aldrig Verdens Aar,
Regner, selv ved Huleranden,
Kun paa Himlen og hinanden,
Og paa Venskabs Evighed!
Bestillinger paa "Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, saavelsom paa de kongelige Posthuse. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 St. - Hovedkomlmssionair F. H. Eibe
Samlet og udgivet af N F. S. Grundtvig.
Kiøbenhavn- Trykt hos Louis Klein.
Vi veed alle, at Søndagen førend Høiesteret aabnes om Foraaret, da rider de saakaldte Herolder omkring i Byen og støder i Trompeter, og at det kalder Folk "at ride Herredag ind," men De veed neppe alle, hvad den sære Talemaade skal betyde; for dels veed de fleste saakaldte dannede og oplyste Folk det ikke heller, og dels har de Høilærde hidtil sædvanlig ruget over hvad de vidste, ligesom Drager over Skatte, saa at selv naar de lovede at oplyse jævne Folk om noget, talde de gierne saa fremmed, saa høitravende og forblommet, at man maatte være lige saa kloge som de, eller lidt til, for at vide, hvad de vilde sige, hvis de kunde snakke Dansk og turde robe den store Hemmelighed, at deres Viisdom havde igrunden kun lidt at betyde. Nu, jeg siger det ikke derfor, jeg har jo selv gaaet i den sorte 
 
466
Skok og været omtrent som de andre, og Skiondt jeg nu i 30-40 Aar har arbeidet paa at tomme ud af det forberede Latinske og Tydske Uvæsen, og blive nogenlunde folkelig og menneskelig igien, saa har jeg dog naturligviis selv en Nem af Huden endnu; men jeg siger det, fordi det kan vi alle forstaae, at lærer Dannemænd ikke igien med Liv og Lyst at tale deres eget Tungemaal, som vi alle veed er Dansk, om alle Danske Ting, da lærer de heller aldrig meer at forstaae hinanden ret, og at lærer Dannemænd ikke snart at forstaae hinanden, og at forstaae Dannekvinderne med det samme, da gaaer det nødvendig splittergalt herinde, ligesom ude i Tydskland, hvor de rives og slaaes om, hvem der skal fore Ordet; for det er en følgelig Sag allevegne, at naar man ikke med Munden kan tale sig tilrette, da bruger man Næverne, for at giøre sig tydelig, om itte for Næstens Hoved, saa dog for hans Sidebeen.
See, derfor er det, at jeg, som De vel har hørt tale om, altid raaber paa det Danske, og har i mange Aar stridt for, at vi Skulde have os ligesom en ny Studigaard, siet ikke Latinsk eller Tydsk, men Pæredansk, og at det skulde være herude i Sorø, hvor der er Penge Not til det, og at paa saadan en Dansk Høiskole, der skulde hele Landets ungdom og voxne Mandskab have frit Rykind, og finde veloplyste Dannemænd for sig, som var selv hjemme i Mo-
 
467
dersmaalet og i Fædernelandet, og gjorde sig en Fornøielse af at tale muntert og venlig til de Unge, og at underrette dem om alt hvad de havde Lyst til at vide, og da især om gamle Danmark og alt hvad der er smukt og godt og gavnligt sor Danske Folk, saa Ungdommen ogsaa selv kunde lære at tale baade kiønt ug tydelig, og, naar det behøvedes, med Fynd og klem paa reent Dansk om alle Danske og igrunden om alle menneskelige Ting.
Dog, jeg maa bede Dem om Forladelse, jeg kunde snart bredt mig for vidt ud, og De kunde snart tænke, at jeg enten ikke selv vidste, hvad det er at "ride Herredag ind," eller at jeg var bange sor, De skulde blive ligesaa kloge som jeg. Sagen er imidlertid kortelig den, at sor et Par hundrede Aar siden, førend det Danske Folk gav sin Konge Enevolds-Magten, da havde vi mange Herrer, og De veed nok, at Ingen kan tjene to Herrer, end sige mange Herrer tilpas og til Takke, og at sædvanlig, jo flere Kokke, desværre Suppe, og naar nu alle disse mange Herrer, som kaldte sig "Rigsraadet" skulde samles og holde Raad om sælles Bedste, der tit blev Menigmands Værste, saa kaldtes det en Herredag, som det jo ogsaa var for de Herremænd, der sad i Raadet og sandt, at det var en smal Sag at stiære en bred Nem af andres Ryg, men nu har vi, Gudskelov, ikke mere tilbage af al den Herrestads end Talemaade" at ride Herredag 
 
468
ind. Da der imidlertid nu tales Saameget om et nyt Rigsraad, der skal komme istedenfor Enevældsmagten, og om en Rigsdag, der skal staae langt over Høiesteret, saa formoder jeg, De vilde gierne vide, hvad det egenlig har at betyde, og om vi nu Skal have mange Herrer igien, saa Forskiellen mellem den gamle Herredag og den ny Rigsdag kun blev den, at vi fik mange Huusmænd istedenfor mange Herremænd til at raade over os?
Jeg vilde nu ogsaa med stor Fornøielse sige Dem vis og klar Bested om det ny Rigsraad, og om den store Rigsdag i Kiøbenhavn, der vel ikke rides ind med flyvende Faner og klingende Spil, men trippes dog ind i Gaderne af alle dem, der tripper om fra Tor til Dor, for at udbede sig de ærede Vælgeres. Stemme, og maae da sagtens stode lidt i Trompet for dem selv, som Folkets bedste Venner og modige Kæmper for "det constitutionelle Monarchi med demokratisk Grundlag," og jeg vilde saameget hellere sige Dem reen Bested om den tilstundende Rigsdag, som Te vel veed, jeg kunde selv have Lyst til at give mit Ord i Laget med paa den samme store Rigsdag, der, som man siger, skal slaae Hoved paa Sømmet, og dog er jeg for gammel til at trippe om fra Tor til Dor, og jeg har ingen Tænder i Munden, saa Trompeten, om jeg gav mig til at blæse i den, vilde sagtens stratte stygt.
Ja, jeg vilde meget gierne give Dem et klart Begreb om den forestaaende Rigsdag og hvad der skal forhandles, naar jeg bare havde det selv, men det er Sagen, det har jeg ilke, skiondt det soleklart nok surrer om mig fra alle Kanter at alting herefter skal dreie sig om "det konstitutionelle Monarchi med demokratisk Grundlag" og De hører Selv, jeg kan sige Ordene efter, skiøndt det holder lidt haardt, hvad enten jeg nu helst skal ligne denne storartede Talemaade ved et Orlogsskib, der stikker for dybt til at gaae flydende over min Tunge, eller ved et Kastel, der gaaer saa høit i Luften, at jeg, som et lidt stakaandet, maa snappe efter Veiret, for nogenlunde at følge med. Jeg tænker ogsaa nok, at naar jeg faaer øvet mig paa det nogle Gange, skal det kunne gaae ganske flydende med "det konstitutionelle Monarchi med demokratisk Grundlag", men da jeg, ved at hore det mangfoldige Gange, siet ikke er blevet klogere paa, hvad det skal vare, saa formoder jeg, det vilde gaae Dem ligesaa, om jeg end sagde det tusinde Gange lige saa flydende, som jeg sagde i min Barndom: tolv tamme Traner med tolv tomme Tønder." Ulykken er nemlig den, at i hele Ramsen "det konstitutionelle Monarchi med demokratisk Grundlag" er der kun to smaa fattige Danske Ord, for Grundlag er paa Tydsk omtrent hvad vi kalder Grundvold paa Dansk, saa der er tun de to fattige Danske Ord "det" og "med" som ikke selv kan sige, hvad "det" er, og om det er ondt eller 
 
470
godt, der følger "med", og det var jo dog egenlig, hvad man skulde vide, og hvad man tydelig skulde udtrykke i sin saakaldte "politiske Troesbekiendelse."
See, naar man nu ikke kan andet end Dansk, og hører af alle lærde og alle pæne Folk, at meer kan og maa man ikke forlange af nogen Beller til Folke-Stemmen, eller Spire til en Rigsdagsmand, end at han baade Tag og Nat vil arbeide paa det konstitutionelle Monarchi med demokratisk Grundlag, da tænker man jo sædvanlig, at det maa ligge i ens egen Tungnemhed eller Vankundighed, at man af disse gyldne, dyrebare Ord faaer siet ikke Nys om, hvad det dog egenlig er, man gaaer frugtsommelig med, og hvorvidt en selv og hele det Danske Folk kan være tjent med det, ja, mangen en fristes vel til i sin Troskyldighed at give et dybt Suk, fordi han i sin Barndom ikke har lært andet end fattig Dansk, hvormed man nu snart ligesaalidt kan tomme nogen Vei midt i Kiøbenhavn, som i Slesvig-Holsteen og det store Tydskland; men jeg pleier gierne at trøste Danske Folk med, at de skal ikke sukke saa dybt, men heller lee lidt ad de lærde og de pæne Folk, som igrunden siet ikke er klogere paa det konstitutionelle Monarchi med demokratisk Grundlag, end De eller jeg; men har kun lært af Franskmændene at holde gode Miner med slet Spil. Det har jeg nemlig mærket de Godtfolk af for længe siden, thi om man end hverken pleier at regne mig til 
 
471
de lærde eller til de pæne Folk, saa har jeg dog alle mine Tage levet imellem dem, og da jeg hverken har været meget tungnem, eller været bange sor at føle Folk paa Tænderne, saa tor jeg nok sige, at hvad de lærde og de pæne Folk veed om det constitutionelle Monarchi med demokratisk Grundlag, det veed jeg ogsaa, skiondt jeg Strax bekiendte, at hvad jeg veed om det, er Saagodt som ingen Ting.
Ta jeg imidlertid dog kan Kot Latin og Græsk, ligesom de lærde Folk, og kan lidt Tydsk og Fransk, ligesom de pæne Folk, og kan lidt Engelsk og Islandsk ovenikjøbet, saa vil jeg dog sige Dem hvad jeg veed om det constitutionelle Monarchi med demokratisk Grundlag, Skiondt naturligviis med det Forord, at De maae ikke vente, deraf at blive Stort klogere paa Tingen, end Te er, for naar man skal forklare andre hvad man igrunden ikke selv forstaaer, da veed Te nok, det gaaer enten siet itte, eller det gaaer dog stædt.
Først maa jeg da bemærke, at "Monarchi" er et gammelt Græsk Ord, som paa Dansk betyder Enevolds-Magt, og vilde derfor Selv hos Grækerne tun bruges rettelig, hvor der var Gen, som alene havde at byde og befale over alle Folk i Riget, Saadan, som det har været med Kongen af Danmark, Siden det Danske Folk blev kied ad de mange Herrer, og overlod 1660 Kong Frederik den Tredie Ene- 
 
472
volds-Magten, for at alle gode Dannemænd kunde, som ligegode Brødre, nyde ligegod Ret.
Heraf følger da klarlig, at til at faae et Monarchi i Danmark, behøves hverken Rigsraad eller Rigsdag, thi det har vi længe havt, og det har vi, saalænge al Magt og Myndighed i Riget udgaaer fra Kongen alene, saa Hemmeligheden med det Ny, der skal arbeides paa, maa da Stikke enten i "demokratisk" eller i "constitulionel". spørger vi nu først, hvad "demokratisk" er, da er det et Selvgjort Ord, men kommer af det græsse Ord Demokrati, som netop betyder det Modsatte af Monarchi, betyder Mangfoldigheds-Magten ligesom Monarchi Enevolds-Magten, saa det er klart, at hvor der er et Demokrati, der er siet intet Monarchi, for hvor Mængden raader for alt, der raader hver Enkelt for intet!
See, hvordan nu alle de Herrer, der vil arbeide paa et Monarchi med demokratisk Grundlag, vil bære sig ad, for ikke bestandig at rive ned med den ene Haand, hvad de bygger op med den anden, det overgaaer min Forstand, og jeg tor nok sige, ogsaa alle de lærde og pæne Folks Forstand, thi hvad Hexen der end for Resten maatte ligge i Ordet "konstitutionel", saa kan det jo dog ikke være noget, der giør det umuelige mueligt, og det hørde dog til, naar Monarchi og Demokrati, Enevolds-Magten og Mangfoldigheds-Magten, skulde blive til eet i Grunden.
Naar man imidlertid veed, hvad Ordet "constitu-. tionel" er lavet af og lavet til. da seer man strax, at det er hvad man kalder et meget uskyldigt Ord, der giør, som Per Tot, hverken ondt eller godt, for det er et Ord, Engelskmændene og Franskmændene har lavet af lidt Kloster-Latin, lil at betegne, hvad der stemmede overeens med en vis Grundlov som de kaldte Constitution, der ligesaa snart kunde være siet, som den kunde være god, og gal som klog. saa det Ord er hos os, selv naar man forstaaer det bedst, et tomt Rum, hvori man kan lægge hvad det skal være.
et godt Ord til at Skjule sin Mening i, men aldeles udueligt til at udtrykke den.
Naar det derfor endelig Skulde være Skolemester-Stil, da vilde jeg dog aldrig sige "dot constitutionelle Monarchi med demokratisk Grundlag" der er ligesaa urimeligt som udansk, men "den lovfæstede Enevolds-Magt paa Folke-Rettens Grundvold, men dermed kom vi saa ikke vidne end vi har været saalænge, da den Danske Konges Enevolds-Magt, som en Gave af Folket, lovfast har hvilet paa Folke-Rettens Grundvold, og desuden, saa naar man vil have Danske Folk til at hore efter med Lyst, da maa man aldrig tale dem til i Skolemester-Stil, thi den er de saa kiære ad, som Kat ad Sennep.
Derfor siger jeg her og allevegne, at kommer jeg paa den D anske Rigsdag, da vil jeg stræbe at tale Dansk i alle Maader, saa baade Ordene og Tankerne er Danske, saa Tankerne løber ret om i det Danske Hoved og Ordene falder godt i Danske Øren, og jeg vil stride for, at vi kan faae en ægte Dansk Grundlov, som baade Kongen og Folket kan lyde med Fornøielse, fordi den er til fælles Bedste, og jeg vil stride for, baade at vi kan faae en ægte Dansk Høiskole i Sorø, som Kong Christian den Ottende har lovet os, og at vi efterhaanden kan blive alt det Vildfremmede og især alt det Vildtydske tvit, som tun alt for længe har forkuet og forkvaklet det Danske baade i Mund og Bog, og i alle Maader og i alle Ender, som Ordsproget lyder: al vor Fortræd er Tydsk!
Ja, kommer jeg paa Rigsdagen. da vil jeg naturligviis især med Munden arbeide paa, hvad jeg især med Pennen, Skiondt det klodsede kun lidt, har arbeidet paa i fyrretive Aar, at Alting herinde kan blive Saa Dansk, saa folkeligt, saa frit og fredeligt, saa dygtigt, saa gavnligt og glædeligt for os alle, ligegodt Danske Bredre med ligegod Ret, som det i denne Verden er mueligt, og stiondt Livet er kiært, saa holder jeg 
 
474
dog saameget ad gamle Danmark og ad det elskelige Danske Folk, al naar de lkte kunde blive lykkelige uden jeg skulde lade mig staae ihjel, Saa tænker jeg dog, jeg paa mine gamle Dage vilde fige: i Guds Navn, lad gaae! og saa meget tor jeg fige, at forend jeg Skulde give min Stemme til enten at Dansken paa nogen Maade tom i Tydskens Vold, eller at noget blev Lov, som jeg Saae, var til Danmarks og det Danske Folks Skade, for vilde jeg miste mit Liv!
Danskhed som Hovedsagen paa den Danske Rigsdag.
(Talt til Holmens Folk den 28de September.)
Mine Herrer! Det skal være mit første Ord, hvormed jeg iaften byder mine strede Tilhorere velkommen, og det er, fordi jeg, som en gammel Mand, har lært, at Tilhorerne er altid Talerens Herrer, da det aabenbar kommer an paa dem, om han skal faae Øren-Lyd, og kommer atter an paa dem, om et godt Ord skal finde et godt Sted.
Altsaa, velkommen mine Herrer! og da især de gode Dannemænd af Hovedstadens 11te Valgkreds, som i Danskhedens Navn har forlangt, at jeg vilde stille mig i denne Valgkreds og udbede mig alles Stemmer til den forestaaende Danske Rigsdag, som er den sørste Snart i hele tohundrede Aar, og vil kanskee lomme til at afgiøre gamle Daamarks Skæbne for meer end tohundrede Aar, ja, til Verdens Ende, Saa enten vi vælger eller vi lader os vælge til denne Rigsdag, da har vi paa begge Sider et stort Ansvar for hele Dan-
 
475
marks Folk og stige, ligefra vore gamle Forfædres Dage til den sildigste Efterslægt.
Nu, jeg er en gammel Bogorm og en Bogmager paa mit Haandværk, og det Slags Folk vil der Sagtens tomme Nok af foruden mig paa den næske Rigsdag, thi de Snakker Sædvanlig som en Bog, og det kommer let til at svie baade til Flaaden og til Mandskabet, baade til Riget og Folket, som hverken er Bøger, eller kan være tjent med blot at Staae paa Papiret, saa at, var jeg ikke andet end en Bogorm og en Bogmager, om jeg saa var en Bogorm saa Stor som Rundetaarn, og var den allerflittigste og allerkonstigste Bogmager i hele Verden, saa vilde den Valgkreds dog være slemt narret, der gav mig sin Stemme paa Rigsdagen; men see, mine Herrer! nu er jeg desforuden en Dansker ligesom De, og har, som De hører, dog, Gudskeelov! ikke giemt mit Danske Modersmaal over Sydsk og Latin, Ebraisk og Mesopotamisk, og har, som jeg haaber, De skal hore, heller ikke glemt mit Fæderneland, det gamle Danmark, over alle de med demokratisk Grundlag i Luften, eller glemt det hjertelige, trofaste Danske Folk over Manden i Maanen med samt hans Kaalhoved, men har alle mine Dage, og vil alle mine Dage stride til det yderste for det Danske Tungemaals Liv og Ære, for Danmarks Lykke og for det Danske Folks Bedste. Ja m. H. jeg har kun to Sønner i alt og de er groet op imellem mine mange Bøger, og hvad man seer, det lærer man, saa de bar ogsaa vænt dem til at gnave paa Bøger og slikke Penne, ligesom deres Fader, men saa snart de hørde, at gamle Danmark, det Danske Folk og det Danske Tungemaal stod i Fare for at beskæmmes og odelægges af Tydsken, da smed de baade Bog og Pen og foer afsted at vove Liv og Blod for Danskheden, og jeg tænker i det Stykke ligesom mine Sønner, saa jeg smider ogsaa baade Pennen og Bøgerne, for at værge om Fæderneland og Modersmaal, vel ikke just med Sværdet i Haanden, men dog ogsaa 
 
476
med et Sværd, med Sværdet i Munden, som de, der kiender mig, veed er slebet skarp mod Tyd skeriet og mod Alt hvad der vil beskæmme eller ødelægge hvad der er det Danske Hjerte kiært og dyrebart.
Turde jeg nemlig troe, at det ægte Danske i alle Maader vilde, ogsaa foruden mig, finde Talsmænd Not paa Rigsdagen og altid faae de fleste Stemmer, see, da vilde jeg allerhelst blive siddende hjemme i mit Lukaf og skrive paa "Danskeren" som De kanskee nok veed, er et pæredansk Ugeblad, jeg giver ud, thi vel klodser det ikke at sidde og prikke med en Pen, og man veed ikke engang, om nogen Anden vil læse hvad man skriver; men det er dog meget morsommere at sidde og sige ved sig selv alt hvad der falder en ind, uden at der er en Hund, der giøer ad det, meget morsommere end paa Rigsdagen at staae til Munds med Folk, der godt kan være Saa glubske, at de er nær ved at sluge en.
Naar derfor jeg paa mine gamle Dage ønsker at være Rigsdagsmand, da kan Te være vis paa, det er ikke for min egen Skyld, men ene og alene for Danmarks Skyld, thi jeg kan jo tale frit og tale Holt og tale Dansk baade her og hvor jeg vil, ligesaa godt som paa Rigsdagen, og hvordan jeg kan tale, det har Folk i Kiøbenhavn hørt nu snart i fyrretive Aar, saa det er ikke noget Nyt, jeg kan vente nogen Ære af, og jeg hører itte til noget Parti, Hverken Peders eller Povels, saa jeg kunde vente at blive Bisp, naar jeg snakkede dem efter Munden, men jeg har alle mine Dage harmedes over, at alt det Fremmede og frem for alt det Tydske blev sat til Høibords og loftet til Skyerne i Danmark, saa en jævn Dansker kunde ingen Vei komme med sit Modersmaal og med sit eget Hoved, som dog var meget bedre, end de fremmede, forlorne Hoveder, man gaaer og stadser med under Armen, og See nu, paa den næste Rigsdag, der, seer jeg, maa det bære eller briste med det Danske i alle Maader og afgiøres, om det igien skal faae Lov at raade paa sine egne Enemærker, eller det skal trædes paa Nakken af 
 
477
alt det Vildfremmede, især det Tydske, og derfor maa jeg giøre mit til, at jeg kan komme med og slaae et Slag for gamle Danmark, saa de gamle Kæmper skal itte have alt for megen Skam af deres Vorn.
Sagen er nemlig den, at paa den Rigsdag, som nu staaer for Dørren, skal Danmark, om det vil lykkes, have en ny Grundlov, det vil sige, en Lov, som baade Kongen og Folket skal enes om at holde, og som alle andre Love, alle Ministre og Rigsdagsmænd, skal rette sig efter, og det kan vi alle forstaae, at det er en Hovedsag, hvordan den Grundlov bliver, og skal den blive god,, det vil her sige, skal den blive ægte Dansk, baade saa jævn og tydelig, at alle Dannemænd kan forstaae den, og saa mild, saa billig og læmpelig, at den er baade efter Dannemænds Hoved og Hjerte, da vil det kofte en haard Strid baade med Mund og Pen, fordi Mange herinde og mest de sproglærde Folk er tit saa forgabede i Tydsk og Latin og andet fremmed Gods, eller dog i deres egne Bøger og Griller, at de reent har glemt, hvordan det seer ud i Danske Folks Hoved og Hjerte, og hvad der i det virkelige Liv og Levnet lader sig udfore og kan være Danske Folk tjenligt.
Nu har jeg sagt reentud, hvorfor jeg vil være med paa Rigsdagen, om jeg kan tomme der, nemlig for i alle Ting og i alle Maader, af al min Kraft og Styrke, at staae paa den Danske Side og stride mod alt det Vildtydske og Vildfremmede, som enten vil trænge eller liste sig ind, hvor det ikke kan giøre andet end ondt, Saa de Fremmede, vi har herinde, kan lære at Stikke Fingeren i Jorden og lugte hvor de er, lugte at de er i Danmark, og at Danskeren, skiøndt vi kun er et lille Folk, Danskeren lader sig endnu ikke lumpe, men er, som Hunden, djærv for sin egen Dor, og som Hanen, kry paa sin egen Mødding, trods nogen Tydsker eller andre udlændiske Folk, som naar de ikke er usiet med at have det ligesom vi, jo kan reise og see, hvor de faaer det bedre.
Og see, om det nu just blev den 11te Valgkreds i Danmarks Hovedstad, og især de Danske Somænd, der valgde og Sendte mig til Rigsdagen at slaae et Slag for Danskheden i alle Maader, saa var det heller intet Under, men kunde, synes mig, være baade rimeligt og morsomt paa begge Sider.
For allerførst saa veed vi jo nok, at Tydsken har kaldt alle os Danskere Søhunde og har selv i denne Sommer jamret sig ynkelig over, at vi giøede saa høit ovre under Pommern, at de blev forstyrrede i deres sode Søvn, og det var noget, vore Forfædre pleiede at lee ret hjertelig ad, saa at ligesom vi synge i Danmark, lukt med Bølgen blaa, saaledes kan man ogsaa frit sige, at kom den Tag, da ikke engang vore Sømænd var Danske med Liv og Sjæl, saa var det forbi med Danmark og Danskheden, men saalænge vore Sømænd er Danskheden troe, da har jeg altid tænkt og sagt, at saalænge stod vi os nok, for ligesom der staaer' i Visen. De Danskes Vei til Noes og Magt, sortladne Hav! saaledes glemmer jeg aldrig hvad jeg saae i min Ungdom, da vore Søhunde beed sig saa fast i de Engelske ude paa Kongedybet, at selv Admiral Nelson, Skiondt han var en ægte Bulbider, dog var glad, han slap, om ikke med heelt saa dog med revet Skind.
See, det var nu for det Første, at skal nogen staae bi paa den Danske Side, da maa det fremfor alt være de Danske Sømænd, og han, som de vælger til Rigsdagen, og saa for det andet tor jeg nok sige, at det vilde ligesaavel svide til de Danske Sømænd, som til mig, hvis Tydsken fik Overhaand i Danmark.
Ja, De har vel nok hørt tale om den Tydske Flaade, der en af Dagene skal falde ned fra Skyerne her lige udenfor Trekroner, og som gaaer ligesaa godl til Lands som til Vands, saa den vil itte Klot seile Trekroner og Nyholm og Nyboder, men hele Kiøbenhavn og hele Danmark i Sænk, øg jeg 
 
479
behover ikke at sige Dem, at saa var det fordi med os allesammen, for saadanne Søhunde er vi dog ikke, at vi jo helst til Hverdagsbrug vil have vores paa det Tørre. Vel gaaer det nu mig, som det gaaer Dem, at jeg er itte meget bange for den Tydske Flaade, og jeg haaber, den bliver i alt Fald ikke færdig i vore Dage, aldenstund det er en Splinterny Bygningsmaade Tydskerne bruger med den, den samme, som de har brugt til alle deres videnskabelige og philosophiske Lærebygninger paa Papiret, for de har ogsaa med deres Flaade begyndt. ovenfra, Holt oppe i Luften, begyndt med hvad de kalder Ideen, som vi paa Dansk kalder Hjernespind, og er endnu ikke kommet længere end til Flaget, det sort og rodgule, der flyver som en Drage i Luften for at sluge Dannebrog, saa nu Skal de, efter den ny Vygningskonst, først til at arbeide paa Mærset, og det kan da vare længe inden de kommer til Dækket, end sige til Kiølen, og for behover vi dog ikke at være bange for den Flaade.
Men der er, desværre! en anden Tydsk Flaade, som man ogsaa nok kan lee ad, og det har jeg gjort saa tit, men som man dog ogsaa ganske alvorlig maa Slaaes med, naar man Skal blive den tvit, og den er Saameget farligere, som den er usynlig, ligesom de gamle Hexe-Mestere, det er med andre Ord det Tydske Sprog og hvad dermed følger, høitravende Talemaader, propfulde af Vind og Veir, utallige Hjernespind, Griller og Luftkasteller, og dette vederstyggelige Tydskeri har allerede taget saadan Overhaand hos os, at faaer det ikke snart en Ende og Kortvending, da er de Danske Sømænd og alle Danskere og hele Danmark om en Hals.
Der kan jo allerede ingen blive Søofficeer i Danmark uden han kan Tydsk, og skulde det gaae saaledes frem, da vilde Nyboder snart komme til at hedde die neuen Buden, og alle de faae Kat, der talde Dansk, end sige da hvem der turde sige Kis til Tydsken, og naar De da skulde til at vælge en Rigsdagsmand, maatte det første Spørgsmaal være: om han kunde 
 
480
Tydsk, ja, da maatte han vel endogsaa tilsidst sværge paa, at han hverken kunde Dansk eller vilde nogensinde lære det afskyelige Tungemaal!
See, nu har jeg sagt Dem, hvad jeg anseer for Hovedsagen ved en Dansk Rigsdagsmand, især for Hovedstadens 11te Valgkreds med de Danske Sømænd, og er der ellers noget, De vil spørge mig om, da skal jeg see tit at svare dem derpaa lige saa aabent og ærlig paa ordenlig bredt Dansk, for reent Regnskab giør længst Venskab, og jeg siger forst som sidst: maa jeg stole paa, at de vil blive ved at tale Dansk og være Danskere med Liv og Sjæl, saa kan de fast stole paa mig, at jeg lader ikke den Danske Sag falde, saalænge der er Liv og Blod i mig, og De kan troe, at det Danske tjener os alle bedst, for man triller aldrig Æblet saa langt, det smager jo ad Roden, og hvem der gaaer ud af sit eaet gode Stind, faaer aldrig noget, der passer ham!
Bestillinger paa "Danskeren modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, saavelsom pak de kongelige Posthuse. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 Sk. - Hovedkommissionair F. H. Eibe.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
For endeel Aar siden, mens jeg boede ude paa Christianshavn, gik jeg engang i Mørkningen under Børsen bag efter et Par halvvoxne Skibsdrenge, der førde deres egen Snak med hinanden, uden at bryde sig om, hvem der Horde paa dem, og da jeg gierne altid har havt mine Øren med mig, saa mærkede jeg strax, at Talen var om en af Kameraderne, som ikke havde sort sig ganske ordenlig op, og havde maattet bode lidt med Kroppen; thi den ene spurgde: hvordan gik det ham saa? og den anden svarede med høieste Rolighed: Ih, han maatte stryge Underseilene, du! Ten Talemaade "at stryge Underseilene" havde jeg aldrig i mine Dage hørt førend dengang, og derfor husker jeg den lille Historie saalænge jeg lever, men jeg forstod dog Meningen lige paa Timen, fordi det var i den gammeldanske Stil, saa, hvor jeg var Barn, 
 
482
kaldte de den samme sorgelige Begivenhed "at stryge Seil for Kronborg."
Paa saadanne Lignelser, som vort Danske Modersmaal vrimler af, er det først ret, man seer, at vi Danskere er af Art allesammen hvad Tydskerne, de store Landkrabber, kalder Søhunde, men hvad vi, som kan bevise, vi hører ikke tit de Umælende, kalder Søfolk, som, naar vi vil giøre vort Bedste, endnu "lægger alle Aarer ombord," og, naar vi vil rast afsted, "sætter alle Seil til," og naar vi vil komme nogen i Forkiøbet, "tager Luven fra ham," om vi kan, og naar vi endelig vil have vor Villie, bliver ved "at gaae omborde med" Vedkommende, men som dog, naar vi er kloge, "roer os ikke videre ud, end at vi kan komme iland."
See, derfor vil jeg nu heller ikke iaften brede mig videre ud om alle vore gode Danske Talemaader, som smager ad "Sø og salt Vand", men kun giøre opmærksom paa, at fordi saadanne Talemaader falder os naturlige, derfor ikke alene forstaaer vi dem paa Timen, men derfor Mer de ogsaa Liv i Talen, og paa Saadan Saltvands-Tale er det, vi ægte Danskere kiender hverandre, for Tydskerne og de stive Latinere hos os Har meget ondt ved at forstaae vore Danske Talemaader, og kan ikke faae dem til at flyde for sig, om de saa stod paa deres Hals.
Hvad derimod Tydskere og Latinere, desværre, har beviist, de kan giøre, det er at kyse ikke blot Kvinder og Børn, men selv ellers ganske dygtige Mænd, fra at tale naturlig og levende paa deres Danske Modersmaal, saa næsten alle de, der vil giælde enten for lærde eller dog for pæne og dannede Folk, vrider Munden efter Bøgerne og de fremmede Sprog, og skyer selv de allerfineste Danske Talemaader og de allerfyndigste Ordsprog, som bondagtige og platte.
Mig har imidlertid hverken de lærde eller de pæne Folk kunnet kyse fra Modersmaalet, fordi Skyhaarene blæste tidlig af mig, og det gik meget naturlig til.
Jeg er nemlig i forrige Aarhundrede voxet op imellem de Sællandske og Jydske Bønder, og havde min store Fornøielse af at høre dem snakke og fortælle, naar de var i deres Es, eller naar de blev vrede, saa de vidste ikke selv hvad deres Mund sagde, for saa, veed De nok, saa flyder det for Folk og staaer sor dem, som det var præntet, og det skrev jeg altsammen bag Vret, og vel blev mit gode Dansk skammelig fordærvet og forkvaklet, mens jeg gik i den sorte Skole, maatte baade skrive og snakke Latin og jaske allehaande Sprog sammen; men gammel Kiærlighed ruster dog ikke, saa jeg kom snart til at fornemme, at det var dog kun Giøgleri med al den vildfremmede, 
 
484
døde og magtesløse Snak, og med al den stive Boglærdom, naar man ikke havde sit eget og hele Folkets Modersmaal i sin Magt, saa man kunde ordenlig kiøre og vende, og gaae over Stav, naar Vinden sprang, og tale, saa Folk gad hørt det og fik Lyst til at følge med.
See, saa ryddede jeg da op i min Hukommelse for at finde alle de ægte Danske Talemaader og rare Ordsprog igien, som jeg dunkelt kunde huske fra min Opvæxt, men som laae nu Smidt hen i en Krog blandt andet gammelt Skramleri, og naar jævne Danske Folk talde sammen, begyndte jeg igien at bruge mine Øren, ikke for at rympe Næse og kimse ad hvad de sagde, men for at lære, hvordan det gamle Danske Tungemaal endnu levede i Folkemunde; og saa læste jeg alle de gamle Viser og Krøniker, som var gjort og opskrevet, førend Folk blev saa lærde og saa pæne, som de er nu, og stiondt jeg, som Sagt, i den "forte Skole" var blevet til en Stamihak og en Penneslikker, Saa kom jeg mig dog efterhaanden igien saa nogenlunde, at jeg fik baade Munden og Pennen til Tjeneste og kan sige Danske Folk omtrent alt hvad jeg vil, uden at de behover at bryde deres Hoved istykker for at forstaae mig, og uden at kiede sig fordærvet over min Lærdom.
Men see, derfor har jeg ogsaa maattet høre meget ilde, som om jeg gjorde baade de lærde og de pæne 
 
485
Folk, der dog var ligesom mine kiedelige Fættere, en uslukkelig Skam med mit Bondesprog, min Borgestusnak og mine Matros-Vittigheder, og kan de lærde og de pæne Folk forhindre det, da kommer jeg visk ikke heller paa Rigsdagen, uden det netop skulde være for Nyboder.
Ja, det er morsomt nok, som det kan træffe sig, for i min Ungdom, da jeg begyndte at præke, og gjorde jo ogsaa det, saagodt som jeg kunde, paa jævnt Dansk, lidt gammeldags i alle Maader, da sagde de lærde Folk: aah ja, til Nartous-Kiællinger kunde det jo være godt nok, og see, skiondt de siden gjorde alt hvad de kunde for reent at stoppe Munden paa mig i Kirken, saa gik det dog tilsidst, som de spaaede, at jeg blev Præst for Vartous-Kiællingerne, og er dermed saa vel fornøiet, at jeg vilde ikke bytte med Stiftsprovsten. Ligesaadan har nu de pæne Folk tit sagt om mine Vittigheder, at de havde hjemme i Nyboder, og bliver jeg nu, som jeg haaber, valgt paa Torsdag til Rigsdagsmand, saa gaaer ogsaa de pæne Folks Spaadom i Opfyldelse, og De kan troe, jeg skal sige de pæne Folk lige i Øinene, at det er mig en stor Fornøielse, saa jeg vilde ikke bytte med nogen af de Rigsdagsmænd, der blev valgt af alle Ministrene. Det er nemlig ogsaa et godt gammelt Ordsprog, at lige Vorn leger bedst, og ligesom Holmens Folk er Havet næst og er den kiendeligste 
 
486
Levning af det gammeldanske Søfolk, Saaledes er jeg ogsaa en Levning af de gammeldanske Skjaldes eller Rimsmedes Samlag, som altid Har været godt lidt hos de Danske Sømænd, for vel kunde de ikke gaae til Tops, naar det kulede, for de blev let Svimle, men de kunde giøre kiønne Viser og fortælle morsomme Historier i Magsveir, og selv tit i Storm og Havsnød enten give dem et godt Raad, eller dog give dem et godt Ord til Trost og Opmuntring.
Ja, det fornøier mig allerede, at siden Prøvevalget i Fredags, siger mau i Byen, det kan være ret passende for Vartous-Præsten at blive Rigsdagsmand for Nyboder, og det Skal være mig en dobbelt Fornøielse naar det er skedt, thi baade vil det fornøie mig, naar man synes, jeg taler alt for Dansk og drøit, da at kunne svare: ja, saadan siger vi altid i Nyboder, og det skal ligeledes fornøie mig at blive bedre kiendt med "Holmens Folk," da jeg er vis paa baade i deres Tænkemaade og i deres Talemaader at finde meget Gammeldansk, som jeg hidtil savnede.
Lærer vi nu saaledes efterhaanden bedre at kiende og forstaae hverandre, da kan og skal jeg ogsaa med Fornøielse give Dem meget klarere Besked om, hvad Rigsraadet og Rigsdagen i Danmark, efter mine Tanker, skal være til, end jeg enten hidtil har kunnet eller kan iaften og paa Torsdag, men dog 
 
487
vil jeg ogsaa iaften prøve paa at sige Dem mine Tanker saa tydelig, som jeg kan.
Sæt nemlig engang, vil jeg sige, at den store Tydske Flaade, som vi loe ad forleden, fordi den endnu kun er til i Tydskernes Hjerne, hvor Flag og Vimpel tager sig meget pudsig ud, sæt, at den virkelig, som himmelfalden, lod sig see i Østersøen og var sikkert nok sendt til at bore os i Grund eller sprænge os i Luften, da veed Te nok, man fik travlt paa Holmen, omtrent som 1801, da man med eet fik at vide, at den Engelske Flaade laae ved Kronborg, men sæt nu tillige, at vi havde ingen Admiral, eller at han var syg, eller gammel og aflægs, eller at baade Store og Smaa var blevet balstyrige, saa alle vilde byde og ingen lyde, hvad var saa derved at giøre, naar den Tydske Flaade ikke skulde løbe lige ind og giøre reent Bord paa Holmen, ligesom Engelskmanden 1807? Hvad var vel at giøre uden i en Hast at talde hele Mandskabet sammen og see til, om mueligt, at enes om, hvem der skulde staae for Styret og hvad der skulde giøres? Vi veed jo nok, at saamange Hoveder, Saamange Sind, saa det kunde meget let blive til hvad vi kalder en "Polsk Rigsdag," som kun gjorde ondt værre, men man maatte dog vove paa det, forend den Tydske Flaade kom, og man turde haabe, at dog maaskee den gamle Kiærlighed til Dannebrog, som Tydskerne vilde giøre en Svabbert 
 
488
af, vilde blusse op igien, og ei alene bringe det gamle Lovemod med sig, men ogsaa lare Folk at finde sig i Billighed og høre paa dem, der gav de bedste Naad til strax at faae hele den Danske Flaade i Soen og faae den fort saa godt an, at det kunde knage i alle de Tydske Skuder, til de gik oven eller neden om hjem! See, saadan er det nu i en Lignelse med hele Kongeriget Danmark iaar, for Te veed jo nok, at stiondt Tydskerne ingen Flaade har endnu, saa har de dog gjort deres Bedste og vil fremdeles giøre det til at indtage eller odelægge hele Danmark, eller dog i det mindste tage Slesvig fra os og staae det til Tydskland, hvad der omtrent er det samme, som om de Sagde, at enten vilde de have hele vor Flaade eller dog have Lov til at hugge Forstavnen af alle vore Skibe. Nu mener vel Somme, at naar Tydskerne bare vilde nøies med Hertugdømmet Slesvig, Saa skulde vi lade dem tage det og have det, for at vi kunde faae Fred igien, men det er langt fra mine Tanker og vist ogsaa fra Deres, thi dels gaaer det med Tydskerne, som med alle gierrige Folk, at jo meer de faaer, des meer vil de have, og deels veed vi, at til saaledes at give Æren bort for at hytte sit Skind, dertil sidder ægte Dannemænds Hjerte meget for høit, især da Hertugdømmet Slesvig er et Land, som vore Forfædre har Stridt for og blødt for i totusind Aar, saa de ligger tykt begravede ved Dannevirke, 
 
489
og der er endnu over tohundredetusinde Sjæle i Landet, som taler Dansk, og som Tungen maatte rives ud af Halsen paa, naar de skulde blive Tydskere!
See, det er den udvortes Fare, hvori hele Danmarks Rige Svæver, men der er en til, en indvortes Fare, fuldt saa stor, thi det seer ud herinde, som om man slet ikke mere kunde enes om det lidt, man har, og som om alle ikke blot vilde raade dem Selv, men raade over hverandre, og manges gode Raad er dog ligesaa kloge, som det vilde være, naar den fiendtlige Flaade var i Farvandet, da at lade alle vore Krigsskibe kiølhale, for at faae dem rigtig pæne og glatte, istedenfor at bruge dem til Nytte, som de er.
See, under disse farlige og forvirrede Omstændigheder er der ikke andet for, end at kalde hele det Danske Folk sammen og lade dem selv sige, om de vil have gamle Danmark til at bestaae eller til at forgaae, og lade dem selv pege de Mænd ud, som de har den Tillid til, at de baade kan og vil see paa Danmarks og hele Folkets Bedste. Ogsaa dette kunde meget les blive til en Polsk Rigsdag, naar Danskerne var ligesom de balstyrige Polakker, men da de altid har været et hjerteligt, fredeligt og føieligt Folk, og da Vorherre altid har været meget god ved Danmark, saa har i del mindste jeg det Haab, at ogsaa denne høie Sø lader sig seile, saa vi allesammen enes om, først og fremmerst at banke Tydskerne, tit de driver af, og 
 
490
derpaa med en ægte Dansk Grundlov at faae Riget fat i Skik paany, saa hver kan beholde sit og Kongen beholde Magt til at giøre godt, men Ministrene komme til at staae til Ansvar og giøre Regnskab baade for Kongen og Folket, og at vi faaer alle den Frihed, som Mennesket, der ikke er skabt til at være en Mastine, har Ret til, og som vi alle behover for at drive hver sin Syssel med Liv og Lyst.
Dette er hvad jeg vil Stride for, hvis jeg kommer paa Rigsdagen, thi jeg hører ikke og vil ikke høre til noget andet Parti end hele det Danske Folk, og jeg har det Haab, at naar man kun virkelig kommer Folket i Tale, da vil alt gaae godt, og Tiden vise, at det var kun de Fremmede og deres Slæng, der gjorde Splid, og forhindrede Danskerne fra at faae det Hele indrettet efter deres eget Hoved og Hjerte, hvortil de dog nu har Samme Ret og Samme Trang som i Frode Fredegods Dage!
Hvordan gik det saa egenlig i Torsdags?
Dette Spørgsmaal falder l denne Uge, i ugen efter det almindelige Valg til den Danske Rigsdag, saa naturligt over hele Danmark, at det sagtens ogsaa maatte høres her i Danske Samfund, om vi end ikke havde særdeles Grund til at giøre det Spørgsmaal for vort eget vedkommende; men nu var vel desuden de fleste af os, i det mindste i Tankerne, selv med i Torsdags, hvor jeg var med fra Taa til Top, herude ved Østerport og ved Grønningen, som de pæne Folk plat nok har gjort om til "Esplanaden", og Te har da vist intet imod iaften at høre mine Tanker om, hvordan det egenlig gik i Torsdags!
Jeg vil da Strax sige Dem, at efter mine Tanker gik det, hvor jeg var, egenlig ikke blot meget bedre end man kunde vente, men gik igrunden meget godt; men da jeg nok kan vide, at det fra min Mund maa klinge hvad de Lærde kalder paradox og vi jævne Danskere urimeligt, saa har jeg belavet mig paa at udvikle mine Tanter om den kildne Sag lidt nøiere.
Det behøves nu vel neppe, men sor en Sikkerheds Skyld vil jeg dog bekiende, at ogsaa i mine Øine gik det i Torsdags tilsyneladende meget skævt for mig, da ikke blot de fleste Stemmer tilskreves min tappre Medbeller, men der endogsaa engang, da jeg vilde oplyse hans Krigspuds, hyssedes ad mig, saa jeg maatte have en anden til at skaffe mig Grenlyd, hvad aabenbar faae ilde ud for en gammel Taler, hvem det aldrig er hændtes sor, stiondt ban over i fyrretive Aar har talt høit baade mellem Hole og Lave, Lærde og Læge, Store og Smaa, Venner og Fiender, saa dermed gaaer det mig som mange andre, at jeg begriber ikke, hvordan det gik til!
Mange vil vist not svare mig: begriber du ikke det, saa er det klart du gaaer i Barndom, thi det var dog vel intet Under at 'en Søofficeer fik de fleste Stemmer i Nyboder, og at den gamle Taler maatte vige for de Unge, især da den ene af dine Medbellere var en meget lærd Mand og den anden en meget pæn Mand, og du ingen af Delene!
Ja, det vilde vist mange sige, for jeg har mærket det længe for i Torsdags, at der er mange Folk i Kiøbenhavn, der bryder sig kun lidt om hvad de siger, naar de blot kan faae Munden til at lobe, men jeg bryder mig derfor ogsaa tun lidt om hvad mange Folk siger, og allermindst naar de siger, at jeg blev en forældet Taler fra den ene Fredag til den næste Torsdag, og at jeg blev fordunklet af de store Talere: Baron Dircking og Kaptain Tuxen, men da jeg i Torsdags, som saa tit, var den eneste Tater, der talde nogenlunde godt Dansk og talde med 
 
492
Liv og Varme Danskhedens Sag, saa syndes det jo rigtig not at gaae om itte galt,' saa dog sorgeligt til, hvor dex blev hysset ad mig og hvor en af mine Medbellere tilsidst fik de fleste Stemmer til den Danske Rigsdag!
Var nemlig dette gaaet naturlig og ordenlig til, da maatte man deraf sluttet, at i det mindste i den Ende af Danmarks Hovedstad taldes Dansken mest for dove Øren og sang Danskheden paa det sidste Vers, og det maatte ikke blot være meget førgeligt for mig, som Danskhedens gamle Talsmand, der har anvendt hele sit Liv paa at lære Dansk og paa tilbunds at studere og tilgavns at ophøie Danskheden, det Danske Folk og gamle Danmarks Skæbne og Lykke, men det maatte være sørgeligt for alle Dannemænd og Dannekvinder, da Ingen tvivler om, at jo den ellevte Valgkreds med Holmens Folk maa regnes for den Danskeste i Hovedstaden og en af de Danskeste i hele Riget!
Hvis det nemlig var gaaet naturlig til, at der i denne Valgkreds blev hysset ad Danskhedens eneste Talsmand, og at han blev vraget til at mode paa den Danske Rigsdag, og at der ovenikiøbet blev leet ad en simpel Mand, der ogsaa talde godt jævnt Dansk og talde vel dunkelt men hjertelig om hvad rette Vælgere skulde regne efter; var det gaaet naturlig til, da havde det aabenbar spaaet ilde ikke blot for Holmens Folk, men for hele Danmark!
Men jeg siger ogsaa trostig i det gik ingenlunde naturlig til, det gik endnu langt mere unaturlig end uordentlig til, og det vil sige meget, saa her giælder Ordsproget: ilde gik det og vel var det, thi derfor tor man haabe, at naar det engang kommer til at gaae naturlig og ordenlig til, da vil Danskhedens Talsmand baade faae deilig Ørenlyd og faae de fleste Stemmer hos Holmens Folk!
Ja, det er mit Alvor, at skiøndt jeg naturligviis ønskede, det i Torsdags var gaaet glattere for 
 
493
Danskheden og dens Talsmænd, saa kunde jeg dog aldrig ønske, det var gaaet dem bedre igrunden, thi hvad der stedte i Torsdags har mere end noget andet givet mig den glædelige Overbeviisning, at Danskheden er dybt rodfæstet hos Holmens Folk, saa hos dem vil dens Talsmand aldrig finde dove Øren, men finde en Gienlyd, der runger i Sky, Saa det nytter ikke engang Danskhedens Foragtere at Stoppe deres Øren, de Skal nødes til at høre, at Danskheden lever endnu ikke blot hos en gammel Taler og Sanger, men i en glødende Ungdoms Mund og i en kraftig Manddoms Bryst!
Det er nemlig en Kiendsgierning, at trods alle Sedler og alle Konster, var der i det mindste Ligevægt i Stemningen for mig og min tappre Medbeller, thi skiøndt Valgbestyrelsen syndes mere dristig end klarsynet, maatte den dog ved Haands-Oprækningen bekiende, den saae, at "Stemmerne var meget deelte" og at den turde knap nok tilregne min Medbeller de fleste*)!
Og det er fremdeles en Kiendsgierning, at trods megen Besværlighed, mange gloende Sine og sure Miner, blev dog 313 Stemmer Danskheden og dens Talsmand saa urokkelig troe, som de maatte være for at blive ført til Bogs, ja, at mangfoldige af disse Stemmer end ikke nøiedes dermed, men Selv da jeg var veiet paa Kryds og fundet for let, da kaldte de endnu høit paa mig, ledte mig op i den anden Byende, og ønskede mig af Hjertet, Skiøndt jeg er gammel, endnu at leve længe og tale Danskhedens Sag!
Om disse Kiendsgierninger er det kun lidt sagt, at jeg kan aldrig glemme dem, men kalder dem langt større Ære for mig end om jeg, uden al Modsigelse, var blevet valgt til Rigsdagsmand, ja, det er. for lidt sagt, saa jeg maa lægge til, at denne urokkelige Troskab
*) Det var bog formodenlig kun en Misforstaaelse af Balgloven, naar Bestyrelsen troede sig forpligtet til at fige hvad den ikke vidste: hvem der havde de fleste Stemmer!
mod Danskhed ens Sag og denne inderlige Varme for Danskhedens Talsmand, der netop vorde da han blev vraget, det er en Begivenhed i Danskhedens Historie, der i det mindste ikke skal glemmes, saalænge man synger mine Sange og læser mine Skrifter, og det siger jo selv, mine politiske Modstandere vil vare længe!
Ja, faaer jeg end itte den Glæde paa mine gamle Dage, som jeg inderlig havde ønsket, og som jeg, trods alle de mange store og velbekiendte Hindringer, maatte haabe, at fremtræde paa den Danske Rigsdag som de Danske Smænds udvalgte Sendebud og som en Tolk for deres Tanker og Følelser, ja, som deres og Danskhedens Talsmand i alle Maader, rustet til at sønderbryde Aaget, det fremmede og de Fremmedes Aag, som, under allehaande Skikkelser og Forklædninger, længe har hvilet og hviler endnu tungt paa gamle Danmark og Dets fribaarne Sønner; faaer jeg end ikke den Glæde; nu, saa takker jeg Gud, at Han gav mig en Mund, der, ogsaa udenfor Rigsdagen, kan og tor tale frit, tale Holt, tale Dansk, saa det kan baade høres og spørges, og at jeg lærde at fore en Pen, der itte blot er skaaret efter Haanden, men først og sidst efter Munden!
Ja, har denne Mund og denne Pen i de forbigangne fyrretive Aar stadig indsmeltet og indfletter de Danske Sømænds Roes i Danmarks Priis og i mange Danske Sange givet dem min Skjalde-Stemme, hvad ikke da herefter, siden i det mindste Hælvten af Holmens Folk med rorende Opoffrelse har givet mig sin Folke-Stemme, som Danskhedens Talsmand, ei en enkelt Gang til Stads eller for at hverve Stemmer, men Danskhedens Talsmand af Hjertensgrund og i sit hele Liv og Levnet! Vil Gud, jeg lever endnu nogle Aar, med Mund og Pen til Tjeneste, som hidindtil, da maa jeg jo nødvendig, baade lydelig og kiendelig, stræbe med dem begge at giengiælde Holmenn faste Stok dens Danske Stemme og dens Danske Kiærlighed!
Og nu til Slutning for iaften, et Skiemt, et andet Mor, da paa Dansk Alvor og Gammen kan altid godt sammen!
Det er mig fortalt, at efter Prøvevalget i Sølvgaden, da 'hele Byen snakkede om at Præsten ved Vartou vist blev valgt til Rigsdagsmand i Nyboder, og da hvem der kunde, sagde Vittigheder i den Anledning,' da var der en vis Mand, som ingen Vittigheder kunde fige, og som dog ikke blot regner sig baade til de lærde og til de pæne Folk, men vil meget gierne fore Ordet, og det skiondt selv da han engang vilde forsvare Brændevinet, hans Tale var det bare Vand. Den samme Mand vilde da ogsaa ved denne Leilighed fore sin Besyr og sagde, det vilde være en Skandale (det vil sige paa Dansk: en Skam og Skændsel) hvis Grundtvig blev valgt til Rigsdagsmand, da han jo ikke kunde tale om andet end om "Dannebrog" og "Nordens Aand." Der skal nu vel have staaet en hos, som meende det meget bedre baade med Dannebrog og dens Talsmand og som, til Vedkommendes Førbauselsr, anmærkede, at een Talsmand kunde man dog vel unde Dannebrog og Nordens Aand paa den Danske Rigsdag; men stiondt det var meget godt sagt, saa var det dog for lidt sagt; thi saasandt som Dannebrog har Valet giennem Aarhundreder og vaier endnu med Æren paa alle Have og skal bære Danmarks Navn og de Danske Sømænds Priis til Verdens Ende, og saasandt som Nordens Aand er Kæmpeaanden, en Age-Thor fra Arildstid, ikke blot den ædleste, men logsaa den stærkeste Aand, der kaldte Jorden sin Moder, saavist er den Dag ikke langt borte, da alle de Talere blandt os skal tie, som, kan de end tale mageløst om alle Tydske Griller og alle Franske Vindæg og om alle muelige Ting, som det Danske Folk Hverken kiender eller attraaer, kan dog itte tale et varmt og levende Ord om Dannebrog og Nordens Aand, eller om hvad det Danske Folk seer helst og huer bedst; og den Dag er 
 
496
heller ikke langt borte, da de skal blegne, alle de, der midt iblandt os har foragtet Dannebrog og spotte! Nordens Kæmpeaand! Man kaldte mig alt længe for Spas Propheten, saa længe til det begyndte at dages, hvad der for mig, som Skjald i Folkets Aand, længe havde svævet dunkelt og tonet lifligt, og man skal nu vist faae det at see, at jeg var ingen falsk Spaamand, da jeg forudsagde og forudsang: at Danskheden skal endnu engang reise sig som en Skjoldmø, der tør kæmpe for alt Dansk som Løvinden for sine Unger, og Skal have Lykken med sig, den ægte Lykke, som er Himlens Velsignelse, der altid kiendelig har hvilet over gamle Danmark og skal ikke vige derfra, saalænge det Danske Hjerte staaer og saalænge det Danske Tungemaal, vort dybe, deilige Modersmaal, gløder i vor Mund, henriver i vor Tale og fryder i vor Sangl
Denne min Danske Tro blev vidunderlig befæstet og bestyrtet ved hvad der stedte hos os i Torsdags, og derfor haaber jeg ogsaa, at overalt i Danmark, hvor Danskheden ikke i Torsdags har vundet nogen glimrende Seier, men tvertimod tilsyneladende lidt et stort Nederlag, der har den dog igrunden ligesom bos os, seiret bedst, ved i Mangfoldiges Bryst at overvinde alle Betænkeligheder og al Frygt, saa de, ligesom de 313 af Holmens Folk, gav høit og lydelig Danskheden deres Stemme, og det ei blot for et Øieblik, men for alle deres Aar og Dage!
Bestillinger paa "Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, saavelsom paa de kongelige bPosthuse. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 Sk. - Hovedkommissionair F. H. Eibe.
Samlet og udgivet af R. F S. Grundtvig.
Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Danmark befinder sig for Øieblikket i den besynderderlige, hardtad utrolige Stilling, at vi har hverken Fred eller Krig eller Vaabenstilstand, saa det kan maaskee synes unyttigt at undersøge, hvilken af Delene der vilde være bedst, naar vi havde den; men det er dog ikke saa, thi skiøndt vi vist nok for Øieblikket har ligesaa lidt Udsigt til en god Fred, som til en god Vaabenstilstand, saa har vi dog alt enstund havt Udsigter til en god Krig, som vilde være langt at foretrække for den fredelige Krigstilstand og den krigerske Vaabenstilstand, hvorunder Landet nu sukker, og hvorved Riget meget snart maatte gaae tilgrunde.
Ja, vel huer Freden mig, som alle Dannemænd og Dannekvinder, bedst, men derom er de jo alle enige med mig, at en Fred af samme Art 
 
498
og paa Samme Vilkaar som Vaabenstilstanden af 26de August maae vi meget frabede os, som. baade meget for dyrekiøbt, meget for kostbar og meget fyr skammelig, saa naar kun alle Dannemænd saae, at en bedre Fred kan vi umuelig faae uden ved en god Krig, da stemde de vist med mig paa at begynde Krigen paany, heller idag end imorgen, da den saakaldte Vaabenstilstand, der aldrig virkelig er indtraadt fra Fiendens Side, umuelig kan forpligte os.
Vist nok har jeg mærket, at næsten hele det Parti, der i Foraaret hedd "det Danske" og raabde, at der for Danmark var Hverken Ære eller Lykke eller selv Tilværelse, med mindre Kongeriget paa alle Landkort og paa alle Papirer gik lige til Lideren, at de nu, saavelsom det Ministerium, Partiet kalder fit, hælder til at opgive hele Slesvig og lade det opsluges af Tydskland, bare for at faae en Fred af samme Skuffe, som Vaabenstilstanden; men Tiden har nu saa klarlig viist, hvor lidet og ubetydeligt dette Parti er, at dets Stemme umuelig længer kan giælde for det Danske Folks!
Er der altsaa endnu et Dansk Folk til, da har Det ogsaa en anden Stemme end det saakaldte eiderdanske, men nu aabenbar afdanskede Parti, og det vil vist findes at være den samme, som min Stemme fra Begyndelsen, ikke at fore Krig med Tydskland for at paanøde de Tydske Slesvigere Dansk Flag 
 
499
og Indfødsret, men vel for at frie de Danske Slesvigere fra det Tydske Aag og atter forbinde hvad Gud har sammenføiet, og hvad der, for ret at trives er hinanden uundværligt. At staaes til sidste Mand, som de Eiderdanske sagde, hele Folket vilde for at giøre Tydsk til Dansk, det vil det Danske Folk vist nok ikke engang for at indvinde den Danske Deel af Slesvig, men virkelig slaaes og bløde for Brødrene i Slesvig, saalænge de ærlig vil staae di, og der er mindste Haab om Seier, det vil Kongerigets Danske Folk tilvisse, og har derfor hele Sommeren sukket dybt over, at det ikke stedte, men at Krigshæren stod i Marken, med stor Besværlighed og stor Bekostning til ingen Nytte, fordi de, der havde fremkaldt Krigen, turde ikke fore den, de der havde taget hele Slesvig i Munden, turde ikke engang holde Haand over Hælvten!
Det Danske Folk har sukket over dette hele Sommeren, sukket over, at Nørre-Iylland hverken strax blev sat i Forsvarsstand eller siden ilet til Hjelp, og sukket over at det Danske Slesvig ikke efter Hædersdagen ved Dyppel blev mandig forsvaret, men efterhaanden aldeles overladt til Fienden, som netop nu, under den saakaldte Vaabenstilstand, farer ubarmhjertig frem mod Alt hvad der vil blive ved at være Dansk! Det Danske Folk sukker dybt ved Tanken om Vinteren, da man truer os med nye Udskrivninger af 
 
500
Folk og Penge, nye Afretninger og Mønstringer, for sagtens imidlertid at slutte en Fred vel endnu værre end Vaabenstilstanden, eller til Foraaret begynde igien hvor man slap, med den falske Krig, der har alle Krigens Besværligheder og Ulykker, men ingen af dens Opmuntringer, forer ikke til Ære, Seier og Fred, men til Skam, til Sløvhed og Død!
Man vil Sagtens, halv fnysende og halv spottende, spørge mig: hvor er, hvor findes det Danske Folk, du taler om, hvor, udenfor dit eget Kammer, høres de Suk, hvorpaa du udtommer din Veltalenhed, som om det var med Suk, man kunde slaae Tydskerne, indtage Slesvig og give Danmark Tyngde i Magternes Vægtskaal?
Ja, saaledes vilde Partiet spørge, dersom de kunde tale Dansk, og da de itte kan, vil jeg spørge for dem, og svare for det Danske Folk, hvortil jeg med Nette regner mig, fordi jeg hverken sætter mig selv eller noget Parti over det Danske Folk, men tager dette Folks Parti mod alle og enhver, var det ogsaa mig selv, der staae Dets Selvstændighed og Frihed, Dets Ære og Lykke iveien.
Jeg veed det godt, det nytter ikke, om jeg herved oplyser, at alle de, der giør ligesaa, og tager det Danske Folks Parti mod alle fiendtlige Personer og Partier, Folk og Stammer og Tungemaal, at alle de, og kun de alene, udgier det Danske 
 
501
Folk, thi dels forstaaer Partiet vel siet ikke denne aabne og jævne, Danske Tale, og dels maatte der først være et kiendeligt, frivillig sammentraadt "Dansk Selskab" trindt i hele Riget, for at man kunde pege paa hele det sukkende Danske Folk og sige: see der!
Det gaaer heller ikke an at pege paa Rigsdagsmændene, der nu Snart skal samles og sige, see der et Udvalg og Udtryk af hele det Danske Folk, og Hor, at Dets Stemme er forst og sidst et dybt Suk, ved Tanken baade om Krigen og Vaabenstilstanden og den ventelige Fred; thi stiondt jeg ikke tvivler om, at Sukket jo vil høres ogsaa i denne Forsamling, saa er den dog efter sin Sammensætning langt mere stikket til at forvirre eller kvæle end til at udtrykke det Danske Folks Stemme.
Her er nemlig, paa den ene Side, den store Indflydelse, som en enkelt Partimand aabenbar har øvet paa mange af Valgene, og her er paa den anden Side Skaren af de saakaldte Kongevalgte, der hverken er valgte af Folket eller har for største Delen havt mindste rimelig Udsigt til at vælges af Folket. Hvad det nemlig havde at betyde med de saakaldte "store Minoriteter" der ved Kongevalgene skulde tages i fortrinlig Betragtning, det er jeg Selv et levende Beviis paa, thi skulde nogen Minoritet ved Valget tages i fortrinlig Betragtning, da maatte det jo været den for mig, hvorom Valg-Bestyrelsen bekiendte, at den maaskee igrunden var 
 
502
Majoritet, og for hvis Valg der desuden er faldet itte faa Stemmer trindt i Riget, og om hvis Danske Folkelighed der dog nok er een Stemme, saa god som titusinde.
Det eneste, jeg da kan giøre for at pege paa Noget, der, uden at være hele det Danske Folk, dog er et kiendeligt Udvalg deraf, hvis Stemme igrunden maa falde sammen med Folke-Stemmen, det er at pege paa den Danske Krigshær, der vel for en stor Deel ogsaa er kongevalgt, men som, forsaavidt den har viist Villie og Mod til at stride og lide for Danmarks Rige og hele det Danske Folk, uimodsigelig har beviist, den hører til Folket, og er Dets ægte Udvalg og stærkeste Udtryk.
Ja, paa den Danske Krigshær vil jeg pege og sige: der kan I høre Sukket baade fra og for gamle Danmark og hele det Danske Folk, det dybe Suk baade over den falske Krig, der neppe lod den ærlige lomme tilsyne, over den falske Vaabenstilstand, der kun lammer Danskens Haand og lægger alt i Fiendens, og over den falske Fred, som, efter alle Mærker, skal beseigle Skammen og fuldende Rigets Undergang!
Paa dette ægte Udvalg af det Danske Folk, hvis Stemme er Udelukt fra Rigsdagen, hvor dog den Danske Folkestemme ene og heel skulde høres, derpaa vil jeg pege, som gyldig Hjemmel for at jeg 
 
503
har den Danske Folke-Stemme med mig, naar jeg sukker dybt over den Maade, hvorpaa Krigen er fort, over den Uskiønsomhed, det Danske Folks Frivillighed har modt, over den Uvirksomhed, hvori Rigets Magt er holdt, og den Spildte Omkostning, hvorved Hjelpekilderne udtømmes, over den Vaabenstilstand, hvorved intet er vundet, men meget er tabt og alt fat i Fare, uden at dog vor Krigshær enten har lidt noget Nederlag eller noget Øieblik tabt det Lovemod, der varsler om Seier, eller den Fædernelands-Kiærlighed, som Danmarks Lykke fra Arildstid har fulgt!
Tor man nu spørge, hvad det kan nytte, at Folket sukker, at det ædle, det kiække og trofaste, det kiærlige, det gavmilde og godtroende Danske Folk Sukker, ikke over Mangel paa Mod eller Kraft eller Lykke, ikke over nogen Vyrde eller Besværlighed, over noget Offer, som Fædernelandets Vel, som gamle Danmarks Ære, Værn og Varighed kræver, men Sukker kun over Frygten, Udygtigheden eller Fortvivlelsen, eller hvad det end Skal kaldes, det, som i Kongens Raad og Landets Styrelse har forhindret og synes nu ved en gruelig Vaabenstilstand at ville forbyde al kraftig Benyttelse af Folkets Mod og Rigets Styrke, til vore Slesvigske Brødres Bistand, til vore Grændsers Værn og til Underkuelsen af det skammelige Opror, hvorved ikke blot det Danske Folks Ære er krænket og Dets Harme optændt, men Dannevirkes Porte, Dan-
 
504
marks Grændsefæstning forraadt, Danmarks Rige bragt til Randen af undergang! Skulde saadant et Suk af saadant et Folk, det dybe Hjertesuk af det Danske Folk over Udanskheden i Kongens Naad og Landets Styrelse ikke nytte, da sad der ikke længer nogen Konge paa Skjoldung-Thronen, som Folket har reist, Folket har baaret, Folket har hævdet fra Arildstid, ja, man turde vel sige, da sad der ingen Gud i Himlen, hvis Navn er Fader og hvis Liv og Lyst er Kiærlighed, saa hvor et Folke-Hjerte sukker dybt som det Danske, af ældgammel, trofast og inderlig Fædernelands-Kiærlighed, der maa Sukket ikke blot smelte Danekongens Hjerte, men rore den Allerhøieste!
Derfor, Dannemænd og Dannekvinder! I af begge Kiøn, som fole, I er Sydskende, er Børn af den samme kiærlige Moder, af den levende Danskhed, der, ligesom den levende Gud, feer paa Hjertet! alle I, som har det inderlige Ønskr, at det Danske Folk og Modersmaal, som fra umindelige Tider med Æren har forplantet sig til os, ogsaa med Æren maa forplante sig fra os til Verdens Ende, og I, som har det Haab, at vi endnu, som vore Fædre saa tit og saa længe, med enige Kræfter, med fælles Lovemod og med Danmarks gode Lykke, kan trodse den saakaldte Overmagt og dæmpe det kun alt sor store Overmod, der nu truer os fra det saakaldte enige, men dog gruelig 
 
505
splidagtige Tydskland, ligesom de truede vore Fædre fra det saakaldte hellige Romerske Rige! Træder I alle hinanden nærmere i Danmarks Navn! Sammentræder til og i et Dansk Selskab, hvis Øiemed skal ene være Danmarks Bedste og hris første Idræt skal være en forenet Bøn til Majestæten om et Statsraad, der baade vil svare Folket paa alle Dets rimelige Spørgsmaal om Rigets Stilling og Udsigter, og vil svare Folket til, at saalænge det Danske Folk har Sind og Mod og Midler til at forsvare sig, vore Grændser da aldrig skal findes blottede, vore Danske Brødre i Slesvig ei gives til Priis for deres arrige Fiender, og den Danske Krigshær ei standses, men af al Magt opmuntres til at træde i de utallige Danske Kæmpers Fodspor, som giennem de forbigangne Tider har kastet Glands paa Danmarks Navn og paa Danmarks Vaaben, har mandig stridt og kiærlig blødt, seiret eller segnet for Fædernelandet!
Dette er, hvad man saa end vil sige derom, intet Parti-Raab eller Parti-Raad, og ei engang en ubetinget Modsætning til det nærværende Statsraad, thi skiøndt jeg ikke troer det, saa var det jo dog tænkeligt, og der er vist Endeel, som troer det endnu, at det kun havde været besynderlig indviklede Omstændigheder, der havde tvunget det nærværende Statsraad til, imod sin Villie, baade at lamme Krigsførelsen og at slutte den ene 
 
506
Vaabenstilstand værre end den anden, og at det nu baade havde udsigt til en hæderlig og varig Fred og havde fast besluttet, hvis Fredshaabet glipper, at fornye Krigen med Dansk Lovemod og med hele Rigets Styrke. Dette var, stiondt jeg finder det utroligt, dog immer tænkeligt og synes endnu at falde Endeel ganske troværdigt, og hvis da vort nærværende Statsraad vilde bryde sin haardnakkede Taushed, og kunde overbevise det Danske Folk om, at de hverken havde tabt Modet til at byde Tydskerne Spidsen paa Danskens Enemærker, eller havde opgivet Haabet om den Danske Sags Seier, men havde blot ved en Kiæde af de sælsomste Omstændigheder faaet Skin af begge Dele, da skulde jeg selv være den Første, der bad Majestæten om at beholde sit nærværende Statsraad, og bad Dets Medlemmer, for Danmarks Styld, at forsvare deres vanskelige Post til Riget var reddet; thi jeg er ingen Ven ad mange Skifter, og det er kun som Historiker jeg bryder mig om Navnene paa dem, der styrer godt i Havsnød og bringer det grundskudte Orlogsskib lykkelig i Havn. Kun for Ærlighedens og Aabenhjertighedens Skyld, som er gammeldansk, siger jeg det reent ud, at jeg i denne Henseende ei har mindste Tillid til vort nærværende Statsraad, fordi det, i mine Tanter, var umueligt at Samme uden aldeles at have tabt Modet og opgivet Haabet, kunde gjort, hvad det har gjort ved 
 
507
at undertegne Vaabenstilstanden af 26de August. Herved gik nemlig vore Ministre, for mine Øine, aabenbar Krebsgang, sig selv forbi, tilbage til den 17de Marts og tit Carl Molke, altsaa til den Stilling og til den Mand, som det Danske Folk fandt utaalelige, og som vi alle troede, ved de nye Ministre skulde afløses, for aldrig meer at vende tilbage, saa at selv naar Ministrene af 22de Marts, Carl Moltkes politiske Banemand, nu havde faaet den Tro, at Danmarks Forhold til Slesvig-Holsteen ei kunde blive bedre end det var den syttende Marts, eller lægges i bedre Hænder end Carl Moltkes, da maatte de dog, i mine Tanker, opgivet deres Sæde i Statsraadet, som en Feiltagelse, og sparet ikke blot sig selv, men det Danske Folk for den Ydmygelse at søbe den Kaal, de havde spyttet i!
Men, vil endnu vel Somme sige, vore Ministre vilde upaatvivlelig ogsaa langt heller trukket sig tilbage end undertegnet den ydmygende, dem selv politisk tilintetgiørende, Vaabenstilstand, men de nænde det vist ikke, for Danmarks Skyld, som da enten maatte faldet tilbage i Absolutismens Vold eller styrtet i Revolutionens Afgrund!
Jeg kunde svare: har da ikke de samme Ministre selv baade begyndt Revolutionen og øvet Absolutismen? men jeg vil ikke trættes om de pluddervælske Ord, men sige: et stort og farligt Omsving var i Dan-
 
508
mark som andensteds uundgaaeligt, og at det ikke bliver til en Omvæltning, haaber jeg af Danskheden og Danmarks gode Lykke, og hvad Enevældsmagten angaaer, da føler det Danske Folk, at ligesaa uindskrænket som den i Marken maa være hos Ansøreren, ligesaa uindskrænket maa den i en farlig Krigstid være hos Regieringen, hvad Navn, den saa forer, saa hvem der vil Rigets og Folkets Vel, og har mindste Die for hvad dertil hører, vil i dette Øieblik ei trættes med nogen Minister eller med noget Statsraad i Danmark om deres politiske Anskuelser, eller om deres Berettigelse til at byde og iværksætte hvad de troer, det almindelige Bedste kræver. Under saadanne for et Folk og Rige livsfarlige Omstændigheder maa Folkevennen nødvendig betragte Forfatningen ligesom Forfatningen ombord paa et Skib i Havsnød, hvor man, indtil videre, maa lade det gaae med Rangen og Netten og selv med Redskab og Ladning, som det kan, naar kun Hovedsagen naaes, saa Skib og Mandskab bjerges. Det er derfor, ved Dannelsen af et nyt Statsraad eller Ministerium ligesaa lidt som det var ved Dannelsen af det nærværende, Folkets og Folkevennens Spørgsmaal, om man i en Hast kan finde og faae et Statsraad, der besidder alle ønskelige Dyder og Fuldkommenheder, og som i eet og alt har Folkets Tillid, nei, det er kun Spørgsmaalet, om man i en 
 
509
Hast kan finde og faae et Statsraad, der kiender og deler den Danske Folke-Villie, fremfor alt, det koste hvad koste vil, at redde gamle Danmarks Rige fra Skændsel og Undergang, og som dertil baade kan og tor benytte alle tjenlige Midler. Et saadant Statsraad, der vel maa være baade Kongen og Folket ansvarligt for al sin Idræt, men som dog Hverken Kongen eller Folket vil gaae strængt irette med uden om det ene nødvendige: om Dristigheden og Dygtigheden til at benytte og anvende hele Folke-Kraften og alle Rigets Forsvars-Midler til det Heles Redning, et saadant Statsraad troede vi at have fundet i det Nærværende, og indtil Slaget ved Dannevirke bestyrkedes vi daglig deri, og det første Skridt var her saa vanskeligt, at vi er dem, som gjorde det, megen Tak skyldige, og skulde derfor tilgive dem mangfoldige Misgreb; men da Slaget ved Dannevirke langtfra at redde andet end Danmarks Ære, satte alt andet Dansk og øiensynlig det Danske Slesvig i yderste Fare, og da vort nærværende Statsraad fra det Øieblik af, de saae Faren, aabenbar tabde Modet til at mode og Haabet om at kunne overstaae den, saa burde de traadt tilbage, om ikke i samme Øieblik, saa dog, da det klarlig viiste sig, at kuu en urokkelig Tro paa Danmarks gode Lykke, med Seiershaabet og Lovemodet, som deraf udspringer, kunde redde Folket og Riget!
Her staaer vi, og saavel ved at slutte Vaabenstilstanden af 26de August, som ved at lade Fienden, trods den, ustraffet drive sit Spil, haane alt Dansk og i Slesvig stræbe at udrydde det, derved har vort nærværende Statsraad aabenbar, istedenfor kun at opgive sig selv, opgivet den Danske Sag som fortvivlet, saa, naar Danmark, naar det Danske Folk ikke vil opgive sig selv, da maa Dets Hu staae til et nyt Statsraad, der deler Folkels Danske Haab og Mod, og vi maatte jo dog aabenbar heller stifte Statsraad hundrede Gange end en eneste Gang uopreiselig forgaae!
Spørgsmaalet er da for Øieblikket kun om et Dansk Statsraad, der tor lade den Danske Krigshær besætte det Danske Slesvig og mandig mode hvad deraf flyder, thi det er for Øieblikket den Danske Foltevillie og det første Skridt til Rigets Redning, saa hvis et saadant Statsraad ikke var at finde, da var Riget vist nok forlorent, men kunde jo allermindst reddes ved det Statsraad, der ikke tor giøre det første dertil nødvendige Skridt. Skal altsaa Danmarks Rige reddes, da maa det prøves, og, om det end mislykkedes ni Gange, atter prøves den tiende, om der dog ikke mellem de mere eller mindre fremtrædende offenlige Personer skulde findes fire, fem Stykker med saamegen Danskhed i alle Maader, saameget Mod i Brystet og saamegen Forstand i Panden, som der hører 
 
511
til at drive hvad der, naar det kun faaer Lov, gaaer af sig selv, til af al det Danske Folks Magt og Styrke at forsvare det Danske Slesvig, Danmark og Danskheden mod Slesvig-Holstenerne og alle deres Hjelpere, hvad Navn de saa end give sig, og under hvilket Paaskud de end blande sig i Striden mod den Danske Konge af hans oprørske Undersaatter.
Forst naar Riget virkelig er reddet, det være sig blot ved Magt eller tillige ved Mægling, ved Danmarks egen eller ved Nordens forenede Styrke, forst da er det Tid, forst da er det klogt at ombygge det Borgerlige Selskab, thi derved opkommer nødvendig mange kildne Spørgsmaal om "mit og dit," som, naar vi vil redde Fædernelandet, nu maa glemmes over hvad der er "alles vores," over det store, ældgamle Fællesskab, hvori vi besidder Danmark og det Danske Folks Modersmaal, berømmelige Navn, ældgamle men igien oplivede Ære, og hidtil mageløse Lykke og Held. Det var jo aabenbar Daarskab, mens Rigets hele Tilværrlse, Frihed og Ære staaer paa Spil, da at trættes og kives om Enkeltmandens Deel i Styrelsen og Lovgivningen, der jo begge nødvendig falder i Fiendens Haand, hvis Riget oplofts og forgaaer, og da det i saa Fald blev Tydskerne, vi fik til vore strænge Herrer og fiendtlige Lovgivere, saa trættes de politiske Partier herinde nu bogstavelig om "Keiserens Skiæg!" Kap-
 
512
pes vi derimod om at frelse Danmarks Rige, og lykkes det, som det sikkert vil, naar vi kappes med forenede Kræfter, da, naar der virkelig igien er noget Dansk at trættes om, da tor vi haabe, at det Danske Folk finder det baade rettere, fornøieligere og klogere smukt at forliges om det Hele, og hvis da Krigs-Ministeriet enten ikke kan eller ikke vil mægle et mindeligt Forlig mellem Høie og Lave, Lærde og Læge, Rige og Fattige, da maa det afløses af et Freds-Ministerium, der baade kan og vil hvad Folket ønsker og fælles Bedste kræver!
Altsaa, det er, efter min fulde Overbeviisning, den Danske Folke-Stemme, kiendelig hos den Danske Krigshær: først og fremmerst, da Niget staaer i Fare, en god Krig med forenede Kræfter, og da, saasnart som mueligt, en god Fred med et godt Forligelsemaal, hvorunder det Danske Folk kan frit med Liv og Lyst udvikle sine Evner, benytte sine Hjelpekilder, klare sin Bevidsthed og hævde sin beskedne men dog baade eiendommelige og hæderlige Plads mellem Nordens Stammer og Jordens Folkefærd!
Bestillinger paa "Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, saavelsom paa de kongelige Posthuse. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og. paa Posthusene 63 Sk. - Hovedkommissionair F. H. Eibe.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kjøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Lad Tydskerne græde for Danmark! Det var Enden paa Visen, vi sang, og gid det var saa vel, at Tydskerne græd for Danmark, thi vel klæder Graaben dem slet ikke kiønt, men Latteren klæder dem dog endnu meget værre, og overalt, naar enten vore Fiender eller vi selv og vore Venner Skal græde, saa er Danskerne, saavelsom alle andre Folk, dem Selv nærmest. Og see nu, da vi ligger i aaben Feide med Tydskerne, nu maa der jo grædes paa en af Siderne, om ei paa dem begge, men jeg er rigtig nok bange sor, at hvad Graaden angaaer, da ligger den os nærmest, thi det har jeg Selv saaet at sole i den sidste Tid og ei mindst i denne Morgenstund, for jeg kan ikke sige Dem, hvor gnaven jeg var, da jeg kom op imorges, som om jeg var blevet ti Aar ældre i de fjorten Dage, siden sidst, og skal jeg sige Dem hvor surt jeg saae, da maa det være med et 
 
514
Ord, som de pæne Folk aldrig vil tage i deres Mund, fordi det smager saa gruelig Dansk, men det veed Te nok, jeg er ikke bange for, og Siger derfor reent ud, jeg saae saa surt, som en Æddikebrygger. Og hvad det ikke var galt for, saa blev det, da det faldt mig ind, jeg havde lovet at komme herop og tale høit iaften; thi dels havde jeg langt heller sat mig hen at græde, og dels maatte jeg sige til mig selv. hvad kan det nytte, at du ene Mand raaber dig hæs paa hvad Ingen vil høre? Folk vil jo have Fred, om de saa end ikke skulde beholde det mindste i Fred, og saasnart du derfor siger, du vil have Krig først, for at Freden baade kan svare til sit Navn og smage desbedre, saa raaber jo alle de, der kalder dem selv fornuftige Folk: kan I nu høre, han er gal, han vil ikke engang have Fred, uden han kan faae Krig først! Jeg kan jo nok spørge dem, om vi da ikke aabenbar endnu har Krig med Slesvig-Holstenerne og er altsaa nødt til at have Krig først, inden vi kan faae en riglig Fred, men de samme fornuftige Folk er vist ikke bange for at svare: kan I nu høre hvor han er dum, han kan itte engang begribe, at da den saakaldte ægte Fred nu for Øieblikket er saa kostbar, at Smaafolk ikke kan veie den op enten med Guld eller Staal, saa maae de, som fornuftige Mennesker, nøies med lidt mindre, og det giver jo Fornuften, at naar vi holder Vaabenstilstand og ikke opirrer Fienden, da har vi 
 
515
saa godt som Fred, for det Smaahuggeri i Slesvig, skiondt det er ærgerligt nok, kan og maa man jo, af høiere Hensyn, lade, som man itte seer, og de kiære Slesvigere maae vide, at saadanne Stod giver Verden, og lade, som de ikke følde det.
See, derfor havde jeg vist staaet og surmulet eller sidt og grædt endnu, hvis det ikke til Lytte var faldet mig ind, hvordan det gik mig, da jeg var lille og tog mig itte Verden saa nær, men levede som en Prinds, ja, meget bedre end de fleste Prindser, for vel fik jeg ikke nær alt hvad jeg vilde have, og græd derfor tit, som andre store og smaa Vorn, men saa havde jeg ogsaa tit den store Fornøielse at faae Sorgen slukt i et Øieblik og i det næste at lee ret af Hjertensgrund. Sædvanlig kom der nemlig en god Ven og sagde til mig: du græder nok med det ene Die og leer med det andet, ligesom Sidse Bødkers Kone, og det skulde næsten aldrig slaae feil, at var det ikke fandt for, saa blev det dog snart, og at naar forst det ene Die begyndte at lee, saa fik det andet Lyst til at giøre Selskab, og ved at tænke paa det imorges, blev jeg saa munter, at jeg itte for alt det jeg veed vilde byttet med de store Hanser, der, langtfra at mærke, de er smaa nok endnu, end itte kan troe, de nogensinde har været saadanne Rollinger, som en af os.
Det slog mig nemlig strax, at det maatte nok være mig i Kiødet baaret at lee med det ene Sie, naar jeg 
 
516
græd med det andet, og at det var Grunden, hvorfor de pæne Folk paa deres Pluddervælsk kaldte mig "humoristisk" stiondt jeg ikke kan nægte, at det samme pluddervælske Ord, efter Pluddervædsken, det er opvoxet af, snarere maatte betyde hvad jeg har ingen Lyst til at være, og hvad vi paa godt Dansk kalder "en fugtig Broder."
Ja, tænkde jeg saa, det er dog immer noget, for kan du græde med det ene Die og lee med det andet, saa vilde du end ikke paa Rigsdagen være saa reent tilovers, som baade Søofficererne og Ministrene troer, da det er klart nok, at der i Danmarks Stilling for Øieblikket ikke blot er noget, man baade maa lee og græde over, men at det er et stort Spørgsmaal, enten det Begrædelige eller det Latterlige har Overvægten, skiondt man nok veed, at det Latterlige gierne faaer de fleste Stemmer!
Velan! tænkde jeg saa, siden du nu engang har lovet at tale iaften i Danske Samfund, saa kunde det jo forholdsviis være ganske morsomt, og selv kanskee fornuftigt, at udvikle, om man helst skal lee eller græde over Danmarks Stilling, og om man, efterat have gjort lidt af begge Dele, dog itte kunde hitte paa at giøre lidt mere?
Da nu imidlertid alting for Øieblikket i det mindste maa see ud, som om det var hugget eller trukket ud af gode grundige Grundsætninger, saa sad jeg ogsaa og 
 
517
tænkde paa, hvordan jeg bedst i al Korthed skulde forestille Dem forst det allerbegrædeligste, saa det allerlatterligste, og, kunde jeg komme saavidt, endelig tilsidst det allerbedste, og her kom baade "Adres-Avisen" og selv "Berlingeren" mig til Hjelp, rigtig nok kun i Henseende til det "Begrædelige," men det er dog ogsaa netop det, der, da det aldrig kan være for kort, bliver snarest for langt, og det er alt store Ting, hvor man kun pleier at finde det allerkiedeligste, dog engang at stode paa det allerbegrædeligste.
Med disse "Tagblade," med begge "Morgenbladene" for mig, kan jeg da, i det mindste til "Aftenbladene" kommer omkring, trøstig sige, at trods alle "Fædrelandets" Salver og Plastere, og trods alle den gamle "Statstidendes" opbyggelige Betragtninger, trods Ministeriets Taushed og Vaabenstilstandens Længde, ja, trods Rigsdagen paa "den brede Basis," trods den ligened til Væveren i Mehrn udvidede Valgbarhed, og trods al den Velsignelse, som det "constitutionelle Monarchi med demokratisk Grundlag" enten allerede har dragt for Tagens Lys eller giemmer i sit Skiød, trods alt det og trods "Fædrelandets" Trods paa sine egne Selv-Modsigelser, saa seer det for Øieblikket meget beklageligt, bedrøveligt og begrædeligt ud, især med Hensyn paa Slesvig og de tohundredetusinde Danskere, som har levet der, skiøndt "levet bandsat" hidindtil, og maae nu under den saakaldte "Vaabenstilstand", 
 
518
hardtad ligesaa god som en Fred, ikke engang faae Lov til at leve bandsat i Hjemmet, men slaaes ihjel eller smides i Fængsel, eller drives ud for Fode, saasnart de blot ymter om, at Frederik den Syvende er ogsaa deres Konge, og at Dannebrøgen er dem meget kiærere end det sortogrødtgyldne Tydske Flag, der længselsfuldt venter paa den Danske Flaade!
Ja, her er unægtrlig Grund nok til Graad itte blot for alle Dannekvinder, men ogsaa for alle Dannemænd, naar de kun har Hjerte til at græde, ei til at ile de pinte og plagede Danske Sydskende til Hjelp! Og hvad skal jeg da sige, som er en gammel Mand, der aldrig engang har lært at fore d e t Sværd, der ene bider paa Slesvig-Holstenere! ja, hvad kan jeg giøre andet end at græde, jeg, som fra Barnsbeen inderlig har elsket gamle Danmark, stræbt at giøre mig fortrolig med alt Dansk, baade forbigangent og nærværende, og har over i tredive Aar trøstet Dannekvinderne og mig selv med, at naar forst engang de gode Dannemænd vaagnede og saae, hvordan den Tydske Fenris-Ulv spilede Gabet op for at sluge alt hvad der kom ham nær, og hørde ham tude saa gruelig, fordi han igrunden er bunden, de da ikke helmede, for de fik ham kneblet med Sværdet i Munden, saa han maatte nøies med at fraade i den "sorte So," hvori det Tydske Admiralskib, bygt af bøde Mænds Negle, naar det bliver færdigt, skal seile, jeg som har 
 
519
taget hele Nordens Mythologi for en Spaadom om Dannemænds Storværk, og maa nu opleve, at de vel er vaagnede, har ogsaa draget Sværdet af Skeden og viist, at gamle Skræp beed godt paa Tydskere endnu, men synes alt at være blevet bange for, de skulde hugge for dybt og blive kaldt Barbarer l alle Tydske Bøger, og nødes til at nøies med deres eget Hoved, med Nordens Roes og Dannekvindens Smag, og Synes paa den anden Side at være blevet saa haardhjertet, at selv naar det Danske Slesvig raaber til Danmark, som et Barn med en Kniv i Halsen raaber paa sin sode Moder, saa tysser de paa Skrighalsen, der jo ikke er død endnu og bor ikke troe, at Tydskeren er saa vred, som han bander til, og bor ikke opirre ham, ved nu saa ubeleilig at heise Dannebrog og raabe paa, at de vil blive ved at tale Dansk og være Danske til evig Tid!
Ja, græde saameget jeg gider, det har jeg aabenbar Grund til, og skiøndt alt for Øieblikket er meget uklart og meget usikkert, saa tor jeg dog nok antage, at det har alle gode Dannemænd Net til og vil faae Lov til, naar de blot ikke Skriger siet saa høit, som de Danske Slesvigere; men Skiondt det er godt nok at kunne græde, er det dog. som "Borger-Net" betragtet, kun en ynkelig Net at maatte græde i Stilhed, saa meget, man gider, for jo flittigere man benytter den, des sørgeligere har man det, og des begrædeligere bliver det 
 
520
Hele, saa det er ordenlig en Lykke, naar det bliver latterligere med det Samme, og naar, som det Gudskeelov! er Tilfældet med mig og alle gode Dannemænd, man har et godt Die ogsaa sor det Latterlige. Det giælder da tun om at faae Die paa det allerlatterligste, som det eneste, der kan holde det allerbegrædeligste Stangen, og her finder jeg mig forlavt saavel af Morgenbladene, som af Aftenbladene, selv af Korsaren, thi vel er der ogsaa i dem Latterligheder nok, naar man har Die for dem, og der skal forleden have staaet et meget latterligt Stykke i Korsaren om "Kaptein-Løitnant Grundtvig," men det er dog langt fra at være det allerlatterligstr for Øieblikket, og det var heller ikke godt, for det kunde i det Høieste opveie det begrædelige i Hovedstadens ellevte Valgkreds, men ingenlunde det allerbegrædeligste i hele Danmark, som ei engang er Barneskriget fra Nord-Slesvig, men Kiællinge - Snakken, hvormed det besvares, itte blot i "Fædrelandet," men i Fædernelandet, i Dannemænds Hjem, hvor dog selv Dannekvinderne bar hjulpet ærlig til at slibe Rusten af det gamle nys opgravede Kæmpesværd! Men hvor vanskeligt det end kan synes mellem det meget latterlige, vi alle kan see, at finde det allerlatterligste, hvorad hele det Danske Folk nødvendig maa lee med det ene Øie, naar det græder allerstridest med det andet, saa tvivler jeg dog intet Øieblik om jo at have opdaget det i den meget alvorlige Tale og 
 
521
Trætte, vore lærde og pæne Folk fore om Et- og Tokammer-Systemet, om det absolute og det suspensive Veto, om Initiativet og alle Fraktionerne, thi det er jo allerede latterligt nok, blot som Pluddervælsk, hvormed man ikke blot vil politisk opdrage, men ogsaa oplive, opvarme og opflamme det Danske Folk, der ikke forstaaer et Ord deraf, men det bliver dobbelt latterligt, naar man seer Folket, som det synes, meget andægtigt høre til og meget tankefuldt bryde sit Hoved med, hvordan den Hexelæsning egenlig skal skrives og udtales for at giøre sine utrolige Virkninger, og det bliver tredobbelt latterligt, bliver det allerlatterligste, naar man bare husker, at denne Tale og Trætte, der vilde klinge latterlig nok i den dybeste Fred, den høres og fores, mens vi har den farligste Krig i fem Aarhundreder, ja, mens Hertugdømmet Slesvig saagodtsom gaaer slotten og hele Danmarks Rige er stærkr ifærd med at oplofts og forgaae!
Ja, denne Latterlighed har virkelig noget saa "storartet" ved sig, at det er intet Under, at de stive Latinere deri seer en ikke uheldig Efterligning af den mageløse Romerske Storhed, fornoden hellige Livius har skildret i hele sin Glands ved at berette, hvorlunde man i det evige Nom kiøbde Bymarker i dyre Domme, mens Hannibal stod for Porten, men naar jeg paa Dansk skal vise det "Storartede" i den Danske Latter-
 
522
lighed, da maa jeg fige: i Sammenligning med den var det kun lidt, om man i et Huus, hvor der var Ildlos i alle Ender, saae Folkene sidde i Storstuen og trættes og trumfe i Bordet, for at faae afgjort, om der fluide Sættes et Skillerum op i Stuen, og om det helst skulde Sættes paa langs, paa tværs eller paa skraa, og om de, der skulde Smides paa Torren, skulde smides trekantede ud, saa de blev hængende (det suspensive), eller firkantede saa det var forbi med dem (det absolute).
Tog, Te føler det vist alle med mig, at skulde Fædernelandet, gamle Danmarks Nige, oplofts og forgaae, da var det kun en daarlig Trost, at det var ligesaa latterligt som begrædeligt, for da kom vi allesammen til enten at lukke vore Øine eller græde med dem begge, mens det kun blev vore arrigste Fiender, som havde Øine til at lee med, saa jeg kunde umuelig ved denne Leilighed fort dem i Leehjørnet, hvis jeg ikke havde mærket hos mig selv, at naar forst det ene Die leer, følger det andet snart med, og at da faaer man meget lysere Udsigter end man havde, da man var i Grædehjørnet.
Hvad man nemlig strax seer, naar man har leet sig klarøiet igien, det er det allerbedste, man i Danmark kan see, at Folk er oppe, har siet ikke lagt sig til at sove igien, uden som vore kække Krigskarle, der omtrent har ligget i Klæderne hele Som-
 
523
meren, og at Folket ligesaa lidt som Krigshæren er blevet om om Hjertet over de verdensberømte, alvidende og sprænglærde Tydskere, men føler inderlig Medlidenhed med de underkuede, forhaanede og fredløse Danske Sydskende i Sønderjylland, og ønsker intet hellere end at lade de Lærde snakke for deres Æske og sukke efter lidt Noes igien i Tydske Blade, mens Folket, saavidt det behøves, i Forening med den ikke staaende, men fremrykkende Danske Krigshær, renser Nordslesvig fra alt hvad Tydsk er, og planter Dannebrog paa Dannevirke, saa Tydskerne skal nødes til at bukke for den eller bide i Græsset, og Holstenerne lære at holde Styr, om ikke med det gode, saa med det onde!
See, uuder disse igrunden meget gode Omstændigheder, kan vel enhver see, hvad der var det allerbedste at giøre, thi det er jo ikke at Skrive en begrædelig Adresse til Rigsdagen, skiøndt det aldrig kan Skade at underskrive den, og det har jeg selv gjort, og det er heller ikke det allerbedste at giøre Spørgsmaal til Ministrene om, hvordan de egenlig sidder i det og hvad Udvei, de har fundet, for de svarer kun, det er Statshemmeligheder, som man ikke maa tale om, vi skal bare have "Tillid" til dem og finde os i hvad de finder tjenligt; nei, det allerbedste er at gaae lige til Kongen, som skal staae for Styret, og bede Ham indlægge et godt Ord for Danmaeks stige og det Danske 
 
524
Folk hos Ministrene, saa de enten gaaer frem eller tilbage og staaer itte længer Folket i Lyset, menllader Solen skinne paa Danmarks Nige og vise hvad der er. med andre Ord, at Ministrene enten tager Mod til sig og lader det Danske Folk, som Æren byder og Lysten er til, maale sig i aaben Mark med Slesvig-Holstenerne og deres Hjelpere, utalte paa Slump, enten det, eller takker af!
Te synes maaskee, det er alt for konstig, eller alt for latterlig en Vending, at Kongen skulde lægge et godt Ord ind for os hos Ministrene, men det være for Resten som det vil, saa er det ægte Dansk, for jeg har selv oplevet det alt i Frederik den Sjettes Tid, da Ministrene dog var langt fra at være saa fornemme, eller saa korte for Hovedet, som de er nu, for da kom der en op til Kongen og bad Hs. Majestæt indlægge et godt Ord for ham hos en af Ministrene, saa ban kunde faae Audients, og Kong Frederik, som godt vidste, at den samme Minister var slem at faae i Tale, og som var en meget folkelig Herre, en meget Dansk Konge, han loe nok ad det, men han fandt dog, det var baade ægte Dansk og velgrundet, saa han lovede at staffe Danskeren Ørenlyd hos Ministeren og han holdt hvad han lovede. Det samme vil vi alle ønske og tor vi godt haabe, naar vi med vor "Danske Tillid" vender os til Kong Frederik den Syvende selv om et godt Ord igien til Ministrene!
Valgkampen i Nyboder mellem Søofficeren og-Vartouspræsten hører vistnok ikke kiendelig til Verdens, men dog til Nyboders Historie, svigelig ogsaa til det lille Danmarks, om ellers Danskheden endnu har hjemme der. Derfor tor jeg haabe, at "Danskerens" Læsere, langtfra at have oversprunget hvad der angik denne Sag, not gad seet en tort men sand Fremstilling af Tilgangen med mit bekiendte Nederlag. Vist nok vilde det tun være de saakaldte "hemmelige Efterretninger," der kunde sætte denne Valgsag, som saamange andre, i et klart Lys, men da kun det Offenlige tilhører Historien, skal jeg ogsaa indskrænke mig hertil, vis paa, at hvad hemmeligt, der hører til at opklare Historien i det Smaa, som i det Store, kommer nok engang for Dagens Lys og skinner desuden altid igiennem det Offenlige, naar det tun fremstilles og opfattes rigtig.
Uagtet jeg nu ingenlunde forud var saa bekiendt med Tilstanden i Nyboder og paa Holmen, som jeg ved denne Leilighed er blevet, saa stod det dog for mig som en afgjort Sag, at naar en Søofficeer stillede sig der, vilde han blive valgt, og det var da kun den ganske uventede Indbydelse fra Holmens Folk, og den bestemte Erklæring af Mængden, at de ingen Søofficeer vilde have lil Rigsdagsmand, 
 
526
som bevægede mig til at træde i Kamp med den tappre Medbeller, hvis Indflydelse paa Værkstederne jo ellers Strax maatte afskrækket mig.
Det kun alt sor glimrende Prøvevalg, som friede Søofficeren fra de Medbellere, han hidtil havde frygtet, vil jeg ikke dvæle ved, men kun giøre opmærksom paa den Række af uregelmæssigheder, som paa Valgdagen selv fandt Sted og hørde efter mine Tanker til, for at min Medbeller til Slutning kunde opvise over 50 flere Stemmekryds end jeg.
Først lod Søofficeren sig ikke stille blot af Een eller To, som Loven melder, men Vift i det mindste af Femten, hvis i Nyboder store Navne nødvendig maatte giøre Indtryk. Da nu, desuagtet, Valg-Bestyrelsen bekiendte, at Udfalder af Haands-Oprækningen var tvivlsomt, saa gjorde den dog intet Forjøg paa, ved at bede Vælgerne gaae hver til sin Side, at vinde Sikkerhed, ikke heller lod den sig af sin bekiendte Tvivlraadighed afholde fra foreløbig at udraabe min tappre Medbeller til Rigsdagsmand, og vilde end ikke have foretaget Afstemning ved Protokollen, hvis jeg ikke udtrykkelig havde forlangt den.
Her kunde og burde jeg vist nok protesteret, saavel mod Udraabelsen af hvad Bestyrelsen ved sin Formand selv erklærede, den ikke vidste, og mod enhver videre Afstemning under disse Omstændigheder, men Valglovens Ubestemthed afholdt mig derfra, 
 
527
og nu fulgde da Afstemningen ved Protocollerne, hvor man, blandt meget andet, aabenlyst tvertimod Loven medtog Stemmer fra Fraværende og forsvarede det, paa min Indvending, med den besynderlige Grund, at det ikke blot var stedt for min Medbeller, men ogsaa for mig.
Da nu mine Vælgere, som stod i den faste Tro, at jeg endnu ved Haands-Oprækningen havde havt de fleste Stemmer, og derfor siet itte kunde begribe, hvordan min Medbeller i Protokollen havde faaet en Overvægt af halvtredsindstyve Stemmer og derover, spurgde mig, hvad derved var at giøre, raadte jeg dem at udbede Sig Protokollerne udlagte, for at Vælgerne Selv kunde See, om deres Stemmer var rigtig antegnede, og, i modsat Fald, protestere til Rigsdagen, men dette, som ene kunde bragt Lys i denne Deel af Sagen, blev i Nyboder fundet ugiørligt, og dermed var Historien ude.
Vel klagede jeg til Justitsministeren over Protokolleringens Uregelmæssigheder, men mere for at vise nune Vælgere Skyldig Opmærksomhed, end fordi jeg ventede Medhold, og ved at opholde Ministerens Svar fra den 12te til den 19de Octbr gjorde Magistraten det da ogsaa umueligt for mig at tilveiebringe de nærmere Oplysninger, som det, efter Ministerens Formening, blev min Sag at skaffe.
Ak Dana! du Kiære! ak, stor er din Nod i Din Guldring er stjaalet, din Frode er død,
Ombaaret vel længe, i Graven dog giemt,
I Hu vel indpræntet, omsider dog glemt,
Med Kvadet af Hjarne, som steg og som faldt,
Som for smelted Guld, men som nu syder Salt!
Ak Dana! du Kiære! ak, stor er vor Nod i Dig truer en haanlig, forfærdelig Død,
Og døer du, dig bærer vel Kvinder omkring
Til Kirke, som Mænd bare Frode til Thing,
Men jorde dig dog uden Sang eller Savn,
Med Hjarne de døe i din iskolde Favn!
Men Gud! kan Du nænne, at Dana skal døe,
At Hjertet skal isne paa Kiærligheds Ø!
Nei, for vil Du nænne med Asken i Nord
At sætte i Brand baade Himmel og Jord;
Thi Mandhjem, med alle Dets Riger og Øer,
Det er kun et Helved, naar Kiærlighed doer!
Bestillinger paa , Danskeren modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, saavelsom paa de kongelige Posthuse. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 Sk. - Hovedkommissionair F. H. Eibe.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Naar "Danskerens" Læsere seer, paa den ene Side, hvormegen Umage jeg, hidtil forgæves, har gjort mig for at blive Rigsdagsmand, og paa den anden Side, hvor aabent og dristig jeg baade mundlig og skriftlig, baade i Spog og Alvor, udtrykker mig om Danmarks Stilling, øjensynlige Fare og hardtad utrolige Frelse, ja, om alle Danske Forhold, uagtet jeg itte blot maa kunne see, men maa nødes til at fole, at jeg har ikke blot Styrmændene men ogsaa Vinden og Strømmen imod mig; naar mine betænksomme Læsere, selv de velvilligste, seer det, da kan jeg godt forstaae, de fristes til et af to: enten til at lee ad mig, som en gammel Mand, der gaaer ikke saa lidt i Barndom, og inddilder sig, han kan skabe Verden om, enten det, eller de fristes til at tænke, at jeg igrunden har opgivet den Danske Sag og vil tun, dels for et glimrende Eftermæles og dels for Løiers Skyld lade Modstan-
 
530
derne fole min Overlegenhed i Brugen baade af Mund og Pen paa det Danske Modersmaal, som skal i Graven med mig.
Ja, jeg kan godt forstaae det, at Læserne fristes til de nemmeste Forklaringer af min besynderlige Adfærd paa en Tid, 'da næsten alle bekiendte Mænd paa min Alder enten kryber i et Musehul, eller kappes om at redde i det mindste Pungen under det almindelige Skibbrud; men det hører og til mit Skriver-Kald at staae Danske Læsere bi til Overvindelsen af saadanne Fristelser, hvis Hensigt er aabenbar at bortlede Opmærksomheden fra den Danske Sag til Rollerne, der spilles paa den Danske Skueplads og til den gruelige Tankegang, at alle fornuftige Folk maae betragte deres eget "Liv og Levnet" ikke som en virkelig Kamp for en virkelig Krone, men kun som et Skuespil, kun beregnet paa Klap og Tidsfordriv, paa Kost og Tæring og endelig paa Naadsens Brod og en honet Begravelse.
Derfor maa jeg begynde med at sige saa alvorlig og vidne saa gyldig, som Pennens Vilkaar tillade, at hverken har jeg opgivet eller kan jeg nogensinde opgive den Danske Sag, fordi den i mine Øine, skiondt det vil sige meget, er ligesaa lykkelig igrunden, som den paa Overfladen synes fortvivlet og som den, selv i alle Verdens utydske Øine, er god og retfærdig; men derfor er jeg dog saa langt som mueligt fra 
 
531
den naragtige Indbildning, at enten min tandløse Mund, om den end stod vidaaben paa Rigsdagen eller min skrattende Pen. om den saa var endnu langt ægtere engelsk, end den, desværre er, skulde kunne vende enten Vind eller Strøm, for ei at tale om de mageløs stadige Styrmand!
Men hvad er det da, jeg stoler paa, naar jeg endnu, midt under den gruelige Vaabenstilstand, midt under Dødssukket fra det Danske Slesvig, med Øiet hæftet paa den Slesvig-Holstenske Regiering, der i Kongen af Danmarks Ravn grunder Staten Slesvig-Holsten paa det berømmelige Opror, med Øiet fæstet paa det Ministerium, der bar sluttet Vaabenstilstanden og taaler at den aabenlyst misbruges til at grundfæste Oprøret, og forlanger desuagtet, som en sat Ret, den blindeste Tillid af den Danske Rigsdag og det Danske Folk, og synes kun at mode ubetydelige Indvendinger; og endelig med Øiet hæftet paa den saakaldte Grundlov for "Danmark og Slesvig," der langt mere ligner et skiøde paa Godser i Maanen; naar jeg, trods alt dette, og trods alt, hvad dermed følger og deraf flyder, endnu lader min Danske Mund og Pen seile deres egen Sø tvertimod Vind og Strom og alle Styrmændenes Bestik, og siger trøstig: saa høi en Sø har vi Danske Gutter stilet for og kuldseilede dog ikke, men slap, om end 
 
532
lidt dyppede, dog lykkelig iland og fik vores paa det Tørre!
Hvad jeg stoler paa er vel hverken den gamle Historie eller den ny Aabenbaring, som de Lærde har gjort dem lystige over og de Pæne rympet Næse ad, for uagtet al min Kiærlighed til Danmarks gamle Historie, troer dog Ingen mindre end jeg paa de Dødes Heltegierninger, og uagtet al min Tro paa Aanden i Nordens Skjalde-Syner, veed jeg dog godt at alt Billedsprog er tvetydigt, men det er dog rigtig not hvad man ogsaa kalder "en gammel Historie" om "Nordens Aand og Danmarks Lykke," som jeg baade bygger og regner paa, fordi jeg har seet en splinterny Aabenbarelse af dem begge, ikke, som vel Godtfolk tænker, blot i Bøgerne ved Natlampen, men fremforalt ved høilys Dag i dette vidunderlige Skudaars- Danske Begivenheder.
Ja, Nordens Kæmpe-Aand og Danmarks høie Lykke-Stjerne har iaar saa klarlig aabenbaret sig for mine Øine, at hvis de ikke var slagne med Blindhed, maae alle Dannemænd og Dannekvinder i det mindste have stimlet dem, om de end knap endnu tor troe deres egne Ome.
Gaaer vi nemlig tilbage til dette Aars Begyndelse, til Christian den Ottende paa Sottesengen og paa Ligbaaren, da veed vi alle, hvor modfaldne og raadvilde selv de Kækkeste og Klogeste iblandt os var, og det 
 
533
med Rette, thi Haardeknuderne, baade udad og indad, som Aarhundreder havde været om at slaae, var netop ved de bagvendte Løsnings-Forsøg blevet saa Stramme, at de paa en eller anden Maade maatte overhugges, og der var ikke mindste Udsigt til, at det kunde skee uden et ulægeligt Hjertesaar.
Men see, da begyndte Danmarks Lykke midt i al Ulykke at aabenbare sig, derved at Kong Frederik den Syvende endnu førend det Franske Jordskælv frivillig opgav den Franske Betragtning af Enevældsmagten, der i Danmark, hvor Enevældsmagten langtfra at være et Rov, var en Vennegave af Folket, havde gjort den redeste Sag i Verden til den mest indviklede. Vi mærkede vel endnu ikke, at Lykken igrunden Spillede for os, thi den morke Udsigt til Sammenkoblingen med Holsten fængslede hele vor Opmærksomhed, men da Jordskælvet kom uden at naae til os, da begyndte vi dog at fole det, og da Slesvig-Holstenerne i deres blinde Overmod selv rev sig los fra den tun for Danmark uheldsvangre Forbindelse, og vi i de samme Dage fik et Statsraad, der brod overtvært med Oprørerne, da maatte vi alle prise Danmarks Lykte, naar det lun maatte vise sig, at Nordens Kæmpeaand ei blot svævede over Skjalde-Issen, men havde endnu et Lønkammer i Folke-Hjertet.
Og see, det aabenbarede sig jo itte blot for vore, men for Europas Øine, da, som Jyden sagde, den "grove Aand" kom over de Danske, saa hele Folket meldte sig ikke blot til udskrivning men til Udrykning, stillede alt hvad de havde til Rigets Tjeneste, og forudsagde djærvt hvad Slesvig-Holstenerne vel umuelig kunde troe, men fik virkelig at fole ved Flensborg, at Hjertefolket, skiøndt det sidder lavt, kan dog endnu hævde sin Rang mellem Hovedfolkene, hvorpaa Det har Brev fra Arildstid. Ja, ogsaa Preuserne, den store Hugafs Førstefødte fik det at fole ved Dannevirke, at vel var vi nemmere end de at overraste, men ei at overvinde, og dette "staaende" Slag, som det blev kaldt fra begge Sider af i det Høieste een Dansker mod to Tydskere, det var en Aabenbarelse af Nordens Kæmpeaand, som man skulde tænke, maatte overbeviist selv de mest haardnakkede Tvivlere, end sige Dannemænd selv ei blot om Tilværelsen, men om Nærværelsen af den gamle nordiske Livskraft, hvis Ord skaber Daad og hvis Daad foder Høisang.
Vist not kan man sige, at ved Dannevirke fristede vi baade Nordens Aand og Danmarks Lykke, men det stedte i al Uskyldighed, derfor blev ogsaa baade Aanden og Lykken os tro, thi om Mage til den Lykke, der fulgde de udmattede Faa fra de Manges Aasyn tilbage til Als og Kongeaaen, om den 
 
535
kan man lede længe i Krigens Aarbøger og endnu længere i det virkelige Liv.
Siden denne uforglemmelige Paasketid har Kæmpeaanden vel lun faaet meget Sparsom Leilighed til at vise sig, men greb dog Leiligheden de to berømte Sommerdage saa begiærlig og erstattede især ved Dyppel saa godt med Vægt hvad der fattedes i Tal, at kunde Selv Tydskerne indbilde sig, at dermed var Kraften udtømt eller Lysten styret, da vare de aabenbar ligesaa taabelige, som de havde drømt sig vise.
Og hvad nu Danmarks Lykke angaaer, da fik den kun alt for god Leilighed til at glimre, thi ikke blot beholdt den Æren alene for Jyllands Befrielse, men tilskrives ogsaa hele Æren for det Vidunder, som vi dog vist igrunden skulde takke den mageløs varme Danske Fædernelands-Kiærlighed for, det store Vidunder, at Nordens Kæmpeaand heller bar de uværdigste Baand end han vilde lade vor Ungdom i Stikken og bringe vore Kvinder i Fortvivlelse til, som de gamle Skjoldmøer, at aabne den Heltebane, der spærredes for Kæmperne. Ja, hvilken Dannemand kan høre Kæmpevisen om Islands Kongedatter og Holger Danske i Fangetaarnet, uden at tænke paa det Danske Slesvig og den Danske Krigshær, og hvem af os tvivler vel om, at naar Baandene briste idag eller imorgen, vi da snart skal spørge nyt fra vor ungdom og Nordens Kæmpeaand, der 
 
536
sparer til det gamle Omkvæd "Holger Danske han vandt Seier over Burmand!"
Om jeg derfor flet ikke kiendte meer til Nordens Aand og Danmarks Lykke end hvad enhver Mand med aabent Øie for Menneske-Livet og lyst Begreb om Verdens sædvanlige Lob, kunde have lært, og bor have lært iaar, skulde, eller kunde jeg da vel enten stamme mig ved at høre til denne Aands og Lykkes Selskab, eller føle mig ene i Marken ved Siden ad dem! Ja, var det desuden ikke i det samme Følgeskab at Norges Løvenskjold og Sverrigs Lejonhufvud gjorde ved Løvemod deres Navne ubodelige, ved ædelmodig Selv-Opoffrelse deres Minde velsignet hos os fra Slægt til Slægt, og var de ikke Mænd med Kiød og Been som jeg, saa i det mindste til de segnede paa Heltebanen, var jeg ikke ene om at troe paa Nordens Aand og Danmarks Lytte, og maatte dog vel heller ønske at falde som de for den Danske Sag og i Nordens Gladhjem, end at staae paa det Danske Folks Grav og stirre mig blind paa Tydsklands Storhed!
Men stod da Norges og Sverrigs Lover ene med Nordens Aand og Danmarks Lykke ved Flensborg, ved Dannevirke og Dyppet, saa denne Tro skulde nu i Danmark med den graahærdede Skjald tun være et Haarsbred fra Graven!
Nei, vi veed jo alle, det er itte sandt, er, Gudskeklov! en haandgribelig Løgn, thi det er jo klart af Tydskernes egen Bekiendelse at de har ogsaa modt de Danske Løver, og at om end Løverne fra Sletten ei sprang saa høit som de Bjergfødte, saa viste de dog klarlig, at de var af Slægten, og vi behøve ikke Tydskernes Vidnesbyrd, da det ikke blot er Hæren i Marken, men er hele Danmarks Folk, der har viist sin Tro af sine Gierninger!
Hvordan saa derfor end Vinden springer og Strømmen stifter og Roret dreier, saa er det lige vist, at jeg Staaer midt i et Folk, som med mig troer paa Nordens Aand og Danmarks Lykke, paa den Stærkeste Aand og den blideste Lykke, som nogen Folkestamme og noget Verdensrige har kunnet tilegne sig, og naar nu dette Folk, naar det Danske Folk vælger Rigsdagsmænd, som skal kræve Regnskab af den, der stod for Styret under Kæmpeaandens Aabenbarelse og Lykkens Smil, skal give Naad om de bedste Midler til Rigets Redning og skal i Samfund med Enevolds-Kongen fastsætte Grundloven for Livets Rørelse, for Magtens Brug og Landets Styrelse; skulde jeg da ikke tilbyde Folket min Tjeneste, og skulde jeg ikke stræbe med al Flid at vise Folket, at de kan være tjent med min Mund og min Pen, saa vist, som de ønsker at besjæles af Nordens Kæmpeaand og at følges af Danmarks Lykke! Eller skulde maaskee Tale og Skrift i 
 
538
Folkets Aand og paa Dets Modersmaal lyde fremmed paa den Danske Rigsdag og oversees i den Danske Læseverden, fordi Endeel, et Parti, som for Øieblikket med Mund og Pen vil fore Ordet, ei troer paa Nordens Aand og Danmarks Lykke, og fik derfor heller aldrig Modersmaalet i deres Magt og lærde aldrig at kiende Veien til Folkets Hjerte!
Nei, vel er vor Tro herneden altid omleiret af Tvivl, som, naar de ikke kan række, stræbe at udhungre den, og jeg kan ingenlunde rose mig as, at naar min Tro paa Nordens Kæmpeaand i Dværge-Skikkelse og paa Danmarks Grund-Lykke midt i alskens Ulykke, har hungret ikke blot i fyrretive, men snart i halvandethundrede Dage, fra først i Juni til sidst i October, at Troen da endnu skulde være stærk nok til at stytte Bjerge, men alt hvad Troen endnu kan styrke mig til at sige og giøre for den Danske Sag, det veed jeg er tun lidt af, hvad Nordens Aand og Danmarks Lykke baade har fortjent og vil vise, de kan svare til.
Hvorvidt Nordens Kæmpeaand kan saae Bugt med Krigsministeren, saa ban med det Gode loser ham af det forsmædelige Baand, hvori han snart hele Sommeren har ligget, Baandet, der, ligesom Fenris-Ulvens, synes gjort
Af Kattefods Døn
Og Kvindeskiæg,
Af Bjergerodder
Og Bjørnegræs,
As Fiskeaande
Og Fuglemælk ;
det veed jeg rigtig nok ikke; thi det synes virkelig, som Krigsministeren anseer alle Aander, selv Folkeaand en iberegnet, for Spøgelser, man maa bruge alt det Staal, man har, til at holde borte; men jeg tvivler dog siet itte paa, at jo Danmarks Grundlykke, der altid aabenbarer sig midt imellem en heel Flok Ulykker, og som hører til Kvindekiønnet, vil i værste Fald nok vide, enten at liste Nøglen til Fangetaarnet fra Krigsministeren, eller at liste Holger Danske ud af Nøglehullet, og slipper Holger bare ud af Taarnet engang endnu, da skal baade Krigsministeren og Burmand og hele Danmark vist faae at see, at Baandene, der igrunden, ligesom den Tydske Flaade, er gjort af lutter Tydske Ideer eller Hjernespind, dem blæser han tun ad, og Slesvig-Holstenerne, dem blæser han omkuld, og med deres Hjelpere vender han Mølle uden al Persons-Anseelse og for alle Tydskere staaer han en Bom, de seent skal overspringe!
Saaledes har jeg da gjørt rigtigt Regnskab for min Danske Tro og mit Nordiske Haab, saa jeg vil haabe, den velvillige Læser kan see, at hvor sjeldne de end kan synes, har dog det Danske Folk 
 
540
netop iaar viist, at Det igrunden deler dem baade Troen og Haabet med mig, og at derved er der iaar gaaet Syn for Sagn baade om den Nordiske Aands og den Danske Lykkes virkelige Nærværelse, saa Selv Krigsministeren kunde meget godt være bekiendt at troe sine egne Ome bedre end de Tydske Regnemestre, der bilder dem ind at ligesaalet som de kan trække een fra Fyrretive paa Tavlen, ligesaalet kan de med en Tyvendedeel af Tydsklands Magt tilintetgiøre hele Danmark! Ja, hvor fortvivlet det end maa synes, vil jeg dog ikke endnu opgive alt Haab om Krigsministerens Omvendelse til det Danske Folks Tro, hvoraf det Nordiske Seiershaab udspringer, thi naar jeg betragter Mænd, som Friedrich den Eneste og Napoleon, der vist for Resten flet ikke var stærkere i Troen end vor Krigsminister, da seer jeg grandt, at de troede desuagtet, den ene paa Preusens og den anden paa Frankrigs Slumpe-Lykke, og satte begge deres Haab til den Romerske Krigsaand, og bekiendte selv, at det var denne Lykke bedre end Forstanden, og denne Skytsaand de skyldte hele deres Mod og deres mange Seire, ligesaa snart med Undertal som med Overtal! Det falder mig derfor ubegribeligt, at man kan være født i Danmark, have nogen Kundskab om Krigs-Begivenhederne blot i det sidste Aarhundrede, have seet 
 
541
hvad der iaar er foregaaet sor vore Øine, og have en lille Smule indvortes Styrte, og dog ei have mindste Tro paa Danmarks Lykke, og ei engang den Smule Tillid til Nordens Kæmpeaand, at 30000 enige Danskere ved Aandens Hjelp kan overvinde i det allermindste det dobbelte Antal af aandløse, splidagtige Tydskere, som ovenikjøbet stride for Intet, medens Danskerne stride for Alt hvad de har kiært! Læseren maa derfor gierne sige til Krigsministeren, som sagtens itte selv læser "Danskeren", at jeg troer hardtad, han maa være blevet forhexet af en eller anden gammel Kiælling, han en Morgen paa fastende Hjerte har været saa ulykkelig at mede, og at jeg derfor havde Lyst til at læse over ham blot en halvsnees af Napoleons "Bulletins," og see, om ikke det kunde hjelpe, især da de Danske Kanoner, der jo vel langt snarere end det Danske Folk kunde formere sig, ja selv efter Tydskernes Bekiendelse har været dem for mange, og har spillet saa smult op, at de bestemt vilde forlystet selv "Ild-Sultanens" Øren, og trøstet ham over enhver Brok i Tal-Regningen med den indlysende Erfarings-Sandhed, at een dygtig og velopdraget Kanon overvejer i det mindste ti Tydskere!
Og nu, som sagt: det gaae som det kan med Krigsministeren, med hele Ministeriet, med hele Partiet 
 
542
og Med "Fædrelandet," som Synes at have opgivet baade os og sig selv; saa bliver jeg dog ved den Tro og ved det Haab, at den Nordiske Kæmpeaand der ligesaavel besjæler Folket paa Sletten som mellem Bjergene, og at Danmarks Grund-Lykke, der iaar som ifjor er mageløs, skal nok redde Fædernelandet, beskæmme Tvivlerne og straffe de vantroe Spottere, om hvem det giælder: de skal see det, men ikke smage det!
Jeg stod engang i et fremmed Land,
Og om lidt hjemligt mit Die ledte,
Ta saae jeg Clara, den Liljevand,
Og Hjemmet sig for mit Blik udbredte!
Te findes til Lykke, som yndes!
Gi for, ei siden jeg Clara saae,
Og meget Vand er tit Strande rundet,
Men Sjæle to, som et Blik forstaae,
Har Øieblikket for immer bundet.
Te findes til Lykke, som yndes!
Jeg saae paa Clara, hun saae paa mig.
Som om hinanden vi satte Stævne,
Og hver af os gik den halve Vei,
Saa brat hinanden vi fad ijævne.
Te findes til Lykke, som yndes!
Jeg sad hos Clara saa sjæleglad,
Mundharpen toned foruden Strænge
Om saare meget, jeg veed ei hvad,
Og Ingen af os det veed hvorlænge!
De findes til Lykke, som yndes!
Ta kom den Herre, som os indbod,
Og spurgde artig, med Vid i Panden,
Om vi, saa fremmed end Stemmen led,
Dog nogenlunde forstod hinanden?
Te findes til Lykke, som yndes!
Ta svared Clara, som Engle mild,
Slog Øiet op og udbrod med Gammen:
"Ten Ting er ikke i Verden til,
Hvorom vi To jo kan tale sammen!"
Te findes til Lykke, som yndes!
Det var om Hjerter et Sanddru Ord,
For alt i Verden de Udtryk finde,
I Ordet lever og stadig boer
Med Claras Stemme end Claras Minde?
Te findes til Lykke, som yndes!
Med Skolemestre man ogsaa vel
Om alt kan tale, naar man vil kives;
Men Venne-Sjæle kun har det Held
Om alt at tale og sødt oplives!
De findes til Lykke, som yndes!
Bestillinger paa "Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, saavelsom paa de kongelige Posthuse. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 Sk. - Hovedkommissionair F. H. Sibe.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Hvad vil han herude, Vartouspræsten inde fra Kiøbenhavn? hvorfor Stiller han sig i Præstø? Det er et Spørgsmaal, som mine Medbellere maaskee nok kunne giøre, i det mindste ved dem Selv, men som jeg dog er vis paa, de ærede Vælgere i denne Kreds ikke vil giøre mig, da jeg baade fra Præstøes Borgerskab har faaet en hæderlig Indbydelse til at stille mig her, og jeg Slaaer her midt i min Fødeegn, hvorom jeg altid har bevaret det kiærligste Minde og hvori jeg tør haabe, at hverken mit Navn lyder fremmed eller min Virklomhed i tidligere Tage endnu er aldeles forglemt.
Men der er et andet Spørgsmaal, som Enhver, der stiller sig til Rigsdagsmand, bør have gjort 
 
546
sig Selv, og som han maa vente, at Vælgerne i enhver Kreds mere eller mindre lydelig vil giøre ham, og det er Spørgsmaalet, hvad vil den gode Mand paa Rigsdagen? Dette Spørgsmaal haaber jeg imidlertid at kunne besvare til Deres Fornøielse; thi jeg har strax Sagt til mig selv: hvad vil du paa Rigsdagen? og dette Spørgsmaal maatte jeg nødvendig ganske alvorlig giøre mig Selv, da jeg baade er lidt gammel og er meget vant til at sidde hjemme mellem Bøgerne, saa at sige op over begge Øren, og veed endelig, at somme andre vil nødig see mig paa Rigsdagen, og kan, hvis jeg kommer der, giøre mig Livet surt nok. Det kan nemlig desaarsag hverken være hvad man sædvanlig kalder sor Lyst, eller hvad man sædvanlig kalder for Ærens Skyld, at jeg, ligefra forst til sidst, har søgt at blive Rigsdagsmand, og søger det nu allersidst i denne Kreds, nu da Rigsdagen allerede er i fuld Gang, saa det vil komme an paa de ærede Vælgere hernede, om jeg skal komme paa Rigsdagen denne Gang, og ventelig, om jeg skal komme der nogensinde; thi naar der skal vælges om igjen, er jeg sagtens, om ikke i den anden Verden, saa dog keed ad at trækkes med denne Verden. Men see, da det nu aabenbar kommer an paa de ærede Vælgere her, og især paa Bønderne, som har de fleste Stemmer, om Nikolai Frederik Severin Grundtvig skal komme paa den Danske Rigsdag eller ikke, saa tor jeg haabe, De ikke blot 
 
547
vil unde mig Ørenlyd, men laane mig et aabent Ore, mens jeg jævnt og ærlig siger Dem, hvad denne Grundtvig vil paa Rigsdagen; men først maa jeg dog minde om, at jeg kommer ingenlunde sidst til Dem, fordi jeg heller vilde været valgt et andet Sted; thi itte blot mine gode Venner, men saa at sige hele Valgkredsen veed jo, at netop her var det fra Begyndelsen mit Ønske at blive valgt, saa jeg vender kun idag tilbage til det Sted, hvor jeg allerhelst stiller mig, vel tildels fordi det er min Fødeegn, thi det er et gammelt Ord, at did tyer Bælg, sam han er baaren, men dog ingenlunde blot derfor, som jeg vil haabe, De alle kan fole, naar jeg faaer sagt Dem, hvad jeg vil paa Rigsdagen!
Dette kan nu vel siger kort og godt saaledes: Jeg vil lægge et Dansk Ord i Laget med; men der er to Meninger om en Tale, og man kan godt mene, at saalænge der ilte snakkes Tydsk paa Rigsdagen, saalænge lægger de, der kommer, alle et "Dansk Ord" i Laget med, saadant som det er; derfor maa jeg sige: allerede det, at der skal tales reent og bart Dansk paa vor Rigsdag, og at man aldrig der under nogen Omstændigheder maa snakke Tydsk eller andre fremmede Sprog, som det Danske Folk ikke forstaaer, allerede det kræver et Dansk Ord, som Ingen endnu har udtalt paa Rigsdagen, og som dog trænger høit til at udtales, dels fordi der virkelig er visse Folk, 
 
548
og det hverken saa faa eller saa Smaa, som vi maatte ønske, der vil have, at herefter skal der ligesaavel tales Tydsk som Dansk paa vor Rigsdag, og dels fordi de lærde Herrer, som altid vil fore det store Ord, ogsaa paa Rigsdagen fristes til at tale Pluddervælsk, saa de spækker deres fattige Danske Tale baade med Tydsk og Fransk, Latin og Græsk; thi sæt, at det, som "den tappre Landsoldat" synger, var "lige fedt" for hvem der kan femten Tungemaal, saa er det dog Pokker heller for hvem, der "kun kan eet"! Baade Bonder og Borgere, ja alle gode Dannemænd, som kun kan deres Modersmaal, maae da inderlig ønske, ikke blot at faae Pind sat for Høitydsken paa den Danske Rigsdag, men ogsaa at faae de lærde Herrer vænt af med deres slemme Vane, da det ellers næsten siet ikke kan nytte, at der kommer Danske Bonder og jævne Borgermænd paa Rigsdagen; thi om det end er not saa sundt og godt, hvad de indvender mod de lærde Herrer, saa blive de dog sædvanlig enten forbluffede eller overdøvede og overstemte, naar de lærde Herrer kommer farende med deres fremmede Konstord og paastaaer dristig, at hvem der ikke kan det "Abrakadabra", maa heller ikke snakke med om Stats-Begivenheder! Kunde der altsaa bare blive talt et Dansk Ord paa Rigsdagen, som nødte de lærde Herrer til at tale reent Dansk eller tie stille, da seer De vel allesammen, at det var en god Gierning baade 
 
549
for Borger og Bonde, og da det er Borger og Bonde, som bærer det Hele, saa lægger jeg til: en god Gierning for hele Danmarks Rige! Men see! det Danske Ord paa Rigsdagen, der skulde giøre den gode Gierning, det maatte aabenbar fores med Fynd og Klem, ja, det maatte have baade Neb og Kløer, naar det skulde bide paa de lærde Herrer, der, med alle deres Finheder, dog tit har ligesaa tyk Hud paa deres Øren som Bønderne paa deres Næver, saa til nogenlunde at faae et saadant Dansk Ord indført paa Rigsdagen, maa der saadan en gammel Staabi, som Nikolai Frederik Severin Grundtvig, der selv har gaaet i den sorte Skole, og, som De nok seer, er nær ved at være reent skaldet, saa de skal ikke trække ham ret langt ved Haarene, mens alle hans Bekiendtere er enige om, at Skyhaarene, det var dog de allerførste, der blæste af ham! See, han kan da ikke blot snakke Pluddervælsk med de Lærde, men han kan og tor ogsaa giøre lidt Nar ad Pluddervælsken og ad al den Viisdom, deri Stikker, og han kan snakke Dansk, saa alle Danske Folk, baade fra Sælland og fra Iylland og selv fra Slesvig, kan forstaae ham, og han er ikke bange for at sige de Lærde lige i Øinene, hvad han alt tit har Skrevet dem til og ladt trykke, at det er af Bønderne, der ikke kan andet end deres Modersmaal, af dem, de Lærde skal lære at tale Dansk, og naar de rynker Næse ad det, da kan og tor han slaae dem med at 
 
550
sige: I tør jo dog ikke nægte, at jeg kan tale bedre Dansk end I, og da Discipelen ikke er over sin Mester, saa kan jeg ikke have lært det af jer, men af mig selv kan jeg heller ikke have lært det, far saa var det jo heller ikke Dansk, og saa forstod Bønderne mig itte, saa tun fordi jeg har lært det Danske, jeg kan, af de Sællandske og Jydske Bønder, see derfor er det, vi forstaaer hinanden!
Om der da end siet ikke laae mere i det Danske Ord, jeg agter at tale paa Rigsdagen, end hvad nu er sagt, saa mener jeg, det var dog Grund not til, at jeg skulde paa Rigsdagen, og er tillige en god Grund, hvorfor jeg netop bor vælges til Rigsdagsmand i Præstø, for hernede, hvor jeg er født og baaren, har jeg lært baade det første og det bedste Dansk, jeg kan, og dernæst var det hernede, at Skyhaarene blæste af mig, først histoppe i Udby og siden her i Præstø og Skibinge, hvor jeg Vænde mig til at tale reent ud af Skiægget og reent ud af Posen, og hvor baade Borger og Bonde fandt, der var Mening og der var Liv i hvad jeg sagde!
Men see, der ligger dog endnu meget mere i det, virkelig at lægge et Dansk Ord i Laget med paa Rigsdagen, ligger deri meget mere end jeg kan faae sagt enten idag eller paa Mandag, naar Slaget skal staae; for hvem der skal fore et ægte Dansk Ord paa vor Rigsdag, han maa ikke blot stræbe at lære de Lærde af 
 
551
med Pluddervælsken og at sætte Mod i Bønder og Borgermænd, saa de tager Bladet fra Munden; men han maa ogsaa baade kunne og turde vove vaa at slaae en forsvarlig Bom for alle de Tydske og Franske og Latinske Griller, og maa indstændig bede alle Vedkommende at lade os være frie for alle de fremmede Noder og Unoder, da Danske Folk unægtelig har Ret til i deres eget Land, i deres gamle Danske Fæderneland, at faae Alting, selv de lærde Herrer og deres kloge Tanker, til at gaae efter det Danske Folks Hoved og Hjerte!
Der er nu saaledes Krigen med Slesvig-Holstenerne og med Tydskerne paa Slump, som altid har været vant til at tage meget meer i Munden, end de kunde gabe over, og som nu ikke blot har taget hele Sønderjylland, men hele Dannemark i Munden, og vilde aabenbar sluge os med Hud og Haar, om de kunde; men De veed nok, at det er det Danske Folks Mening, saavelsom min, at den Stumpe er ikke blot lidt sor stor, men især meget for god til Tydskerne, saa med Guds Hielp skal de ikke engang faae den Stumpe saa langt ned, at de tisges og kvæles i den, men de skal bide deres Tænder istykker paa den forsi, saa de giver Slip og siger om Dannemark, ja selv om Sønderjylland, ligesom Ræven sagde om Rønnebærrene, jeg gider ikke havt dem, for de er saa sure! Men Te veed jo ogsaa nok, at Krigen med Tydskerne 
 
552
er hidtil ligesaalidt gaaet efter det Danske Folks Hoved som efter mit, uden forsaavidt, at vor kiække Ungdom har slaaet ærlig til paa Tydskerne, naar de bare fik Lov, thi de er jo nær ved at blive fortvivlede over, at de ikke maatte blive ved, mens de var ad, og var meget godt ifærd med at lære Slesvig-Holftenerne Krebsgang og Tydskerne Dansk; saa et Dansk Ord paa Rigsdagen, som kunde faae Krigen med Tydskerne til at gaae efter det Danske Folks Hoved og Hjerte, det vilde være Guld værd, selv for Tydskerne, som derved vilde ikke blot faae Leilighed til at skrive nye Bøger, men blive nødt til at tænke nye Tanker!
See, det var nu Krigen og den saakaldte Slesvigske Sag, som dog uopløselig hører til den Danske Sag, saa derom maa endelig tales et godt Dansk Ord paa Rigsdagen; og naar vi saa kommer til Grundloven, som der skal staae i, baade hvad Kongen ad Danmark og alle Hans Ministre maa rette dem efter, og hvad Friheder og Rettigheder alle Danske Folk, men fremfor alt Ingen Tydskere, herefter skal have i vort gode gamle Fæderneland, da kan De jo nok vide, at de lærde Herrer, som altid skriver saadant noget ud af femten eller femhundrede fremmede Bøger, de har fort mange vildfremmede Ting ind i Udkastet til det Danske Riges Grundlov, og Alt hvad der nu passer til Danmark og det Danske Folk, som en knyt Næve til 
 
553
et blaat Øie, det maa jo, naar det skal gaae godt, feies ud den Samme Vei som det tom ind; men det vil nok holde haardt, for hvad de Lærde har brudt deres Hoved over og lavet med deres Penne, det holder de paa som deres Øiesteen, saa skal noget kunne trykke dem, da maa det være et ægte Dansk Ord, der bliver Stærkt selv i en tandlos Mund ved at have hele den virkelig Danske Folke-Stemme i Ryggen. Her giælder det da aabenbar om en Mund, der tor sige Ordet ud, og blues ei derved, tor sige alle de lærde Herrer det reent ud af Posen, at om saa Dansk var det allerdaarligste Gods paa hele Jorden, og i Maanen med, saa duer dog kun det Danske i Danmark, og saa er det Danske Folk dog vel fornøiet med sit eget, saa godt eller saa daarligt som det er, og vil derfor ogsaa baade have og beholde sit eget, saalænge som Gud vil! Nu vil jeg itte opholde mine kiære Landsmænd og ærede Vælgere længer idag, men slutte med et lille Ord til Sællands Bonder, som gamle gode Venner! Jeg har nemlig hørt, at de "nye Bondevenner" skulde have sagt, at jeg var ikke at lide paa; men hvis de virkelig, som jeg dog nødig vil troe, har sagt det, og hvis de, som jeg vil ønske, er selv at lide paa, da kiender de mig aabenbar ikke ret; thi dels har jeg nu i syrretive Aar, som vitterligt er, talt de Danske Bønders Sag og aldeig "gjort en Pung af min Mund", og dels veed alle Sællandsfarer 
 
554
saavelsom jeg, at det er et godt gammelt Ord, at "gammel Ven og gammel Vei, de Sviger ei", saa at kommer jeg paa Rigsdagen, da kan alle Dannemænd og navnlig Sællands Bønder være visse paa, at der i det mindste i femhundrede Aar aldrig skal have været talt et venligere og dristigere Ord for dem i alle Mands Paahør, end det baade gammeldanske og nydanske Ord af alle Dannemænds Broder, Ven og Tjener: Nikolai Frederik Severin Grundtvig!
Saa blev jeg da endelig valgt til Rigsdagsmand i den sidste Time og paa en Maade bagefter, men dog paa saa mild og Smuk, altsaa i mine Øine paa saa Dansk og Sællandsk en Maade, at det tilfredsstillede mit høieste Ønske og overgik min dristigste Forventning, saa jeg kan ikke bare mig for selv at give en Fremstilling af den lille lykkelige og glædelige Begivenhed, der bestandig vil staae for mig som et godt Varsel for Opfyldelsen af mit saakaldte urimelige Haab om Danmarts nærmeste Fremtid. Saameget roligere kan jeg ogsaa her overlade mig til det behagelige Indtryk, som paa den ene Side Rigsdagslivet i sig selv er langtfra at Synes mig idyllist, og jeg paa den anden Side selv har havt saa liden Deel som 
 
555
mueligt i det glædelige Udfald, saa det baade er den Danske Sag selv, der har seiret, og er ene Sagens Seier, hvorover jeg glæder mig.
Af det Foregaaende har Læseren seet, at det under sædvanlige Omstændigheder vilde været den rimeligste Ting af Verden, at jeg blev valgt til Rigsdagsmand i Præstø-Amts fjerde Valgkreds, som hører til min nærmeste Synskreds, hvor jeg baade er født, har to Gange været Embedsmand i meget venligt Forhold baade til Borger og Bonde, og har endnu mange Venner og Kyndinger, saa det var kun det altfor bekiendte Valg af Væveren og den derved opstaaede Spænding mellem Kiøbstæden og Landet, saavelsom mellem Vælgerne i det Hele, der gjorde det til en betænkelig Sag for mig der at prøve min Lykke. Vilde jeg imidlertid med paa Rigsdagen, da havde jeg ikke mere noget Valg og betænkde mig derfor heller ikke noget Øieblik paa at giøre det sidste Forsøg, som jeg blandt andet skyldte de mangfoldige Stemmer trindt i Landet, der havde loftet sig for mig, og for disse vil jeg gribe denne Leilighed til af mit inderste Hjerte aabenlyst at takke mine kiære Landsmænd, baade paa Verne og i Iylland*).
*) Uagtet nemlig Tiden, som man veed, var kort mellem mit Uheld i Nyboder og Kongevalgene, bad dog henved totusinde Dannemænd Majestæten om at tage mig i Betragtning.
Det var da ogsaa forst underveis til Præste jeg fik at vide, at en stor Deel af Bønderne havde besluttet af deres egen Midte at vælge en meget anseet Gaardmand, Sognefogeden i Udby Sogn, Jens Jensen fra Gromløse, hvad jeg dog fandt meget urimeligt, da denne gode Mand ikke blot traf til at være en af mine første og flinkeste Confirmander, men havde altid havt mig i kiærlig Erindring og havde for kort siden, da jeg forst tænkde paa at stille mig i Kredsen, udtrykkelig anbefalet mig til Bønderne som en sikker Mand, der veeg for Ingen. Ta jeg kom til Nysø, et gammelt trofast Vennehuus, som jeg umuelig kunde stye, stiondt jeg vel vidste, at alle Herresæder for Øieblikket falde Bønderne mistænkelige, hørde jeg nu dog, at Sagen udvortes havde sin Rigtighed, saa mangfoldige af Bønderne og rimeligviis de Fleste, ei vilde vide af nogen anden Rigsdagsmand end Jens Jensen fra Gromløse, og Prøvevalget gav mig ikke synderlig Trost, da der forholdsvis kun mødte saa Bønder, og siet ingen uden jeg selv meldte sig til Stilling, saa det var først Aftenen for Valgdagen, jeg fik Vished om, at Sognefogeden fra mit Fødested var min eneste, men efter Omstændighederne farlige Medbeller. Nu forst slog det mig, at jeg ved denne Leilighed spillede høit Spil; thi medens det kunde været enhver anden bekiendt Mand taaleligt at fortrænges af en Bonde, der aabenbar siet ikke kunde 
 
557
maale sig med ham i Dygtigheden til Rigsdagsmand, saa var det ganske anderledes med mig, som en gammel Bondeven, der altid mod de Lærde havde paastaaet, at Sællands Bønder var ingenlunde Giæs, stiondt de var graa, men at hvad de fattedes i Kundskab og klar Forstand, det havde de rig Erstatning for i en dyb og rigtig Følelse, der vel hos Mængden af dem sov hardt, men kunde dog vækkes ved et dristigt, men venligt og folkeligt Ord, og behøvede tun at vaagne for at virke mageløs glædelig. Det blev mig nemlig Soleklart, at nu, da mit Valg til Rigsdagsmand aabenbar beroede paa Sællandske Bønder, og da jeg stod Ansigt til Ansigt med dem midt i min Fodeegn, og med det folkelige Ord og især det Sællandske Bondesprog bedre i min Magt end nogen anden navnkundig Taler, nu gjaldt det omtrent hele min folkelige Virksomhed, hvad Udfaldet blev; thi vel kunde jeg, om Lykken svigtede, beraabe mig paa, at jeg aldrig havde sagt, man i et Dieblik kunde vække den dybeste Danske Følelse hos Mængden af de gruelig miskiendte, forsømte og mishandlede Sællandsfarer; men det var dog let at forudsee, hvad hele Verden vilde sige, og jeg kunde ikke nægte, at den vilde have meget meer end Skinnet for sig, hvis Mængden af Bønderne i min Sællandske Fodeegn slog Vrag paa mig til Rigsdagsmand, og en af mine bedste Kyndinger, min egen Di-
 
558
scipel, forhindrede mit Valg. Blev end min Tro paa Dybden og Elskeligheden hos mine nærmeste sællandske Paarørende urokket, saa skiønnede jeg dog ikke rettere, end at min Mund til deres Forsvar og Hjelp vilde være bundet, min folkelige Virksomhed om end ikke kvalt, saa dog sorgelig lammet.
Med disse Tanker sov jeg ind, med dem vaagnede jeg, med dem mødte jeg paa Valgstedet, men dog, Gudskeelov, med fast Mod og med den Grundtanke, at just fordi der stod saa meget Godt paa Spil, just derfor maatte jeg dog udentvivl vinde, og deri bestyrkedes jeg vidunderlig ved den, i Dansk Forstand mesterlige, Maade, hvorpaa Valgbestyrelsens Formand, den Danske Bondepræst i Mehrn, indledte Valghandlingen, og ved den i vore Dage vel mageløse Maade, hvorpaa Bønderne optog hans ligesaa dristige som venlige Tale om hvad dette Omvalg havde at betyde.
I den fulde Forvisning, at, som jeg altid har sagt, et godt Ord finder hos Sællandsfaren saa godt et Sted, som nogensteds paa Jorden, fremstillede jeg nu Spørgsmaalet om mit Valg saa aabent, saa klart, saa dristig og saa venlig, som jeg kunde, og kunde godt mærle det, at Bønderne baade forstod min Mening og følde, som en af Modstanderne siden betroede mig, at der var noget, som rørde sig indenfor Skindet; men ikke desmindre traadte min Medbeller modig frem og sagde sine Vælgere, hvad han vilde stemme for, hvis 
 
559
han kom paa Rigsdagen, og først da han derom havde udtalt sig, stiftede han Røst', bekiendte, at det kun var med en sørgelig Følelse, han kunde Staae iveien for sin gamle Præst og Lærer, hvem han baade som trofast Bondeven og frisindet Mand maatte give det bedste Vidnesbyrd, saa han vilde helst træde tilbage og selv bede sine Vælgere stemme paa mig! Og see, det rørde øiensynlig Bondeskaren langt dybere end noget andet, saa Jens Jensens ædelmodige Tilbud modtoges med saa at sige almindelig Jubel, og han traadte tilbage. Ved Haands-Oprækningen for mig blev det da ogsaa klart, at Modsætningen var ubetydelig, og da der paa et svagt Forlangende blev afstemt ved Protokol, var der kun elleve Stemmer imod henved Sexhundrede!
Allerede dette var jo saare glædeligt; men den venlige, glade Stemning, der hele Tagen viste sig, ei mindre hos min Medbeller og Broderparten af hans Følge, end hos Præstø Borgerskab, som havde indbudt, og Sognefoged Lars Larsen fra Mehrn, der paa en ganske ypperlig Maade havde stillet mig, og hos hans ikke lille Bondefølge, det var dog det allerglædeligste og Spaaede i mange flere Øine end mine Danmark en mageløs yndig og glædelig Losning paa sin Sælsomt indviklede Gaade.
Saaledes blev jeg da valgt til Rigsdagsmand paa en forunderlig og dog igrunden mageløs jævn og naturlig Maade, saa det glimrende aldeles fordunkledes af det kiærlige, og ligesom det var mig en ubestridelig Fyldestgiørelse for al den Modstand, min folkelige Tankegang og Tale har modt snart i et halvt Aarhundrede, saaledes haaber jeg ogsaa, det skal være mig en uudtømmelig Trost under al den Modstand, min Sællandsk-Danske Tankegang og Tale herefter baade paa Rigsdagen og derudenfor nødvendig vil mode; thi en yndig Sommer-Aftenrode i aandelig og hjertelig Forstand har under hele min Livskamp været mit inderligste Ønske 
 
560
og min skiønneste Udsigt, og den kunde i en snever Kreds umuelig vinde en skiønnere Skikkelse, end den havde paa Valgdagen i Præstø og i Aftenstunden paa Nysø, hvor Adelsmand og Præst, Krigsmand, Borger og Bonde ikke blot rakde hinanden Haand, men fandt al saadan Forskjel udjævnet i den dybe, kiærlige Følelse, at alle Dannemænd er een Moders Børn, og det den ommeste og elskeligste Moders under Solen!
Vel agter jeg ingenlunde at revse alle de Smaasejl, der ogsaa ved mine Ord paa Rigsdagen vil indlede og alt har begyndt at indlede; men det gruelige "taksom som", som Pennen ved mit første Ord vil lægge mig i Munden, det maa jeg dog med Flid fralægge mig, thi jeg sagde naturligviis "taknemmelig som".
Ved min Fraværelse er der indledet adskillige større Trykfeil, saa der (531) maa læses "stædige" for "stadige"; (536) "og sidde hos dem i Nordens Gladhjem" for "og i Nordens Gladhjem"; (537) "dreies" for "dreier" og "dem" for "den", samt (538) "rokke" for "række"; (540) "Danmarks" for "Danmark", og (541) "jo" sor "ja".
Bestillinger paa "Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, saavelsom paa de kongelige Posthuse. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 Sk. - Hovedkommissionair F. H. Eibe.
Samlet og udgivet af N F. S. Grundtvig.
Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Det er mig itte blot en Ære, men en sand Glæde paa mine gamle Tage, her i Aften at hilse det nystiftede Selskab til Handværlsstandens Oplysning og Forædling, og at tilønske dette Selskab et langt og hæderligt Levnetsløb, en udbredt og frugtbar Virksomhed. Jeg har nemlig den velgrundede Overbeviisning , at der er en for alle Mennesker glædelig og velgiørende Oplysning, som dog endnu er langtfra at være almindelig, og som derfor alle virkelig oplyste Folk baade maae ønske og arbeide paa, kan blive almindelig, og som jeg er vis paa, baade kan og stal, med Guds Hielp, virke usigelig meget baade til Forædling og til Forskiønnelse af Menneske-Livet i alle Stillinger, alle Stænder og Kredse. Det nytter imidlertid ikke at dølge, hvad Te sagtens alle veed, at det gaaer med 
 
562
Oplysning og Forædling, som med alle menneskelige Ting, at saamange Hoveder, saamange Sind, saa tit kalder den Ene Formørkelse, hvad den Anden kalder Oplysning, den Ene Forkvakling hvad den Anden kalder Forædling, og det er naturligviis meget ubehageligt; men vi faaer at tage Verden, som den er, siden det vilde blive altfor besværligt i en Hast at skabe den om, og ligesom da jeg maa finde mig i, at Somme kalder Formørkelse hvad jeg kalder Oplysning, saaledes faaer de andre ogsaa finde dem i, at jeg bliver ved mit, og nødes til at kalde Formørkelse hvad somme Andre kalder Oplysning.
Alt hvad vi kunne giøre for at klare denne indviklede, men overmaade vigtige Sag: hvis Oplysning der er den bedste og kan blive almindelig, det er da aabenhjertig, og saa jævnt og tydelig, som mueligt, at sige hvad det er for en Oplysning, vi troer, alle Folk kan have godt af, og derfor vil jeg strax aabenhjertig sige Dem, at, efter min Forstand, er en naturlig og folkelig Oplysning baade den eneste, der kan blive almindelig, og den eneste, man skulde ønske almindelig udbredt. Kunde jeg nu bare ret jævnt og tydelig sige Dem, først hvad jeg mener med en naturlig og folkelig Oplysning, og dernæst, hvordan den lader sig almindelig udbrede, saa vilde jeg være fornøiet, og rolig overlade til Deres Skiøn, om den Oplysning huede Dem eller ikke; men jeg maa forud 
 
563
sige Dem, at jeg kan ikke tale nær saa jævnt og tydelig om denne Sag, som De med Rette kunde forlange, saa i denne Henseende maae De bære over med mig, naar det kun, som jeg vil haabe, lykkes nogenlunde taaleligt. Vel er jeg nemlig en gammel Taler, og har i mine Dage baade talt og skrevet Saameget om hvad der er naturligt og folkeligt i Dannemark, at man skulde tænke, det maatte jeg forstaae tilbunds og kunne giøre soleklart for Alle; men dels har De vel mærket, det er ikke saa sjelden, at de, der tale mest og høiest om en Ting, forstaae mindst af den, og især maae vi alle have mærket, at der i vore Dage er saa bred en Kløst, ja, ligesom et svælgende Dyb mellem de saakaldte lærde og videnskabelige Mænd paa den ene Side, og alle andre Mennesker paa den anden Side, at selv naar de raaber til hverandre, gaaer det gierne kun meget maadelig med Forstaaelsen; thi naar den Ene raaber i Øster og den Anden svarer i Vester, da veed De nok selv, at deraf bliver Ingen klogere. Nu skal jeg vist nok ikke rose min Lærdom og Videnskabelighed, og vil gierne troe, somme Andre har Ret, naar de siger, den er kun meget tynd; men hvor der kræves Jævnhed og Tydelighed i Foredrag om hvad man ikke kan tage og fole paa, der har jeg dog længe mærket, at jeg har, desværre, en Rem af Huden, saa Folk har ondt nok ved at forstaae mig, da jeg maa kalde det store Ting, naar det. blot lykkes nogenlunde.
Men for at det nu ogsaa iaften kan lykkes mig nogenlunde at tale forstaaelig om hvad jeg kalder naturlig og folkelig Oplysning, saa vil jeg begynde med Noget, som jeg er vis paa, vi alle baade forstaaer og er enige om, nemlig at den udvortes Oplysning, som Soel og Maane og alle Stjerner giver, det er en almindelig Oplysning, og som baade Lærde og Ulærde, ja, som alle Folk har godt af, selv de Blinde; thi vel feer de Blinde ikke selv Lyset, men de har jo dog godt af, at deres Veiledere seer det. Denne almindelig velgiørende Oplysning af Soel og Maane og Stjerner er nu ogsaa, som vi veed, i den udvortes Verden den eneste naturlige Oplysning, saa Alt hvad man der ellers kalder Oplysning, det være sig fra Tranlampen og den mindste Praas, eller fra Lysekroner, Gaslamper og den Bengalske Ild, det er en konstig Oplysning, som aldrig kan blive almindelig, men skinner kun paa en enkelt Plet og glimrer kun i Morke, falder reent igiennem, hvor Solen straaler.
Dette maa jeg ogsaa bede Dem lægge vel Mærke til; thi den eneste Maade, hvorpaa man kan tale jævnt og tydelig om de indvortes, usynlige og aandelige Ting, uden at Snakke hen i Veiret, det er at Sammenligne dem med udvortes Synlige og legemlige Ting, der staaer tydelig for alle hvem der har Vine og vil giøre sig den umage at lukke dem op.
spørge vi nu, hvad det er, der i Aandens Verden maa lignes ved Soel og Maane og Stjerner, da Seer man strax, det er Sang, Tale og Skrift; thi der er intet andet end Ordet, som kan give os indvortes Oplysning ; men her mærke vi strax, at alle vore Lignelser halte, thi kun naar alle Mennesker havde eet Tungemaal og eet Hjertelag, og de alle vidste hvad de skulde sige og talde reent ud af Skiægget og skrev som de talde, kun da vilde der være en Sang og Tale og Skrift, der i alle Maader lignede Soel og Maane og Stjerner, og udbredte ligesaa almindelig og velgiørende en Oplysning. Nu derimod, da Tungemaalene er mange, Stamihakkerne endnu flere, Hjertelagene yderst forskjellige og de ulæselige Bøger utallige, nu maae vi nøies med langt mindre Lighed og indskrænke os til at sige, at i Dannemark og i ethvert Land ligner den folkelige Sang, Tale og Skrift i en vis Grad Soel og Maane og Stjerner, saa at, saavidt de rækker, kan de udbrede almindelig Oplysning, som Alle, selv de Blinde, har godt af, og som er den eneste naturlige Oplysning, medens Alt hvad der kun skinner for enkelte lærde Mænd i Krøgene, det er en konstig Oplysning, der maa lignes ved den, der udvortes kommer fra allehaande Lygter, Lys og Lamper, som man selv gjør.
Denne vigtige Forskjel imellem den naturlige og folkelige Oplysning, som er den eneste, der kan 
 
566
blive almindelig i et Land, og den konstige og videnskabelige Oplysning, der aldrig kan blive almindelig, fordi den udkræver en egen Lyst og Evne, som ingenlunde Alle har, og kræver derhos saa megen Tid og Flid, som kun meget faa kan anvende derpaa; denne vigtige Forskiel ønskede jeg nu ret at giøre Dem indlysende, og det saameget mere, som denne Forskiel sædvanlig oversees, naar man taler om almindelig Oplysning, og fordi Sagen bliver lidt dunkel ved det, at een og samme Ting kan paa en Maade give begge Slags Oplysning.
Til Lykke troer jeg nu ogsaa, at Forskiellen vil blive Dem alle indlysende, naar De blot besinder Dem paa, hvilken himmelhøi Forskiel vi alle veed, der er imellem den Oplysning, Soel og Maane og Stjerner naturlig giver os alle, som har Øine i Hovedet, og den konstige Oplysning, man af samme Soel og Maane og Stjerner kan faae ved at sidde baade Dag og Nat og kigge Stjerner paa Volden eller oppe paa Rundetaarn.
Den Oplysning nemlig, som Soel og Maane og Stjerner naturlig giver os alle, det er, som vi veed, til at finde Vei og Sti, hvor vi skal hen, og til, med lidt Opmærksomhed, at faae at vide, hvad Tid det er, ved Nar eller Dag, medens det er Solens mageløse Fortrin, at den alene kan give baase Lys og Varme, og saa klar en Lysning, at vi derved, uden 
 
567
alle Konster, kan see os om til alle Sider, og see at giøre kort Arbeide baade ude og inde. Ten Oplysning derimod som man kan faae ved at sidde fast og kigge Stjerner paa Rundetaarn, naar man har gode Kiggerter og bruger dem godt, det er, som Te nok veed, en vis Klogskab paa Himmelens Lob, der Sædvanlig kun tjener til at Skrive Almanakker.
Det være nu langt fra mig at tale et eneste ondt Ord om gode Almanakker, og da jeg selv aldrig er kommet saa vidt, at jeg kiender rigtig Forskiel paa gode og slette Almanakkers saa veed jeg naturligviis heller itte, hvor gode Almanakker Danske Folk kan komme til at skrive, naar de ret giør dem umage; men det veed jeg, at om det ogsaa var muligt, som det ikke er, at vi allesammen kunde komme op paa Rundetaarn, og allesammen lære at Skrive ligesaa gode Almanakker som den bedste Professor i Astronomien, saa vilde dog baade Professoren i Astronomien og vi allesammen være meget ilde tjent med, om det stedte; thi dels var der saa siet Ingen, der trængde til Professoren og Almanakken, og dels kunde vi umuelig alle blive kloge paa Himmelens Lob uden at blive Narre paa Jorden. Var vi nemlig allesamme Stjernekigere af Profession, da vilde ingen af os have Lyst eller Leilighed til enten at pløie, saae og høste, eller til at drive alle nødvendige og nyttige Handværker, til at bygge Skibe eller fare med dem, saa det kom blandt andet til at 
 
568
Svide i vore Tarme allesammen, naar Ingen af os med al sin konstige Oplysning kunde tjene det tørre Brod. Naar derfor Professoren i Astronomien vilde fortælle os, at eftersom Almanakken er en uundværlig Haandbog for alle, saa maatte alle oplyste Folk ogsaa vide, hvordan man skrev Almanakker, da vilde det, efter min Forstand, siet ikke være klogere, end om Handskemageren fortalde os, at da Handsker er Noget, som ingen dannet Mand kan undvære til sine Hænder, saa maatte alle dannede Folk ogsaa sorstaae at fye Handsker, og hvad der giælder om den astronomiske Professor og om Handskemageren, det giælder om alle Professorer og alle Professionister. Giør de nemlig deres Sager godt, da er enhver god for sig og til Gavn for det Hele; men vilde vi alle-Sammen lægge os efter een Videnskab, da var det ligesaa galt, som om vi allesammen lagde os efter eet Handværk, hvorved vi naturligviis, iblandt andet, blev Stoddere allesammen, og vilde vi allesammen sluge al Verdens Viisdom, da var det., som om enhver af os vilde drive alle mulige Handværker, og da veed vi nok, Ordsproget siger med Rette, at femten Handværker gjør een Fusker.
Det er da følgelig med den konstige Oplysning i Videnskaberne, ligesom det i det Udvortes er med de Lygter, Lys og Lamper, enhver af os, eftersom han har Trang og Raad til det, tænder i sit Huus og 
 
569
Værksted, og bestiller vi noget ordenlig, da har det hele Holk og Land ogsaa baade Gavn og Ære af, at der er lyst baade i de Lærdes og de Ulærdes Værksteder; men ligesaalidt som nogen af alle de Smaalys og Lamper kan kappes med Soel og Maane og Stjerner om at overskinne hele Landet, ligesaalidt kan nogen konstig, videnskabelig Oplysning blive almindelig hos et Folk, og naar man prøver paa at gjøre det umulige muligt, da giør man kun Skade, forhindrer Folk fra at blive hvad de kunde til Gavn og Glæde for dem selv og Andre, og gjør dem til slet ingen Ting, uden til en unyttig Byrde for dem selv og Andre.
Ganske anderledes er det derimod med den naturlige Oplysning, som udspringer af folkelig Sang, Tale og Skrift; thi baade kan den blive almindelig og lader sig ypperlig forbinde med alle menneskelige Stillinger og med alle gavnlige Sysler, og den kan aldrig giøre Skade, men er, selv i sin mindste Grad, en levende Kilde til uskyldige Fornøielser og en god Opmuntring til at giøre alt det Bedste man kan.
Det forstaaer sig nemlig af sig selv, at det ægte Folkelige det er alt det Indvortes og udvortes, som ligner Folket og hører det til, saa hos os er det Dannemark og alt det ægte Danske, som jo baade maa være os alle kiært, og som vi alle trænger til at vlde god Beskeed om, saa den folkelige Oplysning 
 
570
ligner itte blot den naturlige Oplysning af Soel og Maane og Stjerner deri, at ene den kan blive almindelig i Landet, men ogsaa deri, at den igrunden er os alle uundværlig; thi uden folkelig Oplysning veed vi, saa at sige, hverken Vei eller Sti i vort eget Fæderneland, veed vi hverken ud eller ind i hvad der glor vort Fæderneland Gavn eller Skade og hvad der giør vort Folk Ære eller Skam, ja veed ligesaalidt hvad der tjener os selv bedst.
Der er altsaa, i mine Tanker, siet intet Spørgsmaal om, at folkelig Oplysning, som den eneste naturlige og den eneste, der kan blive almindelig, og den eneste, vi alle behøver, den skal fremmes paa alle mulige Maader, og den vil, naar det lykkes, være til usigelig megen baade Gavn og Glæde, ja, være til Gavn selv for de Blinde, det er her Kiødhoveder og Skiftinger; thi, stiondt de ikke selv have Die for den folkelige Oplysning, saa nyder de dog godt af, at det gaaer Landet vel. Spørgsmaalet er da kun, hvad der skal giøres for den folkelige og fædernelandske, altsaa hos os i Dannemark for den Danske Oplysning paa Modersmaalet, for at den kan blive saa almindelig, saa frugtbar og velgiørende som muligt, og det var det andet, jeg lovede at tale om saa jævnt og tydelig som det vil lykkes.
Ogsaa her vil jeg da begynde med Noget,"vi alle veed, og det er, at naar man hidtil skulde sige hvad 
 
571
der kunde og burde giøres for at fremme almindelig Oplysning, da var det sædvanlige Svar, der maa holdes Skole: Dagskole, Aftenstole, Søndagsskole, Realskole, jo meer, jo bedre, og der maa trykkes Bøger, jo fleer, jo bedre, og de maae læses, og de maae tygges, og, saavidt mueligt, læres udenad paa Fingrene, Ord for Ord og Bogstav for Bogstav, Rub og Stub, og derfor kan jeg godt forstaae, at Haarene reiser sig paa Hovedet hos de fleste Folk i Landet, hvergang de hører tale om almindelig Oplysning, enten man saa kalder den naturlig eller konstig, folkelig eller videnskabelig, Dansk eller Tydsk; thi skulde vi allesammen være Bogorme, da var det ligesaa galt, som om vi alle skulde være Bogtrykkkere, eller vi allesammen skulde op paa Rundetaarn og sidde der, til vi havde lært at tælle Stjernerne, at maale op i Maanen og at skrive Almanakker.
See, det siger jeg ingenlunde, fordi jeg har et Horn i Siden paa Bogormene, eller for at kyse Folk fra Bøgerne, da maatte jeg være en Nar; thi er jeg ikke selv en Bogorm fra Barnsbeen, og veed godt, det er en slem Fugl, der gjør i sin egen Rede, og har jeg ikke selv skrevet mange Bøger og agter at skrive flere endnu, som det skulde være mig en stor Fornøielse, om alle Danske Folk vilde læse; men just fordi jeg er en gammel Bogorm, som min meste Tid ikke har gjort andet end læst og skrevet, just derfor maa jeg vide.
at hverken er det mueligt at alle Folk kan blive Bogorme, ikke heller var det godt, men splittergalt, om Ingen vilde bestille andet end læse og Skrive, og at det endelig var Skam at forlange, at de, der maae arbeide Dag ud og Tag ind, enten i Marken eller i Værkstederne, arbeide paa Ting, der er os alle uundværlige, skulde saa om Aftenen Sætte sig hen og bryde deres Hoved med Bøgerne, for det meste til ingen Nytte, men tit til megen Plage.
Derfor er det en fior Lykke, at de har taget feil, som tænkde, at almindelig Skoletugt og megen Udenadslæsning var aldeles nødvendige til almindelig Oplysning, og de har taget mærkelig feil; thi til folkelig Oplysning, som er den eneste, der enten kan blive almindelig eller være os alle gavnlig, behøves aabenbar ingen af Delene.
Naar vi nemlig ligner folkelig Sang og Tak og Skrift paa Modersmaalet ved Soel og Maane og Stjerner, da ligner Bøgerne, selv naar de er skrevet allerbedst og naturligst, Maanen og Stjernerne, saa den Oplysning, man faaer af dem, er baade mat og kold, medens derimod Sang og Tale fra levende Folke-Munde ligner Soelskinnet, der falder alle fornøieligt og opliver med det Samme, det oplyser. Da nu Ingen behøver at sorge for Maaneskin, naar han har Soelskin, saa kan man rolig overlade til enhver især, hvorvidt han har Lyst og Tid og Evne til at hente 
 
573
Oplysning af Bøgerne, naar man blot sørger sor, at alle kan here folkelig Sang og Tale paa Modersmaalet, som det ikke er noget Arbeide, men en Vederkvægelse, Hvile og Fornøielse at deeltage i.
Ja, derfor glæder jeg mig ved dette Selskabs Oprettelse, som stiler paa ved mundtlige Foredrag Samtale og Sang paa Modersmaalet, at udbrede naturlig Oplysning; thi det er baade Noget, der kan opnaaes, og vil, naar det er opnaaet, bidrage uberegnelig til at forædle Livet i Hovedstaden.
Det kan nemlig ikke feile, at der jo netop i Handværks st anden maa findes Mange og det netop af de dygtigste og flittigste, som, naar Dagværket er endt, savne godt Selskab til menneskelig at udhvile, vederkvæge og forlime sig i, ligesom de paa den anden Side maa fole, at der er meget, de ønskede at vide kort og god Beskeed om, men veed enten ikke, hvem de skal spørge, eller undsee sig ved det, og veed heller ingen Bøger, de kunde oplyses af om hvad de on ønsker at vide, eller kan dog ikke komme tilrette med Bøgerne. For alle disse vil Selskabet her aabne ikke blot et godt Hvilested, men ogsaa en levende Skole, der, netop fordi den slet ikke ligner hvad man ellers nuomstunder kalder Skole, just er hvad alle Skoler burde være: levende Oplysnings-Anstalter, hvor man med Lethed og Fornøielse kan faae at vide hvad man ønsker og hvad man kan have godt af i det virkelige Liv.
Men en saadan levende Skole, en saadan Selskabelig Oplivelse og Oplysning, ved levende Sang, Foredrag og Samtale, vil, naar den blot lykkes nogenlunde, ikke blot være til Gavn for dem, der allerede nu fole Trang og Lyst dertil; thi høres og spørges det kun først, at her er lyst og livligt, som hvor Solen Skinner og Fuglene synge, da vil Lysten og Trangen til at komme her vaagne hos Mange, som nu ikke dromme derom, og jo bedre man her lærer at kiende den naturlige Oplysning og Dannelse, der, Gud Skee Lov! hverken beroer paa Rigdom, Overdaadighed eller mange Bøger, jo bedre man oplyses om, hvorledes i det menneskelige og borgerlige Selskab alle gavnlige Sysler og Arbeider, med Hænderne saavelsom med Hovedet, gribe ind i hinanden, og ere lige uundværlige, og, naar de drives godt, alle hæderlige, ikke blot sor den Enkelte, men for hele Folket og Fædernelands, des mere tilfreds vil ethvert dygtigt Menneske blive med sin Dont og Stilling i Livet, des flittigere vil han strebe at forædle sin Virksomhed og ære sin Stilling, og endelig, des fornøieligere og lærerigere vil det blive for os allesammen at tale med hinanden.
Jeg siger med Flid, baade fornøieligere og lærerigere for os allesammen, saamange, som føle, vi er Mennesker og har et Fæderneland, hvis Vee og Vel gaaer os til Hjerte, hvis Ære og Skam vi alle dele; thi det er ingenlunde blot Bonde og Borger, som ved 
 
575
sin daglige Syssel fristes til blot at see paa sin egen Dont og sin nærmeste Fordel, og trænger derfor høilig til at modes med Landsmænd, som har andre Sysler, for i deres Selskab at udvide sin Synskreds og levende mindes om, hvad vi, som Mennesker og Landsmænd, har alle tilfælles, og levende mindes om det fælles Bedste, der skal staae os alle for Øie. Nei, det er ikke blot Borger og Bonde, det er alle, og i en vis Henseende nærmest os, som Dag ud og Dag ind sidde over Bøgerne; thi er der Nogen, som fristes til kun at see paa deres egen Dont og nærmeste Fordel, saa de derover glemme hele det virksomme Menneske-Liv, dets høie Værd, særegne Trang og nødvendige Betingelser, da er del netop os Bogorme, saa vi trænger sædvanlig til at lære langt mere af dem, vi kalde de ulærde, end de kan lære af os.
Ja, netop naar vi, som Boglærde, skal giøre vor Dont forsvarlig, saa vi ved flittig Læsning og Eftertanke daglig kan blive dueligere til at oplyse, opmuntre, oplive, lære og lede Folket, da er det aldeles nødvendig, at vi idelig, selskabelig og venlig maa omgaaes Folket; thi har vi ikke vor Rod i Folkelivet, da er vi visne Grene paa Stammen, lærer vi ikke at forstaae dem, da lærer de langt mindre at forstaae os, og veed vi ikke, hvad det er, som gjør Folk livlige, virksomme og muntre i alle Stillinger, da er vi blinde Veiledere, som fore dem, der følge os, ikke til Holder, 
 
576
hvorfra de med Lyst kan overstue det store, forunderlige
Menneskeliv, og ikke til Kilder, hvoraf de kan inddrikke menneskelig Lærelyst, men fore dem tit Ørkener, hvor de forsmægte, og til Afgrunde, hvor de forgaae.
Derfor, gid dette Selskab til levende Vexelvirkning og fornøielig Oplysning maa herlig svare til sit ædle Øiemed, og blive graat med Ære, og gid lignende Selskaber maae danne sig og blomstre trindt i Fædernelandet, da skal ogsaa snart en folkelig, en Dansk Oplysning itte blot blomstre hos os, men bære ædle og rige Frugter for Menneskelivet i alle Retninger og paa alle Trin, og et større Held, veed jeg, kan itte times et menneskeligt Selskab.
Bestillinger paa "Danskeren modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, saavelsom paa de kongelige Posthuse. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 Sk. - Hovedkommisfionair F. H. Eibe.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Det er vist nok langt mere end man skulde ønske, at have to Minister-Skifter om Aaret, og i Danmark, hvor de visse Levebrod spille saa uforholdsmæssig stor en Rolle, har det en egen Ulæmpe i Følge med sig, ikke fordi de ministerielle Levebrod derved blive meget uvisse, men fordi Minister-Stillingen her lettelig kan blive den sikkreste og korteste Vei til et baade vist og stort Levebrod, og fremdeles fordi Ministrenes Medhjelpere endnu hos os ansættes som Kongelige Embedsmænd, der, naar de følgende Ministre ei kan bruge dem, maae have Naadsensbrød. Det nærværende Skud-Aar er imidlertid især i Danmark saa klar en Undtagelse fra det sædvanlige, at vi tor haabe, det ingenlunde vil blive et Mønster-Aar for Fremtiden, og Danmarks Stilling er for Øieblikket i det Hele saa grundfarlig, at under den maae vi ønske, om det 
 
578
saa var hundrede Minister-Skifter i eet Aar, naar det var Vilkaaret for Fædernelandets Redning fra det flore Skibbrud, der baade indvortes og udvortes Staaer os for Øine. Jeg derfor, som alt længe har vedkiendt mig den Overbeviisning, at Danmark ei kunde frelses under Tscherning-Ministeriet, med mindre Tscherning kunde omskabes, jeg maa nødvendig være veltilfreds med, at det Ministerium er faldet, under hvilket Danmark ikke kunde frelses; men deraf følger ingenlunde, at jeg maa være veltilfreds med det følgende Ministerium, hvordan det saa er; thi her giælder for mig ingen Persons-Anseelse, jeg ønsker fremfor alt Fædernelandet reddet, om det saa var under den største Dosmer eller under min arrigste Fiende, og jeg vilde ønske de allersnildeste Mænd og mine egne bedste Venner styrtede fra Minister-Bænken, naar de sad iveien for Fædernelandets Redning.
Hvad det nu er, som ikke blot jeg kalder, men som alle Dannemænd maa talde Fædernelandets Redning, det er vist nok i det Hele Befrielsen fra det fremmede Aag og Befæstelsen af alt det Eiendommelige, men det nærmeste og øiensynligste er dog Kongerigets Forsvar, Hertugdømmet Slesvig eller Sønderjyllands Udrivelse af den Tydske Rigs-Ørns Kløer, og de Danske Slesvigeres Befrielse fra det høitydske Aag, der nu er blevet baade dem og os Utaaleligt.
Tisse Ting ligger os unægtelig nærmest, da vi alle kun forstaae, at kom Danmark aabenbar i Tydskernes Vold eller blev dog saa lemlæstet, at Riget ei meer kunde Staae paa sine egne Been, da nyttede det ikke alt hvad vi snakkede eller besluttede om Afkastelsen af det fremmede Aag og Befæstelsen af det Eiendommelige, og dernæst mærker vi hver Dag, at mange, som seer det grant, at naar Danmark ikke kan beholde Slesvig og nøde Holsteen til at være skikkelig, da kan Danmark ikke bestaae, men at de samme dog ingenlunde alle endnu kan see, at Danmarks Redning kun var Galgenfrist, naar ikke Folkeligheden og Modersmaalet, naar ikke Danskheden i alle Maader seirede over alt det Fremmede paa sine Enemærker.
Derfor maae vi ved Bedømmelsen af nærværende Minister Skifte holde os til det nærmeste, som alle Dannemænd har Die for, da det tillige er Vilkaaret for Danskhedens Seier i det Hele, saa Hoved-Spørgsmaalet bliver, om vi nu har faaet en Krigs-Minister, der med hele Danmarks Styrke vil og tør komme Danskerne i Slesvig til Hjelp og vove alt for Rigets Ære, Frihed og Selvstændighed, og om han rimeligviis af det øvrige Ministerium faaer Lov til at giøre hvad han i denne Henseende vil?
Dette vil nu efter mine Tanker snart vise sig; thi hvad jeg sagde under det forrige Ministerium, gientager jeg under dette, at tor man ikke, som Sagerne Staaer, 
 
580
rykke ind i Slesvig og for det første sikkre den Danske Deel og forsvare det Hele til det Yderste, uden at spørge enten store eller smaa Magter om Forlov, da er det nærværende Ministerium igrunden ligesom det forrige, da kan Danmark heller ikke frelses under det.
Uagtet derfor den stiveste Latiner vel i fem Kongeriger, som Minister for det Danske Skolevæsen, nødvendig maa være mig, som Dansker, en hvas Torn i Øiet, saa vil jeg lade, som jeg ikke saae Latineren paa Ministerbænken, og uagtet hele Ministeriets Sammensætning synes meget skrøbelig, saa vil jeg ogsaa trøste mig derover, naar det kun bliver ramme Alvor med Krigen, under Anførsel af den modigste og folkeligste Mand, vi kan finde, og glipper det Sidste, da siger jeg nu som for, at det nytter siet ikke, hvor guddommeligt man vilde finde det nærværende Ministerium i Fredstid, eftersom Krigen, for at fores hæderlig og endes lykkelig, forst og fremmerst kræver et modigt og kraftigt Krigs-Ministerium. Et saadant ventede Ingen vissere end jeg, da Tscherning kom i Spidsen, og Ingen kunde sætte høiere Priis end jeg paa de Egenskaber, der giorde ham stikket til ved Danmarks Redning at staffe sig selv ubodelig Ære; men hans ulyksalige Mistillid til Danmark og til alle Redningsmidlerne berøvede ham denne Ære, og satte Riget i den yderste Fare, saa 
 
581
den Krigsminister, jeg af mit Hierte havde ønsket Navn af "den Umistelige", maatte jeg selv høirostet kalde "den Utaalelige".
Saaledes Hænger det sammen med mit i Bladene omtalte saakaldte "heftige Angreb" paa Krigsministeren i det saakaldte "hemmelige Mode" i Manges Paahør, og skiøndt jeg ikke finder mig berettiget til her at give "hemmelige Efterretninger", vil mine Kyndinger dog omtrent kunne slutte sig til Resten, naar jeg betroer dem, hvad der er min egen Sag, hvad der var mit faste Forsat at sige til den ærede Krigsminister lige i hans Øine.
"Naar jeg reiser mig for at rette et Spørgsmaal til Dem, da er det ikke for at indlade mig paa nogen enkelt Forholdsregel, som De har taget, end ikke paa den, som jeg giøs ved at høre, at nemlig paa Als skal alle Kanoner, saa nær som to, paa Deres udtrykkelige og kun paa Deres gientagne strænge Befaling, være taget fra Skandserne. Nei, hverken paa denne Enkelthed, eller paa nogen enkelt Beslutning, hvori De har deeltaget, vil jeg idag for lukkede Dørre indlade mig, end ikke paa den gruelige Vaabenstilstand, hvorom jeg igaar for aabne Dørre, gid ogsaa for aabne Gren, kort og godt yttrede mit Skiøn.
Nei, det Spørgsmaal, jeg idag, som en fribaaren Dannemand, tager mig den Frihed at rette til den Danske og paa Dansk ansvarlige Krigsminister, det 
 
582
Spørgsmaal stal, om det vil lykkes, aldeles passe tlt Stillingen inden lukte Dørre, og til den Hemmeligsfuldhed, hvori vort nærværende Ministerium har indhyllet sig, stiondt, ester mine Tanker, blandt andet, meget ubetimelig, da "Mundlighed og Offenlighed" netop nu er Tidens Krav og Tidens Losen, og, efter min Overbeviisning, ogsaa Tidens Tarv.
Det er da et Samvittigheds-Spørgsmaal, som jeg vil rette til Krigsministeren, men dog ingenlunde et saadant Samvittigheds-Spørgsmaal, som mange maaskee vilde vente af mig udenfor Huset. Nei, selv udenfor Huset er jeg siet ikke nysgerrig efter Næstens Hemmeligheder, men har nok i mine egne, og enten man troer det eller ikke, saa kiender jeg dog ganske godt min Stilling her i Huset, som Dansk Rigsdagsmand for Præstø-Amts fjerde Valgkreds, saa at, ligesom det er mit eneste Navn herinde, saaledes skal jeg stedse stræbe kun at lade den Danske Rigsdagsmand udtale sig i denne Kreds.
Det er da ene og alene om den "Mistillid" til det Danske Folk, til Danmarks Styrke og Danmarks Lykke, som Krigsministeren aabent og ærlig har vedkiendt sig, jeg vil spørge, idet jeg vel takker Krigsministeren for hans Ærlighed og Aabenhjertighed paa det ærlige og aabenhjertige Danske Folks Vegne, der altid sætter selv en ærlig Spotter høit 
 
583
over en hykkelsk Jabroder, men maa dog paa det samme Danske Folks Vegne, og jeg tør sige, ud af Dets inderste Hjerte, spørge Krigsministeren, hvordan han noget Øieblik kan vente eller noget Øieblik forlange det Danske Folks Tillid, naar han selv kiender og bekiender sin Misttillid til Folket, til Hæren, til Frivilligheden, til Lykken, til Alt hvad der muelig kan frelst Fædernelandet, kan redde det gamle Kongerige fra den skammelige Undergang, hvoraf det aabenbar trues, og trues ingenlunde fordi det Danske Folk har manglet eller mangler endnu Fædernelandskiærlighed til at udholde og opoffre eller Kraft og Mod til at kæmpe, ikke heller fordi Danmarks berømte, mageløse Lykke midt i Ulykker har svigtet; men ene og alene fordi Krigsministeren alt i sex Maaneder af Dødskampens Jubelaar har viist det Danske Folk, den Danske Krigshær og Danmarks Lykke en grændseløs, en gruelig, en, saavidt jeg veed, i hele Verdens-Historien under lige Omstændigheder mageløs Mistillid.
Troer Krigsministeren virkelig, at denne Mistillid er retfærdiggiort eller endog i mindste Maade undskyldt derved, at den er fra ifjor, da er Krigsministerens Tro mig endnu langt ubegribeligere end hans Mistro. Men begribeligt eller ubegribeligt, saa skal jeg som Dansk Rigsdagsmand giengiælde Krigsministerens Aabenhjertighed efter vort gamle Ord: som man raaber 
 
584
Skoven, saa faaer man Svar; thi naar Krigsministeren siger: "Mistillid tilbunds", da svarer Skoven, da svarer den Danske Folkestemme giennem mig og jeg tænker giennem mange Rigsdagsmænd: Mistillid tilbunds!"
Heraf vil nemlig Læseren kunne slutte, at hvis jeg ogsaa inden lukte Dørre ligner mig selv, da maa jeg have indrømmet den afgaaende Krigsminister alt hvad der hører til at være det med Ære, undtagen den Tillid til den Danske Sag, det Danske Folk og Danmarks Lykke, som han selv med Flid fralægger sig, saa hele vor Uenighed bestaaer kun deri, at den Danske Tro paa Danmarks Lykkestjerne, som seent eller aldrig gaaer ned, og det Nordiske Haab, at ogsaa nu og herefter skal Tydskerne lære, at de i det mindste mod Norden har deres Grændser, som de ei ustraffet kan overstride, denne Tro og dette Haab, som jeg forudsætter hos alle Dannemænd, de, mener han, maa end ikke kræves af den Danske Krigsminister midt under Krigen med Tydskland, fordi de ikke er efter hans Regnebog, ja, de, mener han, kan neppe nok taales hos mig og andre Drømmere, de maae ikke ændses, om de end besjæle hele det Danske Folk; de maa ikke have Lov til at prøve, om de ikke dog endnu, som i Aartusinder, kunne redde det ældgamle Danmarks Rige fra Skam og undergang!
Man skal stikke Fingeren i Jorden og lugte, hvor man er. Det er et gammelt Ord herinde, som jeg havde hørt fra min Barndom, og forstod ogsaa not, saa jeg vidste, det betyder, at vil man vel fare, maa man huske paa, hvad Omstændigheder man er i, og læmpe sig derefter; men det gamle Ord blev mig dog først rigtig klart, da jeg første Gang i mit Liv reiste udenlands, og det var temmelig seent; men da fik jeg det ogsaa tilgavns at vide, thi da satte jeg mig paa et Skib herude ved Toldboden og tom itte derfra førend jeg gik i Land ved Toldboden i London, og Engelskmændene er ikke af de Folk, der retter sig efter de Fremmede, saa vil man være imellem dem, maa man nødvendig lære ordenlig at stikke Fingeren i Jorden og lugte, hvor man er. Det fik jeg da ogsaa en Forsmag paa forend jeg endnu satte Foden iland, og det paa saa løierlig en Maade, at stiondt det i sig selv var en Ubetydelighed, morer det mig endnu at tænke derpaa. Naar man seller op ad Thæmsen til London, faaer man nemlig en Toldbetjent ombord, som skal passe paa, at man ikke smugler noget ind; det fik vi da ogsaa, og da samme Toldbetjents Madame tom ud for at besøge ham, var Skipperen eller Kaptejnen, jeg reiste med, naturligviis saa artig at bede hende spise 
 
586
til Middag med os, som hun da ogsaa gjorde; men da Kapteinen mærkede, hun itte tog for sig af Kartoflerne, vi havde til Kiødet, brækkede han det bedste han kunde paa Engelsk, for at lade hende vide, at Kartoflerne var nok værd at spise, og nu tog hun sig da ogsaa et Par, men med en meget fornem Mine og med de Ord: ja, jeg veed jo forud, de er ikke saa gode som de Engelske. Herover blev Kapteinen meget fornærmet, og Søfolk er sjelden sine; men da han dog ikke vilde lægge sig ud med Toldvæsenet, nøiedes han med at sige til mig paa Dansk: den forbandede Mær, hvor kan hun sige, at mine Kartofler er ikke ligesaa gode som de Engelske, førend hun engang har smagt dem? Jeg gav naturligviis Kapteinen Ret i, at Told-Madamens Engelskhed baade var lidt overdreven og brød meget uartig ud; men ved nærmere at betragte, hvor langt forud Engelskmanden er kommet med den Tro, at der er ikke Mage til Gammel-England eller til det Engelske i hele Verden, er jeg dog kommet til den Slutning, at naar galt skal være, maa et Folk dog meget heller, som Engelskmændene, forgude alt sit Eget, end, som vi længe har gjort, forgude hardtad alt det Fremmede, og foragte eller dog reent forglemme sit Eget; thi ligesom folkelig Oplysning og Dannelse naturligviis er den eneste, der kan blive almindelig i et Land, saaledes lærer al Erfaring, at ethvert Folk, der skal blive til 
 
587
noget i Verden, maa have Mod til at ligne sig selv og lade haant om at efterabe de Andre. Kunde derfor den Syge, vi Danske længe har havt, at glemme hvad man hedder og komme fremmed til sig selv, kunde den Sygdom ikke helbredes, da var det forbi med Danmark og det Danske Folk, og da kunde vi ligesaa godt først som sidst hvad man meget rorende kalder at kaste sig i det store Tydsklands Arme, men hvad i Virkeligheden vilde være at kaste os for det store Tydsklands Fedder; thi bedre Leilighed faaer et Folk aldrig, naar det ikke har Mod og Mandshjerte til at forsvare sin Frihed.
Jeg har imidlertid immer troet og gjør saa endnu, at vi Danske er igrunden siet ikke syge enten for at prøve de Fremmedes Barmhjertighed eller for at faae Deel i deres Herlighed, men at det kun har ladt saa, fordi en vis Søvnagtighed er vor gamle Skade, som i den nyere Tid har taget Overhaand, saa vi gik i Sovne og gjorde mange naragtige Ting, men at saasnart vi bliver rigtig vaagne og faaer Søvnen gnidt af Øinene, da vil vi meget betakke os for at være andet end hvad vor Herre har skabt os til, og finde, at alt det ægte Danske fra Arildstid er godt værd baade at beholde og forsvare.
Nu at vække et Folk, der ikke blot af Naturen har hvad vi kalde et "godt Sovehjerte", men som gaaer i Sovne og drømmer, det er lysvaagen, det er 
 
588
vist nok en stor Konst, som langt overgaaer vor Forstand, og Folk, der gaaer i Sovne, kan desuden let komme til Skade, naar man kalder høit paa dem, saa man giør bedst i at bie med sine gode Raad, til de vaagne af dem selv; men til Lykke vaagner ogsaa i vore Dage alle Folk efterhaanden ligesom af dem selv, saa Selv det Danske Folk, der har Sovet haardest fordi det Sov sødest, er i den sidste Tid aabenbar begyndt at vaagne, blandt andet ved det Store Rabalder i Slesvig-Holsten, hvor det lod, som hele Tydsklands eller det hellige Romerske Riges Magt stod sor Porten og vilde tage ikke blot Slesvig, men hele Iylland fra os, ja, vilde sluge hele det lille Danmark, og, hvis vi blev ved at tale Dansk, skiære os saaledes for Pip, at hele Tungen gik iløbet.
Nu derfor, da man tor haabe enten at finde Danske Folk vaagne, eller dog saa nær ved at vaagne, at de farer op, saasnart man pirrer ved dem og siger saa smaat: skal vi lære jer at skrive Tydsk? nu troer jeg, det er paa den rette Tid, venskabeligst at minde om, hvad de igrunden godt veed, at ethvert Folk, som vil beholde sit Fæderneland og sit Modersmaal, maa fremfor alt Selv kiende dem og holde dem i Hævd og Ære, da det gaaer med Riger og Lande, som med alt timeligt Gods i denne Verden, at de fleste Folk veed ikke rigtig Forskiel paa mit og dit, saa hver maa passe paa sit, og derimod synes hvert Folk naturlig saa godt om sit eget Modermaal, at de synes det var bedst, der aldrig blev talt noget andet i hele Verden, og naar derfor Smaa-Folk, som vi og vore Lige, vil beholde deres Fæderneland og Modersmaal, da maae de ikke blive forknytte eller være forlegne for Svar, om idag eller imorgen et af de store Folk siger til dem, som Tydskerne nu sige til os: hold Mund, eller snak, saa vi kan forstaae det! Naar vi nemlig har noget Godt, som vi hidtil ikke ret har skiønnet paa, da kan der aldrig times os noget bedre, end at de Fremmede gjør Mine til at tage det fra os og taler om 
 
589
det som Noget, vi nok skulde lade være at nægte dem, og jeg har saaledes aldrig saa dybt følt, at jeg var Dansk med Liv og Sjæl og vilde ikke være Tydsk, om jeg saa kunde blive Keiser i det hellige Romerske Rige, som jeg fik det at fole forleden Aar, da der kom en meget pæn Indbydelse til mig fra Leipzig, som lob derpaa ud, at da man havde ifinde at udgive en stor Vog, som hver af de navnkundige Tydske Skribenter skulde skrive et Stykke til, saa var man ganske vis paa, at ogsaa jeg ved denne Leilighed vilde giøre Ære ad del store Tydske Fæderneland.
Hvad jeg derfor ønskede at stille ikke blot denne hæderlige Forsamling, men hele Dannemark for Øie, det er den glædelige Sandhed, at det er til vort eget Gavn, at vi nødes til at forsvare vort Modersmaal og vort Fæderneland imod de Fremmede, fordi jo mere Kiærligheden til begge Tele vaagner og voxer hos os, des lykkeligere og fornøieligere bliver vort daglige Liv, og des vissere kan vi være paa bestandig at vore i den folkelige Oplysning og Dannelse, som er den eneste, der kan være almindelig, og er tillige den eneste, der ret kan være levende og forædlende.
Naar vi nemlig ret fatter Kiærlighed til vort Fæderneland, og føler, at vi ikke kan undvære det, da faaer vi ikke blot Mod til at forsvare det, naar det kommer i Fare, men da faaer vi ogsaa Lyst til at giøre Alt hvad vi kan til Fædernelandets Gavn og Ære, og det er vidunderligt, hvilken mærkelig Forskiel det giør, enten vi under vor daglige Dont og Syssel kun tænker paa os selv og vor egen Smule Fordeel, eller vi ogsaa tænker paa Vort lille, men elskelige Fæderneland, som trænger Holt til alle sine Kræfter og har baade Gavn og Ære af alle sine dygtige, flittige og virksomme Born, hvor uhetydeligt det end ved første Øiekast kan synes, hvad de arbeide paa. Dette er vist not Noget, som de Fleste endnu aldrig tænker paa; men blusser tun Fædernelandskiærligheden rigtig op igjen, da vil en af de første Oplysninger, Alle vil ønske sig, være 
 
590
Oplysning om, hvad der virkelig er til Ære og Gavn for Fæderneland et, og da vil de med Forundring see, at det er sjelden hvad der glimrer mest, men fremfor Alt den jævne, Stille og uanseelige Virksomhed, der trives i, et muntert og venligt Samfund, og denne ligesaa forædlende som glædelige Oplysning vil aldrig udeblive, hvor Folkets gamle, naturlige Kiærlighed til sit eget Modersmaal vaagner med Styrke.
Det nytter vist nok ikke at dølge, hvad alle maae fole, og hvad vi saakaldte videnskabeligdannede Mænd baade maae kunne indsee og burde smertelig fole, at Modersmaalet, der ikke blot er det eneste Sprog, Kvinder og Vorn og meer end nitiende Dele af hele Folket forstaaer, men er ogsaa det eneste Sprog, nogen af os kan tale jævnt og flydende, varmt og levende om de usynlige Ting, vort Danske Modersmaal er blevet de saakaldte videnskabelig Dannede saa fremmed og derved tillige blevet saa ringeagtet, slusket og tilsyneladende fattigt i Folkemunde, at den folkelige og fædernelandske Oplysning, vi saa høilig trænge til,' let kan synes umuelig, fordi vi har ondt ved at forstaae Folket og de har tit endnu langt værre ved at forstaae os, saa det synes, som at de, der har Kundskaberne, ikke kan bruge dem folkeligt, og de, der fattes dem, kan ikke faae dem, uden at blive ligesaa uskikkede til at bruge dem.
Folket kan nu vist nok med Nette give de Lærde Skylden for denne store ulykke; thi ligesom det hedder i et af vore Skiemtedigte.
I skulde ikke nys saameget talt det Franske,
Saa havde I kanskee nu bedre vidst det Danske,
saaledes kommer aabenbar vor Tyndhed i Modersmaalet nærmest af, at vi har pløiet alt sormeget i de fremmede og især i de døde Sprog, saa Modersmaalet blev os fremmed og al vor Tale til Folket tun lidt meer eller mindre kold og stiv. død og magtesløs; men dels kunde vi dog med Samme Net lade Folket især i Hovedstaden høre, at de siet ikke har holdt deres Modersmaal i Ære, men sat en Ære i at brække paa allehaande 
 
591
fremmede Sprog, ja, jeg kan godt huske den Tid, da ærlige Hanske Handværksmænd, der ikke kunde selv et tydsk Ord, dog lod deres Vorn Staae til Confirmation i Tydsk Kirke, fordi det var ligesom lidt fornemt. Alle saadanne Beskyldninger og undskyldninger nytte os imidlertid paa ingen af Siderne, saa vi giør klogest i paa begge Sider at bekiende, at ulykken kommer af, at vi allesammen har været meget for begiærlig? efter at roses, meget for bange for at laftes og især at udlees af de Fremmede, saa det er noget, vi herefter maa tage os iagt for, og tappes om at faae Skaden oprettet, saa vi ikke blot lærer at forstaae hverandre l Alt hvad der angaaer Fædernelandet, men faaer ogsaa en fælles Oplysning om dets sande Tarv og en fælles Lyst til at fremme den paa alle mulige Maader. At dette nu baade kan og vil skee i Dannemark, det har jeg altid troet, fra det Øieblik, jeg begyndte at tænke paa den vanskelige, men store og herlige Sag, som folkelig Oplysning og Dannelse i vore Dage er, og jo ældre jeg bliver, des klarere seer jeg, hvor let og hvor glædelig det dog igrunden kan lykkes, naar vi blot har Mod til at begynde paa det og har Sind til uden Storagtighed og Indbildskhed at hielpes ad og lære af hverandre, og der kan ikke gives noget bedre Varsel for denne lykkelige Begivenhed end dette Selskabs Oprettelse og vor Forsamling her, thi ligesom jeg giør mit Bedste for at tale saa folkelig, jævnt, muntert og levende, med eet Ord, saa Dansk forn jeg kan, og vil med Fornøielse Stræbe at rette og forbedre hvad der endnu i min Tale kan findes fremmed, Stivl eller høitraveude, saaledes beviser jo ogsaa Deres Opmærksomhed og Bifald, at De vil tage til Takke med hvad vi kan give og giøre Dem Umage for Selv at komme videre, saa vi kan, hvad vi Skal, modes paa Halvveien og knytte muntre, levende Samtaler om Alt hvad der angaaer vort fælles elskelige Fæderneland, baade i den forbigangne, den nærværende og den tilkommende Tid. Ja, saadanne frie, levende og muntre 
 
592
Samtaler om alt det Menneskelige og Folkelige, Vi bar tilfælles, og om Alt hvad der kan være til fælles Bedste, de skal' være Maalet der staaer os for Gie; thi i dem finder Folkelivet med almindelig Oplysning og Dannelse forst sit rette, naturlige og velbehagelige Udtryk, saa Samtalerne enten ganske giør Enetalerne overflødige, eller udspringer dog deraf som klare Floder af en dunkel Kilde.
Har vi derfor kun stadig dette Maal for Øie, som Selskabet har sat sig selv, da haaber jeg, ja, tor jeg forudsige, at hvad 'der i sin Begyndelse nødvendig er smaat og svagt, som vi alle, naar vi fødes, skal i Tidens Lob blive baade stort og stærkt og øiensynlig bidrage til at vort elskede Fæderneland i Glandsen af indbyrdes Kiærlighed, folkelig Tale og Sang og munter, velgiørende Virksomhed, stal' aandelig' straale ligesaa yndig og venlig, som det legemlig sees i Lyset af Soel og Maane og Stjerner og som det svævede for den folkelige Skjald, der sang:
Danmark, deiligst Vang og Vænge,
Lukt med Bølgen blaa!
Bestillinger paa "Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, saavelsom paa de kongelige Posthuse. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 Sk. - Hovedkommissionair F. H. Eibe.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
At Riget og Folket ei er til for Rigsdagens, men Rigsdagen for Folkets og Rigets Skyld, det er en af disse indlysende Sandheder, som Ingen vil nægte, og som det derfor synes overflødigt at indskærpe; men dog kan det i vore Tage og hos os høilig behøves, ei blot en enkelt Gang, men baade tidlig og Silde, ved hver given Leilighed at lægge baade Tilhørere og Læsere denne gyldne, men tit glemte og endnu tiere miskiendte Sandhed paa Hjerte. Det er nemlig ikke blot Tilfældet endnu, som det altid har været, at endeel af dem, der lader sig vælge til Rigsdagsmænd, og mange af Vælgerne tænke ved denne Leilighed snarere blot paa dem selv eller paa alt andet end paa Folket og Riget, men det er tillige i vore Tage ligesom en Sygdom hos de Lærde og snart hos alle dem, der vil, hvad 
 
594
man paa Pluddervælsk kalder "repræsentere Intelligensen" (hvad man paa Dansk maatte kalde at spille Viismands-Rollen), at de enten lader haant om det Spørgsmaal, hvad der virkelig er til Nytte og Gavn sor Land og Rige, eller de lofte sig dog fornemt derover, som "et overvundet Stade", hvor man kun havde Die sor "de materielle Interesser" eller stod dog omtaaget af de "nationale Fordomme", istedenfor at stirre stivt paa de store "politiske Principer" og gjennemføre dem med "ubøielig Konsekvens".
At nu dette er en Sygdom, det seer man strax, naar man ikke selv er stærk angreben, derpaa, at man ikke engang kan tale om det, uden at snakke over sig, uden at brække paa et saakaldt Konstsprog og bruge et Kragemaal, som slet ingensteds har Hjemme, uden i Luften, hvor det jo dog ikke er, man vil være Minister eller Rigsdagsmand eller Bladskriver, eller indtage nogen af alle de Pladser, hvorfra man ønsker at skinne som en Stjerne af første, anden, tredie eller dog af en vis Størrelse. Enhver saadan Patient, hvor han saa end træffer til at Staae eller gaae paa Jorden, er da igrunden en udlænding, vildfremmed i sit eget Fæderneland, for sine Fædre, Sit Folk, sit Modersmaal og hele det virkelige Menneske-Liv, og mere behøver man dog vel ikke at vide for at see, det er en farlig Sygdom, der baade spaaer og forbereder Menneske-Livets undergang; thi 
 
595
hvor denne Luftsejlads og dette Kragemaal tager Overhaand, der bliver al saakaldt Oplysning om Menneske-Livet død og magtesløs, og der bliver alt hvad der endnu kaldes Liv dyrisk, tamt eller vildt.
Hvis altsaa de nye Rigsdage og hvad der enten udruges paa dem eller staaer i Forbindelse med dem, skal blive til Gavn for et Rige, til Glæede for et Folk og til Ære for Menneske-Livet, der maa Hoved-Lederne baade have en Kiærlighed til Menneske-Liver og en Indsigt i de Natur-Love, hvorefter det ene retter sig, som er stærke not til at overvinde den Fristelse, alle Selvtænkere, de smaa endnu mere end de store, har til at ville give Menneske-Livet i saa vid en Kreds som muligt den samme Skikkelse og Livs - Rørelsen den samme Retning, som de har hos dem selv, eller paa bredt Dansk, bringe alt tit at gaae efter deres Hoved. Forst naar Lederne har vundet denne Seier over sig selv, og bestemt sig til den deraf følgende Selvfornægtelse, hvor Spørgsmaalet er om deres Medmenneskers og nærmest deres Medborgeres sande Tarv, først da nemlig blive de myge nok til at bukke sig ned, stikke Fingeren i Jorden og lugte, hvor de er, og først da kan de virke til Held og Velsignelse i deres Kreds: fremme Udviklingen af alt det Gode og Gavnlige, hvortil der i Kredsen findes Anlæg, og især derved giøre deres Bedste til at undertrykke eller afkræfte det Slette og Skadelige, der ei laber sig udrydde.
Anvende vi nu dette paa vor sælle s Virkekreds, paa Danmark, vort gamle Fæderneland, da er det vist nok hvad man paa Pluddervælsk kalder et meget "sangvinsk" og hvad jeg paa Taust vilde kalde et meget ungdommeligt Haab, at Lederne paa vor Rigsdag skulde i den Grad fornægte dem selv, at de itte blot meer end sædvanligt tog Hensyn paa Fædernelandets Særegne Vilkaar og paa det Danske Folks Tyder og Lyder, Mangler og Fortrin, og stræbde at læmpe sig lidt efter vort saakaldte langsomme Begreb og fattige Modersmaal, men at de baade i alt hvad vi skal have tilfælles med Folket, ærbødig bolede sig for det Folkflige, og vovede at staae en tilsyneladende Splinterny Nei ind, hvorved de, langtfra at kunne regne paa Roes enten i Tydske, Franske eller Engelske Blade, maatte vente at beklages og belees som Danske Dummerhoveder, der, langtfra at holde Skridt med Tiden, aabenbar gik Krebsgang og stræbde at befæste sig i det gamle Barbari.
Da nu imidlertid ogsaa leg er blevet Rigsdagsmand, og, Gudskeelov, blevet det ved Folkevalg, ja, blevet det ved Sællandsk Borger- og Bondevalg, saa vil Læseren indsee, det føtger af sig selv, at jeg hverken paa Rigsdagen kan opgive den folkelige Tankegang, der giennem et langt giærende Liv har udviklet og klaret sig hos mig, og at jeg ligesaalidt kan fristes til nu at opgive det ungdommelige 
 
597
Haab om Danmarks lykkelige Fremtid, som, under meget morke Udsigter, har fulgt mig til de graa Haar og under dem styrtet mig til den Valgkamp, der nys kronedes med en ligesaa glimrende som glædelig Seier! Det har ogsaa allerede viist sig, at baade har jeg endnu Sjælestyrke til at staae, om det saa skulde være, ene paa Rigsdagen, som den giennemgribende, og, hvor Fædernelandets Vel kræver det, udelukkende Danskheds uforfærdede Talsmand, baade det og tillige, at min Rest paa Rigsdagen, som overalt hos det milde Danske Folk, (undlagen en eneste Gang ved Hexen i Nyboder), kan vinde Orenlyd*) og i flere Henseender kan finde Gienklang, og under disse, efter Omstændighederne, meget lykkelige Varsler, hører der aabenbar siet ingen Dristighed til, i "Danskeren" at fore Danskhedens Sag med samme i Folke-Forholdet nødvendige Gensidighed og med det samme ungdommelige Haab, som altid har givet "Danskeren" sin kiendelige Farve.
Jeg troer nemlig, at alle Dannemænd har ligesaa dyb en Følelse som Engelskmændene deraf, at hvert
*) Jeg bruger her med Flid ,Ørenlyd", fordi dette gode Danske Ord, efter Rigsdagstidenden at slutte, maa være Hurtigskriverne (Stenographerne) ubekiendt, og falder let mistænkeligt, naar man kun tænker paa den "lydende", ei paa den "lyttende" Lyd, som betyder Stilhed, hvorfor det at bringe Stilhed tilveie, hvor man støier, kaldes paa godt Dansk "at skifte Lyd".
Rige end Rige endnu langt mere end hvert Huus maa have sin Skik, saa at i denne Henseende er "Eensidighed" det eneste rette, og jeg har det Haab, at alle Dannemænd snart vil blive oplyste nok til at indsee, at jo mindre et Folk og Rige er, med desmere Iver og Nidkiærhed maae de holde paa deres Ejendommelighed som paa deres Enemærker, hvis de ellers vil blive ved at beholde deres Frihed og Selvstændighed.
Denne min Tro er ogsaa blevet saa befæstet, og dette mit Haab saa oplivet ved nærværende Aars Begivenheder, at jeg maatte stamme mig, om enten Rigsdagen eller noget andet iaar skulde kunne rokke min Tro eller svække mit Haab i det Hele; men Faren for Folket og Riget er dog paa denne Rigsdag saa stor og øiensynlig, at jeg maa giøre alt hvad jeg kan, baade i og udenfor "Huset", til at advare for den, og maa endda tilstaae, at det umuelig kan forstaae, med mindre en ganske uformodenlig god Vending, ligesom af sig selv, kommer til.
Endnu synes nemlig de fleste Rigsdagsmænd at staae enten i den Formening eller dog under den Fordom, at hvad man udenlands, især i Frankerig, kalder det fornuftigste, det maa ogsaa i Dannemark være det rette, saa det giælder kun om at vide, forstaae og anvende det, og om at overvinde de Hindringer, som staae Giennemsørelsen iveien.
Til dette saakaldte almeenfornuftige" og ene rette, hører nu for det første, at "Forretnings-Ordenen" ikke er at betragte som et blot Middel til det Store Øiemed at "udrette" sikkerst og bedst hvad man er famlet for, men at den, som en vis "Orden", er nødvendig, uden Hensyn paa, hvorvidt vi derved hjelpes eller hindres i forsvarlig at røgte vort vigtige Ærende, og at giøre vort Bedste for Fædernelandet. Man har derfor ikke nøiedes med, hvad der er det naturlige, at vælge en Formand, der, under Hele Sædet, eller saalænge Forsamlingen føler sig fyldestgiort, har Myndighed til at lede Forhandlingerne og haandhæve den nødvendigste Orden, men man har underkastet sig en heel Række Forskrifter, hvis Nødvendighed eller Gavnlighed i det mindste var meget tvivlsom, og man har gjort det meget vanskeligt at faae dem forandrede, og man har udsat Sig for uberegneligt Tidsspilde, ved lange Forhandlinger enten om Mudring er eller om Tillæg, der ligesaa Snart kan være stadelige eller dog unødvendige, som de kan være nødvendige eller dog gavnlige. Heri, som i det hele, burde vi aabenbar enten have fulgt det faste engelske istedenfor det flygtige franske Monster, eller vi burde dog biet med at giøre faste "Forskrifter", til Erfaring havde lært os, hvad der, efter vor Natur og vore Vaner, enten kiendelig fremmer eller mærkelig forstyrrer den levende Samtale mellem dem, der kan 
 
600
fore en saadan til Sagens Oplysning for øpmærksomme Tilhørere.
Dette, at Personerne paa en Rigsdag er blot tilstæde for Sagernes Skyld, som paa bedste Maade skal oplyses, drøftes og afgiøres, det føler og indrømmer vist alle Dannemænd; men de har ingenlunde endnu alle deraf uddraget den nødvendige Slutning, at det siet ikke kommer an paa, hvormange eller hvorfaa der kommer til Orde, naar kun Sagen bliver godt behandlet og afgjort, og at Samtalen sædvanlig vil have mest Liv og give mest Lys, naar den næsten uafbrudt fores mellem de Faa, der har Ordet i deres Magt og veed bedst Bested om Sagen. Hvor man nemlig blot skulde have Sagen, med Folket og Riget, hvis Sag det er, for Øie, forbyder man sig i Grubleri over "Personernes" lige Ret til "Ordet", enten saa deres Ord tjener til at fremme eller forstyrre den levende Samtale, til at vække eller flove Tilhørernes Opmærksomhed, til at fremme eller forhindre Sagens Oplysning og Drøftelse.
Man vil maaskee indvende, at en saadan levende og lærerig Samtale om alt hvad der er Folke-Sag vil findes umuelig i en stor Forsamling af Mænd med høist forskiellig Dannelse, Kundskab og Indsigt; men dette, seer man let, vilde værgen Indvending mod alle store lovgivende Forsamlinger, og ingenlunde mod den indlysende Sandhed, at skal Folke-
 
601
Sagen afgiøres til Folkets Bedste ved Stemmefleerhed i en saadan stor Forsamling, da maa den rette Stemning ved Afstemningen ogsaa omhyggelig være forberedt og frembragt ved en levende og lærerig Samtale, saa at fremkalde og omfrede denne, maa være alle oprigtige og oplyste Rigsdagsmænds ivrige Bestræbelse.
Det andet saakaldte "almeenfornuftige" og ene rette, som, hvor det bliver herskende, maa giøre Rigsdagen til en Landeplage, er den gruelige Fordom, at hvad der skal afgiøre Spørgsmaalene i den store Folke-Sag, og i alle de Sager, den indslutter i sig, skal være "klare Begrøber" eller dog have Skin deraf; thi enhver af os maa vide, og de Klogeste veed det bedst, at vi er alle uberegnelig langt fra Klarhed over hele Menneske-Livet, end sige da over den hemmelige Styrelse deraf, som intet fornuftigt Menneske kan nægte, hvad enten han saa helst vil kalde denne hemmelige Styrelse Forsyn, Skæbne eller Slumpelykke.
Folke-Livet er nemlig, som vi vel alle veed, ikke et Stats-Maskineri, men et virkeligt Menneske-Liv, hvori alle de Enkeltes Liv, der udgiør Folket, skal finde en høiere Værdighed, Styrke, Virksomhed og Forklaring, end nogen Enkeltmand, indskrænket til sig selv, kan naae, og jo ædlere, jo rigere begavet og jo inderligere forbundet Folket er, des dybere, følgelig 
 
602
i Tidens Løb des dunklere maa Folke-Livet være, baade i sit hemmelige Udspring, i sin Udvikling og i alle Vilkaarene for dets Varighed, dets Velgaaende og endelige Forklaring.
Medens det derfor bliver Enkeltmandens egen Sag, om han finder det fornuftigt, i alt hvad der kun angaaer ham felo, ene at følge hvad han kalder "klare Begrøber", uden at ændse Aandens forunderlige og Hjertets dunkle Røst, saa er det dog lige vist ogsaa hos Enkeltmanden en Mis-Forstand, da alt Menneske-Liv har sit Udspring fra det dunkle Hjertedyb og kun kan forklares tilligemed det; og behandles nu Folke-Livet med en ligesaa grundig Mis-Forstand, da forbereder man øiensynlig dets Opløsning og Undergang.
Ta nemlig ethvert Folk bestaaer af lutter Enkelte, der med en vis Grad af Selvfornægtelse og giensidig Opoffrelse sammenføie sig til og sammenvirke som en høiere Eenhed, for at deeltage i den høiere Værdighed, Styrke, Virksomhed, Gavnlighed, Glæde og Forklaring, som de vente af Folke-Livet, saa indseer man let, at kun den forunderlige, ubegribelige Folke-Aand kan forbinde, og kun den dybe, dunkle Folke-Følelse, som vi kalde Fædrelandskiærlighed, kan forlige alle de Enkelte og forene dem til i alle folkelige Retninger at virke med samlet Styrke til fælles Bedste.
Hvad der nu giælder om alle Rigsdage, hvor virkelige Folke-Sager skal afhandles, det giælder unægtelig i høieste Grad om en Rigsdag som den nærværende, hvor, om det vil lykkes, en ny Grundlov for det ældgamle Danske Kongerige skal drøftes og vedtages; thi det er indlysende, at kun den Grundvold, som Folke-Aanden lægger i Folke-Følelsens Dyb, kun den vil findes urokkelig og kun den kan bære hele den folkelige Bygning, som Lovgivningen skal betegne. Styrelsen opfore, Folkelivet bevæge sig i, Folkestyrken forsvare og Folkeoplysningen forklare, saa paa en saadan Rigsdag maa alt gaae skævt, og Riget snarere oplofts end grundfæstes, hvis ikke Folke-Aanden og Folke-Følelsen der baade kommer til Orde og bliver hørt, skiøndt det følger af sig selv, at om de end er tilstæde i al den Klarhed, de hidtil har naaet, der dog endnu for Alle er nogen og for de Fleste megen Dunkelhed hos dem; thi det gaaer med de indvortes Kræfter som med de udvortes, at de blive os først fuldklare, naar de for vore Øine har fuldendt deres Virksomhed.
Milde Bølger, Danmarks Speil!
Lad i eder dybt mig stue!
Flagrer vænt, I hvide Seil,
Vinger liig paa Arkens Tue!
Bøge-Blad, vær ei saa bly.
Pip kun frem i Vinge-Laget!
Ogsaa du gav Haab om Ly,
Viftende til Bølge-Slaget!
Duk fra Dybet til mig op,
Sangerske for Dannekvinder,
Havfru med diu gyldne Top,
Krandset bildt af blaa Kiærminder!
Dands paa Tilje under Øe,
Hvor saa yndig Gulvet gynger.
Som den glade Fæste-Mø,
Naar hun om sin Lykke synger!
Dands paa Tilje, kvæd og spaa
Atter som i gamle Tage!
Kvæd om hvad dit Die saae.
Hvor end Danske Snekker flage!
Spaae om hvad der times skal Dannemænd og Dannekvinder,
Saa i Hytte, som i Hald,
Medens Timeglasset rinder!
Lytter I, som end har Lyst
Til at høre Havfru-Sangen,
I hvis Barm er end et Bryst,
Hvælvet efter Bølgegangen;
I hvis Aarer end en Flod
Slynger sig iblandt Kiærminder
Af det Danske Hjerteblod,
Nosenrødt i Liljekinder!
Remmer grandt den første Sang,
Som er Nøglen til dem alle:
Bølgen, der med Harpeklang
Bælter sig om sit Valhalle,
Om det grønne Gudhjems Bryst,
Hvor i lyse Bøge-Sale
Om en gylden Gimle-Høst
Synge tusind Nattergale!
Det er Kvadet om Kong Skjold,
Det er Visen om den Lille,
Der kom hid i Hedenold,
Hvor som Taarer Vover trille,
Kom fra Godehavn i Løn,
Styret ud med runde Hænder,
Bandt, som Danmarks Fostersøn,
Vælte sit om Bjørne-Lænder!
Selv sig styred underfuld
Snekken med vor Lykke-Skipper;
Ei han ruged over Guld,
Hviled kun paa gyldne Vipper;
Førde kun som Fragt om Bord
Sølv og Guld og Brynjer klare,
For blandt Kæmpe-Folk i Nord
Gavmildhed at aabenbare.
I den Lilles Morgendrøm
Speiled sig utalte Tage;
Velbekiendt er Tidens Strøm
Med den Snekke uden Mage,
Hidindtil fra Hedenold
Styret godt ved Nornens Finger,
Og med Vippen under Skjold
Baaret som paa Tuevinger!
Hvor paa Speilet Danmarks Navn
Blinked over Bølgegangen,
Guld kun Samled sig i Stavn
For at sprede sig i Vangen;
Skjoldung-Folket hviled blødt
Mellem Sværd og Spyd paa Negen,
Under aaben Himmel sødt
Sov de midt i Hildurs-Legen!
I sit Folk end lever Skjold,
Finder og, naar Luren gjalder,
End til Vagt en Kæmpe bold,
Guld til ham, naar Jetten salder:
Hviler end sig uden Frygt
Paa de gyldne Ax og Vipper,
Stoler end derpaa fuldtrygt:
Sidst af Alt dig Himlen glipper!
Kongedybet i Øresund
Ved de Danske Kyster,
Tør vel kaldes af Skjaldemund
Kiøgebugtens Syster:
Samme Mod og Samme Sag,
Samme Korsets gamle Flag
Giennem Svoveldampen
Saae man der i Kampen!
Begge Steder sor Danevang,
Og til Danmarks Ære,
Dannebroge i Luften sprang,
Bud i Sky at bære;
Vegge Steder saae man grant,
Fienden tabde, Dansken vandt,
Lagde, som med Galder,
Aar til Danmarks Alder!
Nar end ikke saa soleklar
Seiren her som hisset.
Bedre Runer dog aabenbar
Blev i Stenen ridset;
Hvalen graa fra Havets Bund
Op sig skiød i Øresund,
Trak, med spildt Umage,
Snart sig dog tilbage.
Hvad der fristede Bretlands Hval,
Var den Danske Svane,
Som ved Fuglenes Bøgesal
Har sin Glidebane,
Svanen dog saa kæk og bold
Værged sig mod Overvold,
At til os end klinger
Lyden af dens Vinger!
Stolte Engelands Vovehals,
Nelson, Jarl af Nilen,
Tænkde, Seiren var let tilfals
Efter Langehvilen,
Fandt dog, til sin store Harm,
Dysten blev ham alt for varm,
Banded Løvemodet,
Og slog Vand i Blodet!
Gamle Dannemarks Tordenskjold
Var som Dreng tilstæde,
Han sig maalde med Britten bold,
Til sin Moders Glæde;
Det var Drengen Villemoes,
Kort at sige til hans Roes.
I Skiærtorsdags-Røgen
Sprang han ud før Bøgen!
Lille syndes mod Elefant
Markens Løveunge;
Om den Lille, som Prisen vandt,
Høit dog Fugle sjunge;
Thi i Kongedybets Vaar
Spired Danmarks Gyldenaar;
Af Langfredags-Sorgen
Udsprang Paaske-Morgen!
Bestillinger paa "Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, saavelsom paa de kongelige Posthuse. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 Sk. - Hovedkommissionair F. H. Gide.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
At den Danske Rigsdag fremfor alt skulde være "Dansk", det følger vist nok af sig selv, da den ellers hverken svarer til sit Navn eller kan svare til Danmarks Tarv eller til det Danske Folks billige Krav og Forventning; men paa den anden Side maa man dog indrømme, det er alt store Ting, om vor Rigsdag efterhaanden lader sig fordanske, da det naturligviis gaaer med en Rigsforsamling, der sammenkaldes under Navn af "den Danske", ligesom med et Barn, der opkaldes efter en berømt Frænde, at Navnet giør intet til Sagen, som netop er, om Vedkommende i Tiden baade kan og vil svare til Navnet, de bære.
Naar nu vor Rigsdag virkelig skal blive Dansk, da maa for det første Danskheden igrunden have de sleste Stemmer paa den, og dernæst maa der være en Dansk Oplysning tilstæde, som kan giøre Sig giældende i Hovedsagen; thi mere kan man sor Øieblikket hverken vente eller forlange, da Folkeligheden giennem en Række af Aarhundreder har været miskiendt, tilsidesat og undertrykt, og da Oplysningsværket hidtil er gaaet avet om og saavidt som muligt gaaet udenom Folket, Fædernelandet og Modersmaalet.
Men hvad er da nu egenlig Hovedsagen paa denne Rigsdag?
Fra alle Sider Svarer man: den ny Grundlov, det er Hovedsagen, ja, man har hørt Stemmer paa Rigsdagen paastaae, at den ny Grundlov ikke blot var Hovedjagen, men egenlig det eneste, vi var valgte og berettigede til at befatte os med.
Den sidste Paastand, som Staaer og falder med Bogstaven i et Kongebrev, stilet af et Ministerium, der alt er faldet, lønner det nu vel ikke Umagen at dvæle ved; men den almindelige Tale, at den ny Grundlov er Hovedjagen, maae vi nødvendig tage i Betragtning, thi var det virkelig den herskende Følelse paa 
 
611
Rigsdagen, da kunde den umuelig blive Dansk. Hvem der ikke er Stokblind, kan nemlig see, at i nærværende Øieblik er den ny Grundlov saa langt som muligt fra at være Hovedsagen; thi saa vist som Rigets Tilværelse og Folkets Selvstændighed Staaer paa Spil, saa maa deres Redning, som alle Dannemænds Hovedfag sor Øieblikket, ogsaa være Hovedsagen paa nærværende Rigsdag, hvis den har overvejende Drist til at blive Dansk. Blev nemlig Danmarks Rige enten opslugt af Tydskland, eller dog sønderrevet, da nyttede aabenbar den allerbedste, den allerdanskeste Grundløv os siet ikke, og det maa dog vel slaae alle Rigsdagsmænd, naar de see Grundlovens Overskrift "for Kongeriget Danmark og Slesvig", og husker, at Slesvig er i Fiendens, vor arrigste Fiendes Vold, og er af det store Tydskland løsrevet fra Danmark, indlemmet i sig.
Det Slesvig-Holstenske Oprør, som har indviklet Danmark i en Krig paa Liv og Død med Preusen og hele Tydskland, det er da hvad der ikke blot krævede, men maatte fængsle en Dansk Rigsdags Opmærksomhed, og det er i denne Henseende et godt Tegn, at den Slesvigske Sag, som aabenbar for Øieblikket Smelter Sammen med den Danske, ogsaa paa vor Rigsdag har gjort sig giældende som Hovedsagen, vel ikke derved, at 
 
612
den er blevet optaget til en grundig Undersøgelse, men dog derved, at den har staaet bag ved alle Forhandlinger og styrtet det Ministerium, der havde forkvaklet og opgivet den.
Forkvaklet var nemlig, i mine Øine, den Slesvigske Sag fra det Øieblik af, da man itte blev Staaende ved den aabenbar retmæssige Fordring, at Slesvig, folkeretlig skarpt adskilt fra Holsten og det Tydske Forbund, var uopløselig knyttet til Danmark, men paastod, at Slesvig skulde betragtes som hvad det i Aarhundreder ikke har været, som en ligesaa udgiørende Deel af Kongeriget som Fyen eller Laaland; thi herved fremkom ligesaavel paa Danmarks som paa Tydsklands Side en splinterny Paastand, og Sagen fik udseende af en Strid mellem to Magter om Slesvigs Erobring, eller dog om dets Indlemmelse i det ene eller det andet Folkelegeme, saa det hidtil meer eller mindre stod udenfor. Hertil kom endnu, at Danmarks Paastand efter den Danske Tænkemaade var langt mere uudførlig end Tydsklands efter den Tydske; thi naar Tydskerne ved Vaabenmagt kunde rive Slesvig til sig, da vilde de ikke gjøre sig den mindste Samvittighed over at undertrykke de Danske Slesvigeres Modersmaal paa Rigsdagen og i alle offenlige Forhandlinger, og vilde ei 
 
613
staae mindste Fare sor, ved Taust Indflydelse at lide noget Skaar i deres Ejendommelighed, medens derimod Danskerne, om de end nok saa høitidelig indlemmede hele Slesvig i Kongeriget, aldrig enten vilde eller turde undertrykke de Tydske Slesvigeres Modersmaal paa Rigsdagen eller i nogen offenlig Forhandling, men løb i alle Maader Fare før, ved den Tydske Indflydelse at tabe hele deres Ejendommelighed.
Denne Fordreielse og Forkvakling af det Slesvigske Spørgsmaal har jeg nu vel, baade før øg efter den 22de Marts, søgt at oplyse; men da Paastanden om hele Slesvigs Indlemmelse i Kongeriget Danmark, selv efterat dens Ophavsmænd har erklæret den for død og magtesløs, bliver ved at gaae igjen hos os, og let kan komme til at spøge paa Rigsdagen, saa maa jeg dog endnu engang Stræbe ret tydelig at udtrykke mig om den fortvivlede Klemme, hvori man ved en saadan Paastand Sætter baade Danmark og Danskheden.
Ved at paastaae hele Slesvigs Indlemmelse i Kongeriget giør man, for det Første, rimeligviis enhver hæderlig Fred med Tydskland umulig; thi for at indrømme en saadan Paastand, maatte Tydskland vist være overvundet og ydmyget i en Grad, som selv jeg, med al 
 
614
min Tro paa Danmarks Lykke og alt mit Haab om Nordens Seier, hverken tør vente eller ønske, saa denne overdrevne Paastand vilde sikkert altid tage den samme bedrøvelige Ende, som den tog hos Marts-Ministeriet, der, blot for at faae en Slags Vaabenstilstand, overlod Tydskerne hele Slesvig, og skattede sig lykkelige ved muelig at staffe Danmark Raadighed over en Stump deraf.
Men lad os, for en Feils Skyld, sætte, at Danmark, enten ved en utrolig Kraftyttring, eller ved en urimelig. nordlig eller sydlig, østlig eller vestlig Vistand, eller ved en vidunderlig Slumpelykke, fik Lov til at gjøre ved hele Slesvig alt hvad Marts-Ministeriet engang vilde, da kunde jo dog Indlemmelsen i Kongeriget kun skee paa een af to Maader, enten ved at give henved 200,000 Tydskere Dansk Indfødsret og indføre det Tydske Sprog paa den Danske Rigsdag, eller ved at behandle de 200,000 Tydskere lidt meer eller mindre som Trælle og deres Modersmaal som de i Slesvig har behandlet det Danske.
Hvilken af Delene der vilde blive Tilfældet, kan vist ingen Dannemand tvivle om; thi Hverken har Danskerne Hjerte til at være haarde og grusomme af Grundsæt-
 
615
ning, heller itte kunde de holde ud i Hjemmet at Stimes med vrede Tydskere Aar ud og Aar ind, og endelig lod det Sig i Længden siet ikke giøre at undertrykke en Befolkning ag et Sprog, der havde hele Tydskland til Rygstyd.
Følgen vilde altsaa upaatvivlelig blive, at de Slesvigske Tydskere og deres Sprog fik i alle Maader lige Rettigheder med os og vort Modersmaal, hvad de umulig kunde nyde, uden at undergrave det Danske Rige og fortrænge det Danske Tungemaal baade paa Rigsdagen og fra alt hvad man kalder de Dannedes Kreds!
Dette Sidste veed jeg nok, mange af mine Landsmænd hverken vil troe eller indramme, men derfor vilde det dog ligefuldt være en nødvendig Følge af det naturlige og historiske Forhold mellem Tydsk og Dansk.
Vil man saaledes spørge Tydskerne, om de kan taale at høre Polsk, og Engelskmændene, om de kan taale at høre Vælsk eller Irsk, og Franskmændene, om de kan taale at høre Brittisk eller Baskisk paa deres Rigsdag, da vil de alle Svare Nei, fordi det strider mod deres Folke-Følelse, skiøndt de ikke har mindste Frygt for, at deres Modersmaal derved enten skulde fortrænges eller tabe sin naturlige Ret og Anseelse.
Den samme Følelse har naturligviis ogsaa alle Dannemænd; men om de nu end, ved at lade sig forepræke og ved at forepræke sig selv, at de er kun et lille ubetydeligt Folk, og Danmark kun mod Tydskland "som liden Landsby mod en stor og mægtig Stad", kunde bringes til at giøre Vold paa deres Følelse, saa vilde de dog snart af sørgelig Erfaring lære, at ved at indlade Tydsk paa deres Rigsdag havde de givet Dansken sit Banesaar. I ethvert af Europas store Niger, hvor Modersmaalet er i fast Besiddelse af Dannelsen og de Dannedes Kreds, der vilde Modersmaalet upaatvivlelig snart seire over hvilketsomhelst fremmed Sprog, der hos en lille Deel af Befolkningen gaves lige Ret med det; men i Danmark, hvor Tydsken allerede længe har behersket Dannelsen og de Dannedes Kreds, saa Dansken kun ved sit Rygstyd hos Almuen har med Nød og Neppe holdt sig ligesom i en Krog, i Danmark, hvor Almueskolen er den eneste, man kan giennemgaae uden at lære Tydsk, der behøvede Tydsk aabenbar blot at indlades paa Rigsdagen, for at maatte indføres eller ville indføre sig selv i Almueskolen, og dermed var Fortydskningen fuldført, saa Dansken neppe i en Menneskealder kunde holde sig paa Rigsdagen, i Læseverdenen og de Dannedes Kreds, eller selv i Kirken. Naar derfor 
 
617
Tydskerne aabenlydt vedkjender sig det Haab, aandelig og sproglig at indtage Danmark, ja, naar et Selskab af Tydske Forpagtere sor et Aars Tid siden midt i Sælland drak paa dette Gyldenaar, eller naar en Tydsk Frue i Foraaret yttrede det Haab, endnu at leve den Tag, da en vis pæredansk Præst Skulde nødes til at Præke Tydsk, eller naar Bønderkarlene i Avedøre strax efter 28de Januar hyrede sig en' Tydsk Sprogmester. da er alt Saadant ingenlunde for os at lee ad, men er et grueligt Varsel om, hvor nær vi staae eller ligge ved den bundløse Afgrund, der truer med at opsluge vort Modersmaal og alt hvad der i aandelig og hjertelig Forstand er Dansk.
For menneskelige Øine beroer da hele Danmarks Fremtid paa, om den nærværende Rigsdag dog igrunden er saa Dansk, at den fatter Forholdet mellem Dansk og Tydsk i folkelig og sproglig Henseende som fiendtligt og uforligeligt, og Stiller sig afgjort paa Danskens Side; thi den Krig med Tydskland, hvori Danmark ved det Slesvig-Holstenske Oprør er blevet indviklet, maa enten føre til Danmarks Opløsning og Danskens undergang, eller til en Seierrig Sønderbrydelse af det Tydske Aag og en glædelig Fornyelse af den Danske Ejendommelighed i alle Maader. Om det Sidste 
 
618
Synes vort nuværende Ministerium ligesaa lidt som det forrige at have mindste Begreb, men Synes at ville underhandle om Fred med vor Arvefiende paa Samme Maade som det forrige underhandlede om Vaabenstilstand, som om Danmarks og Danskhedens Undergang var "den haarde Skæbne, mod hvilken man omsonst sig stræber at bevæbne", saa hvis ikke Rigsdagen skrider folkelig ind, da synes vist nok hele Folkevæbningen og hele Anstrængelsen af Folkekraften at maatte blive omsonst og være forgæves, og vi trættes da kun om Slesvigs fremtidige Forhold til Danmark, som om Keiserens Skiæg, ja, om den Tydske Keisers Skiæg, som vi vil blive nødt til at dyrke og sværge ved, hvis vi ikke itide tor bruge Ragekniven dertil.
Naar man saaledes klarlig indseer, at det er ingen Fredsunderhandlinger med Sværdet i Skeden og Hatten under Armen, selv for de Slesvig-Holstenske Oprørere, men kun en dristig, daadfuld og lykkelig Krig, med et brændende Had til al Jydskhed, der vil have Raaderum i Danmark, kun en saadan Krig, der kan frelse Riget, Modersmaalet og Danskheden; da fristes man vistnok til at mistvivle om Redningen; men har jeg ikke mistvivlet i hele den Menneske-Alder, da der siet ingen Udsigt var til den Folke-Kamp paa Liv 
 
619
og Død med Tydsken, hvis Nødvendighed jeg forudsaae, da maatte det være en altfor sorgelig Alderdoms-Svaghed, om jeg nu skulde mistvivle midt under den lykkelige Krig, blot fordi den uheldigviis er afbrudt ved en oprøvende Vaabenstilstand, som truer med en ulyksalig Fred.
Ten Danske Folke - Beslutning, med hele Rigets forenede Kræfter at vise baade Slesvig-Holsten, Tydskland og hele Verden, at det Danske Folk endnu er lyslevende tilstæde, mindes sin ældgamle Værdighed og kan, med Guds Hjelp, endnu hævde den, denne Folke-Beslutning har vor kække ungdom i hele det korte Udtog, fra Dagen ved Vau til Aftenen ved Dyppet, saa glimrende sat i Kraft for Europas Øine, at selv de mest vantroe Tydskere har fundet sig nødt til at indrømme, de bar virkelig et eget Folk for sig, som der hører baade Magt og Lykke til at overvinde, endsige da til, hvad der er deres Losen, at undertrykke og udrydde!
Vist nok synes denne ædle Folke-Beslutning nu at være blevet vaklende, men det er intet under; det er kun et Under, om den ei virkelig er blevet det, ja, blevet meer end vaklende, blevet opgivet i Fortvivlelse; 
 
620
thi vort forrige Ministerium syndes kun for saavidt at gaae planmæssig tilværks, at de gjorde alt hvad de kunde for at indpode og opelske deres egen Angest og Mistillid hos Folket, ja, henveire og afsvide alt det Løvemod og alle de lyse Forhaabninger, der i det tidlige Foraar sprang ud og kundgjorde en Vaar til det deiligste Gyldenaar under Solen.
Denne det forrige Ministeriums topmaatte Daarskab, som er det mildeste, men dog nok ogsaa det rette Udtryk for deres "Fredsommelighed" i den nødvendigste Krigstid, Danmark har havt, siden Kong Dan uddrev Tydskerne af Senderjylland, og tog sig den Frihed, til Trods for dem, at oprette Danmarks Rige, denne topmaatte Daarskab baade saae jeg, mens de stod for Styret, og opviste jeg i "Danskeren", uden dog at fortvivle, fordi jeg folde i mit eget Bryst, at den Danske Folke-Besiutning igrunden var urokkelig, og tvivlede ikke paa, at det jo, lidt for eller senere, vilde komme for Dagen. Endnu tor jeg vel ikke sige, det enten er skeet eller tegner synderlig til at skulle skee med det første, da det ny Ministerium truer med at træde i det gamles Fodspor; men jeg sporer dog den Danske Folke-Beslutnings Urokkelighed i det gamle Ministeriums Fald, og er vis paa, at det ny Ministerium, hvis det 
 
621
slaaer Samme Vei ind, ogsaa vil gaae samme Vei ud, og at den samme Minister-Historie vil gientage sig, til vi faaer et Ministerium, hvis vi ikke har det, som kan og tør udfore den Danske urokkelige Folke-Beslutning, at saasandt som der rinder Dansk Blod i vore Aarer, og som den ømmeste Fædernelandskiærlighed i sin heltemodige Opoffrelse har Lykken med sig, saa Vift skal det Slesvig-Holftenske Opror knuses, Dannebrog æres, Dannevirke opreises, Grændsen fredes, og det ligesaa uværdige som utaalelige Tydske Aag i alle Maader afkastes.
Om derfor vor nærværende Rigsdag ogsaa virkelig skulde faae en udansk Gang og Slutning, da var det vel beklageligt for Danmark, men dog langt mere for Rigsdagen selv, der da kunde være vis paa at have tabt Danmarks Tillid og faae sin Deel med det faldne Ministerium. Ligesom man imidlertid aldrig stat bedomme Dagen for om Aftenen, da der tit udvikler sig en gylden Middag af en graa Morgen, saaledes skal man heller ikke fælde nogen Dom over vor nærværende Rigsdag for den er udløbet, og naar man da er billig nok til ei at kræve klaret og gjennemgribende Danskhed af en Forsamling, der, efter Omstændighederne, umuelig kunde vise den, men hos den nøies 
 
622
med det Samme, som Danmark i denne Krigstid kan og maa nøies med hos sit Ministerium, nemlig Mod paa den Tydske Krig med Kniven til Skaftet, og Omhu for at nære den Danske Fædernelandskiærlighed og ære det Danske Modersmaal, da er jeg langtfra at have opgivet Haabet om, at vor nærværende Rigsdag skal ikke blot i Danmarks Aarbøger, men i et priseligt Eftermæle af Folkemunde, vinde Navn af den første Danske Rigsdag paa anden Omgang, skildt fra den første Omgang ved hele syv Aarhundreder, men ligesaa lykkelig, som hin var ulykkelig, fordi paa den ene adskilles og paa den anden samledes Danmarks Rige, med hin forskummede og med denne gienmælede det Sællandske Bondesprog paa Folkethinget! Og kan kun vor nærværende Rigsdag vinde denne Betydning og dette Lov, da skal det være mig en Ære at nævnes ved Siden ad Die Stammer, den sidste Sællandsfar i Vadmel og den sidste Danske Bondemand, der vandt Navn i Fædernelandets gamle Historie, og gierne bekiende, at hans langt større Dristighed for Rigets gode Sag havde fortjent den Lykke, som min langt mindre Fritalenhed vandt!*)
*) Det var nemlig denne Ole Stammer, som midt i det tolvte Aarhundrede forgæves paa Folkethinget fraraadte hvad der førde til Rigets Splidagtighed. See Saros Danmarks Krønike III. 130.
SarosI Dansk Forening stræber vi,
Til fælles Gavn og Bedste,
At blive Tydsken kvit og' fri,
Og saae en bedre Næste!
Naar Nordens Kæmper med os staae,
Og Ledet er i Lave,
Er Danmark, lukt med Bølgen blaa,
En deilig Blomsterhave.
I Dansk Forening taler vi
Om Danmarks Vel og Vaande,
Og naar vi er for Tydsken fri,
Med Fryd om allehaande:
Om Nyt og Gammelt, Stort og Smaat,
Det Fine og det Grove,
Og allerhelst om Havet blaat,
Og grønne Begeskove!
I Dansk Forening synger vi
Om Danmarks gode Lykke,
Naar vi igjen, for Tydsken fri,
I Fred kan boe og bygge;
Igjen, som under Fredegod,
Skal Daneskjalden kvæde.
Og som Guldkorn i Livets Flod
Er Danskens Sang og Glæde!
I Dansk Forening drikker vi
Derpaa af Hjertensgrunde,
At finde brat for Tydsken fri
Vor Mark og Folkemunde,
Saa under Sang paa Modersmaal,
Foruden os at skamme,
Vi drikke kan vor Konges Skaal
Og Folkets med det samme.
I sidste Linie af "Havfrusangen" maa istedenfor "dig" læses "dog".
Bestillinger paa "Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, saavelsom paa de kongelige Posthuse. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 Sk. - Hovedkommissionair F. H. Give.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig. Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klem.
Den Danske Høiskole, den Latinske Minister og Rigsdagsmanden fra Præstø.
Det var da saa tæt som muligt ved "Terminen"*), vel ikke "ellevte Juni", men hvad der lober ud paa det Samme "ellevte December", at den førsle Tyst stod mellem "Dansken og Latinen" paa vor Rigsdag, og skiøndt det gik med denne Tvekamp ligesom med Kampen ved Dyppel og med saamange smaa Slag i denne Verden, at man paa begge Sider tilskrev sig Seieren, saa troer jeg dog "de Danske vandt", og jeg vil i denne Henseende meddele Læseren en Bemærkning, jeg, som Historiker, har havt overfladig Leilighed ttl at giøre, den Bemærkning nemlig, at naar Seiren ved et Møde,
) Skiøndt "Termin" er et fremmed Ord, veed Læseren nok, hvad det betyder i daglig Tale; men at det i sig selv er en "Grændse" veed han maaskee ikke, og det var dog hvad jeg især tænkde paa.
enten i aaben Mark eller inden fire Vægge, synes tvivlsom, da stat man blot give Agt paa den følgende Bevægelse, og kan da være sikker paa, at hvem der trækker sig tilbage, har tabt indtil videre, om han saa end nok saa ærlig forsikkrer, at han "kan fole paa sin Samvittighed" ikke blot, at han har Ret, men at han har Lykken med sig.
Nu, man vinder ikke stort ved smaa Slag, om de end igrunden er seierrige, det har ingen bedre erfaret end vi Danskere iaar, som skal ikke rose af "Profilen", der bogstavelig "gik i Arbeidslønnen", men Smaafolk vinder aldrig store Seire, uden de finder dem i at begynde smaat; thi det rette Mod voxer tun paa Valpladsen, og ingensteds sees det bedre, at kun Øvelse glor Mesteren, saa paa Danskhedens og den Danske Høiskoles Vegne er jeg indtil videre velfornøiet med den lille, snarere dunkle end glimrende Seier, som Rigsdagsmanden fra Præstø paa deres Vegne vandt i Løverdags, den første Løverdag i det ny Kirkeaar, der vel endnu ingen Indflydelse har faaet paa Almanakken, men har dog allerede lidt iløn paa Tidens Lob.
Forst vil jeg nemlig i al Hemmelighed, som hos os endnu hører til "Dagens Orden", betroe Læseren, at blot for at vise sig paa Rigsdagen og dristig træde Latineriet og Latinstolen under Øine, maatte Danskheden og den Danske Høiskole vinde en lille Seier hos Rigsdagsmanden selv, der vel ikke noget Øieblik egenlig 
 
627
var tvivlsom, men dog, som alt herneden, indtil videre uvis. Sagens og hans nærmeste Venner fandt næsten alle, det var et Vovestykke at bringe Spørgsmaalet om den Danske Høiskole frem paa Rigsdagen, saa at sige, lige i Næsen ad den grundmurede Latiner, som selv "i fremmede Lande" har Berømmelse for at være en "Ciceromaner" af første Skuffe*), saa jeg maatte ganske alvorlig foreholde mig selv, at den paa Pluddervælsk saakaldte "Interpellation" var dog paa Dansk hverken meer eller mindre end en "Forespørgsel", som selv de spageste Præstemænd fordum vovede at giøre til det Høikongelig Danske Kancelli, saa jeg maatte skamme mig for den gamle Stridsmand, jeg var, om jeg ikke engang turde giøre en Forespørgsel til den folkelig ansvarlige Minister for Danmarks Skolevæsen, især, da hvem der veed det værste, kan aldrig forspørge sig.
Altsaa, det var allerede en lille Seiervinding, at jeg virkelig forespurgde mig høit og lydelig paa Rigsdagen hos Ministeren, om den Danske Høiskole i Sorø, som ved et Kongebrev fra ifjor blev oprettet, iaar var sunket i Graven med sin Kongelige Stifter, eller om
") Da jeg i Talens Løb berørde denne Ministerens Berømmelse, anmærkede vel vor høistærede Formand, at hvad der var "udenfor Huset" ogsaa i Huset skulde være uden Omtale; men dels glemde vel Formanden i dette Øieblik, at Ministeren ei længer er Medlem af Huset, og dels har det nok altid været tilladt i Huset at indrømme især sine Modstandere deres Berømmelse udenfor Huset.
det kun var Marts-Ministeren, der havde lagt Dølgsmaal paa den? Herved tog jeg mig tillige saa godt, som jeg, efter Omstændighederne, kunde, den Frihed at oplyse Spørgsmaalets folkelige Vigtighed, da jeg vel maatte spørge om den Sorøske Hviskole i det Hele, og ei vilde dølge, at den ligesaavel var oprettet til en friere Dyrkelse af Videnskaberne end den Kjøbenhaønske, som til at staffe Folke-Ungdommen bedre Grund i Modersmaalet og bedre Kundskab om Fædernelandet og alt hvad Dansk er, end den hidtil havde nogen offenlig Leilighed til at erhverve; men at det dog tun var paa denne Høiskolens folkelige Side, jeg her lagde Vægt, og kun for dens Skyld jeg som Rigsdagsmand rettede en Forespørgsel til Ministeren. Endelig stræbde jeg lidt dristig at lægge den ærede Forsamling paa Hjerte, at det netop var i dette Huus og paa denne Rigsdag, hvor en ny Grundlov for Danmarks Rige skulde drøftes, en ny Grundvold for Fremtiden skulde lægges, vi baade dybest maatte fole Savnet hidtil af en saadan Danskfolkelig Høiskole, og varmest fole Ønsket om en saadan folkelig Oplysnings-Anstalt for Fremtiden.
Saaledes stræbde jeg, saavidt muligt, at klare Sagen og at betage Spørgsmaalet den Skarphed, det ved hvad man kalder "den haarde Skæbne" eller "Tilfældets Luner" nødvendig havde, hvor den gamle Dansker, som i en heel Menneske-Alder enestaaende 
 
629
havde kæmpet for den Danske Oplysning, uden at vige for nogen Modstand, ændse nogen Spot eller trættes ved noget Feilslag*), spurgde en Minister om den Sorøske Høiskole, der var mange Kjøbenhaønske Professorer og især den Latinske Professor en Torn i Giet. Ligesom det imidlertid er et Sjeldent Lykketræf, uden alle Konster at staae to Fluer med eet Smæk, saaledes lykkedes det mig ogsaa kun halvt hvad jeg i det Hele vilde; thi vel fik jeg Sagen ret godt klaret fra min Person, men fik flet itte Ministerens Person klaret fra Sagen, og derved fordunkledes naturligviis Striden, saa den kom til mere at ligne en Tvekamp mellem den magthavende Latiner og en stakkels overseet Dansker, end hvad den dog egenlig var: en Forpost-Fægtning mellem Danskheden i sit Hjem og Latineriet i Flugten.
Naar man nemlig vil have et rigtigt Overblik af den lille Rigsdags-Begivenhed, da maa man forsi og fremmerst lægge Mærke til, at stiondt Ministeren noksom vifte, det var hans Hensigt at træde i sin faldne Forgængers Fodspor og stille hele den Sorøske Høiskole i Bero, til den blev glemt eller kunde uden Opsigt aldeles ophæves, saa turde han dog ikke forsvare sin
^) Af denne hele Sætning findes i Rigsdagstidende" (No. 58) kun et sørgeligt Spor, som "min enestaaende Tanke", saa at, skiøndt "Hastværk" vistnok ogsaa duer til at sange Ord, er det dog her ikke lykkedes.
ulykkelige Formand med, at Høiskolen i Sorø, som et Opror baade mod Latineriet i det Hele og mod "den latinske Stiil" i Besynderlighed, burde kvæles i Fodselen; men han indskrænkede sig tit at undskylde ham og sig selv med det altfor store "Ansvar", man vilde paadrage sig ved at udfore et Kongebud, man ikke længer kunde fole sig dækket af, med Pengetrangen i Krigens Tid og med den grundige Grundsætning, ikke at rore ved det Enkelte for man var færdig med det Hele. Denne Undskyldning, seer man vel strax, var ikke Selv ganske reen, og gjorde da end mindre "mange Giæs rene"; thi dels har Marts-Ministeriet dristig paataget sig Ansvaret for anderledes uforsvarlige Ting end Udforelsen af et Kongebud til Folkegavn, dels havde Sorø selv tilstrækkelige Midler til sin Høiskole, og endelig var Planen til den Sorøske Hviskole en heel ny Underviisnings-Plan, som man vel kunde have grundede Betænkeligheder ved strax at giennemføre i Kiøbenhavn og overalt, men aldrig ved at prøve i Sorø. Selv i Henfeende til den Sorøske Høiskoles videnskabelige Side maatte det da for en Minister, som indsaae Nødvendigheden af at give hele Underviisningsvæsenet fra Middelalderen en ny til Tidens Krav svarende Skikkelse, været meget ønskeligt at see det prøvet i Sorø, om man ikke ligesaa vel giennem de levende som giennem de døde Sprog kunde komme til Forstand paa Menneskelivet og blive dygtig til i alle dets Stillinger 
 
631
at ære Mennesket og gavne Fædernelandet, og i Henseende til den Sorøske Høiskoles folkelige Side, da kunde jo ingen Minister have mindste undskyldning for sin Noten, naar han ikke turde drage en almindelig Folkedannelses Nødvendighed i Tvivl; thi til en saadan havde og har vi jo slet ingen hverken gode eller slette Anstalter, saa Selv en maadelig vilde være en stor Vinding. Marts-Ministeren for vort Skolevæsen havde desuden i sit bekiendte Omgangsbrev (paa Pluddervælsk "Circulaire") udtrykkelig indrømmet Trangen til nye Anstalter for Folkedannelse", og skiøndt Efteraars-Ministeren aabenbar kun nødig fulgde Foraars-Ministeren i dette for en Modstander af den folkelige Høiskole aabenbare Feiltrin, ja, stiondt han øiensynlig Stræbde at Snoe sig fra den farlige Indrømmelse, Snart ved at pege paa den Danske Jordbund, der jo naturligviis af sig selv maatte opskyde gode Danskere, Snart ved at lode let over de forrige Latin-Skoler, der i Danmark nødvendig maatte forudsættes at give hele den lærde Dannelse en Dansk Tone og Farve, og endelig ved at tage Rigsdagsmændene paa deres omme Sted og spørge dem, om de ikke fandt, at Rigsdags-Huset var selv den ypperligste Folkestole; desuagtet maatte Ministeren dog omsider gaae til den Bekiendelse, at der rigtignok endnu ved Folke-Oplysuingen var et vist Hul, hvortil der fattedes en Pind, og et vist Savn, som burde afhjelpes. For at undgaae den Danske Høiskole 
 
632
i Soer, uden dog at slaae en tyk Streg over Folkedannelsen, som noget andet end den vildfremmede Forgiørelse i Latin-Skolen, maatte altsaa November-Ministeren tye til Marts-Ministerens saakaldte "Amtskoler", som vel ikke havde vundet Bifald, men lunde dog ved muelige Ændringer muelig vinde det, eller kunde dog afvæbne den Beskyldning, at man siet intet havde gjort eller vilde giøre for den almindelige Folke-Oplysning og Folke-Dannelse.
Ved denne Indrømmelse er nu egenlig den stridige Grund rømmet; thi har man først indrømmet, at vi trænger til en egen Folke-Oplysning og Folke Dannelse, som hverken Latinskolen eller Realskolen eller Almueskolen giver, da har man opgivet den "Hals og Haand", paa Pluddervælsk "Absolutisme", i Aandens Rige, uden hvilken Latineriet umuelig kan blomstre ved sit "bode Hav" og bære sine aflede Sodoms-Æbler, og Spørgsmaalet bliver da kun, om folkelig Oplysning og Dannelse for Øieblikket bedst kan fremmes ved en Høiskole i Sorø, som selv har Midler til at reise sig som ved et Trylleslag, eller ved Amtsskoler, som man først skal samle eller presse Midler til, og Folkets sunde Sands vil da sikkert strax erklære sig sor det første, især da det er indlysende, at lykkes det kun med Høiskolen, da har det ingen Nød, at den skulde komme til at staae ene, eftersom i Aandens Verden det 
 
633
Høiere altid indslutter det Lavere i sig og udvikler det levende af sig.
Forsaavidt altsaa som en folkelig Oplysnings-Anstalt, væsenlig forskiellig fra Latinskolen under alle sine Benævnelser og i alle sine Grene, var min og ingenlunde Ministerens Sag, saa vandt aabenbar Rigsdagsmanden fra Præstø sin Sag, som den kunde vindes ved en blot "Forespørgsel" til Ministeren, og naar det desuagtet, efter Rigsdagstidendens Bifaldstegn, kan synes, som Ministerens Anskuelse vandt mest Bifald, da er det kun et Skin, som skuffer; thi saasnart man paa den ene Side seer efter, hvad der i Ministerens Tale fik Bifald, og paa den anden Side faaer at vide, at Bifaldstegnene vrd en besynderlig Uagtsomhed er forsatte og nogle meget oplysende Ord udeladte, da forsvinder Blændværket.
For det Første tog nemlig siet ingen af de Sædvanlige Talere i Huset til Orde for Ministerens Anskuelse, og de andre, der paa en Maade erklærede sig enige med ham, gjorde det kun under den vrange Forudsætning, at Ministeren ingenlunde med sine lavere Folkeskoler vilde forebygge, men forberede den folkelige Høiskoles Virksomhed, saa hans Anskuelse af Latinskolen som tilstrækkelig Dansk, og af Høiskolenavnet som altfor høit til en folkelig Oplysningsanstalt, fandt ikke mindste Bifald, og det "ja, ja", der Stad-
 
634
fæstede med ham, at Rigsforsamlingen var den bedste Stole for Rigsdagen, maa da aabenbar bedommes efter Ordsproget, at den ene Hoflighed er den anden værd *). For det andet maa man vide, at det temmelig afrundede "Bravo, Bravo", som efter Rigsdagstidenden kun skal have ledsaget mine sidste Ord, det var tvertimod det første Bravo, der lod i Forsamlingen, da jeg satte mig med de Ord, at om Ministeren end kunde vinde Slaget mod Nordens Aand og Danmarks Hjerte, saa vandt han dog derved hverken Danmarks Tak eller Danmarks Tillid **). De andre Bifaldsyttringer, især fra de udvendige Tilhørere, maa derfor fættes ned hvor de faldt, ved mine sidste Ord om den Danske Høiskole: "det er et Folke-Ønske og vil blive et Folke-Ønske til det opfyldes".***)
Lægger man nu hertil, at min Anskuelse ikke blot af den Danske Høiskole, men af Underviisningsvæsenet
*) Tog jeg ikke meget feil, da fandt Huset selv, jeg havde Ret i den lille Bemærkning, at det var dog nok ikke der, den folkelige Høiskole kunde eller skulde holdes, men netop der, den skulde bære sine Frugter, og jeg behøvede vist blot at have lagt et lille Ord til, for at have vundet lydeligt Bifald.
"") Saaledes faldt nemlig Ordene, og ei som de i Rigsdagstidenden er afstumpede.
"-) De sidste understregede Ord, som flet ikke kan undværes, fattes vel i Rigsdagstidenden, men lød dog virkelig i Huset, og at det var her, de udvendige Tilhørere bemærkedes, det seer man jo paa Formandens Erindring.
i det Hele, sandt i en ædel Bonderøst det mest levende Bifald, da kan det vist itte være tvivlsomt, til hvilken Side Lykken smilede og Vægtskaalen hældede, men vel kan det Hele synes for smaat og ubetydeligt at giøre nogen Ophævelse over; thi det er dog vel intet under, at naar en gammel Dansker paa den Danske Rigsdag spørger vor bedste Latiner, men som ogsaa er Latiner fra Top til Taa, hvor den Danske Høiskole bliver af, som Kongen lovede sit Folk, at da Folke-Stemmen igrunden er paa Spørgerens Side; det er dog vel snarere et Under, at Spørgsmaalet er nødvendigt og kan, uden den tydeligste Mishag, faae saa udansk og ufolkeligt et Svar, som det, at den Danske Høiskole vilde være en "Characteren af Danskhed monopoliserende Underviisningsanstalt". *)
Hertil maa jeg imidlertid svare, at naar man blot tænker efter en Snor (principmæssig og regelret) paa Folkeligheden som det, der baade paa Jorden, i Maanen og paa alle Planeterne, om de er befolkede, maa giennemtrænge alle de Enkelte, og tænker ligedan paa Modersmaalet, som Folkelighedens nødvendige, i Livet uforbederlige udtryk, da vil man finde det umueligt, at en stiv Latiner noget Øieblik kan være Minister for Danmarks Kirke- og Skolevæsen; men at,
") Hvem der anseer dette for Dansk, kan jo vist nok ikke savne Dansk "Tone og Farve" hos Latin-Skolen enten i Danmark eller nogensteds!
naar man tomter over Tilstanden, som den giennem Aarhundreder har været, og som den sor Øieblikket er i Danmark, da finder man det ikke blot meget forklarligt , at det Danske Skolevæsen beherskes af den største Latiner, men at der allerede hører Mod til at mukke derover og Lykke til at finde mindste lydeligt Medhold, saa man maa være meget glad ved en lille Seier.
Vi skal nemlig betænke, at det Danske Folk sørst i Middelalderen hele trehundrede Aar maatte slæbe paa det Latinske Kirke-Aag, og har siden i trehundrede Aar stædt paa det Latinske Skole-Aag i Forbindelse med det Tydske Kirke-Aag, og at Dansken ei har nogen gammel Læseverden, men har under Aaget forst maattet stræbe at skabe sig en, saa det er alt store Ting, naar det nogenlunde lykkedes, saa Dansken nu med Seiershaab kan giøre Opstand mod Tydsken og Latinen og afkaste det utaalelige Aag.
Det er derfor i sin Orden, at jeg er betragtet som en Vovehals, fordi jeg i en heel Menneskealder har gjort mig saa dristig at tænke, tale og skrive paa Danskernes Modersmaal, uden at bryde mig det mindste om alle Latinernes Modsigelse og spodske Anmærkninger, og uden at beile til Roes eller frygte for Last i Tydske Blade. Det er ligeledes i sin Orden, at jeg er udraabt for halvgal og betragtes af den Latinske Minister som en Taabe, fordi jeg vil have en fælles Dansk Oplysning og Dannelse i Landet, der skal agtes 
 
637
langt høiere end den Oplysning og Dannelse i en enkelt Retning, som Enkeltmanden kan have Lyst og Anlæg til; thi for Latinerne gives der tun to dannede Folkefærd, som begge er bede for længe siden, nemlig Græker og Romere; alle andre Folkefærd, og da især vi Nordboer (Hyperboræerne), er for dem, som for Romerne, Barbarer, hvoraf tun de kan blive dannede, der "glemme deres Folk og deres Faders Huus" over Græsk og Latin, saa naar et Folk nu faaer isinde at sætte sit Modersmaal overst og efterstræbe en Dannelse, der blot paa det kan erhverves, da (per Jovem) styrter det samme Folk sig hovedkulds tilbage i Barbariet. Men nu er det paa den anden Side en stor Lykke for det Danske Folk, at Det staaer ikke ene, men udgwr med Svenskere, Nordmænd og Islændere i Aand og Sprogart, en Heelhed, der paa Island har en gammel Læseverden, hvori alle Nordboer nemt kan indsores, og at Danskerne midt under al den Taalmodighed, hvormed de har slæbt paa de Fremmedes Aag, dog har bevaret en inderlig Kiærlighed til deres Modersmaal og en dyb Følelse for Nordens Kæmpeaand, som giennembrød alle Skranker i den høirøstede Skjaldesang, hvormed Danmarks Navn og Nordens Guder paany kom tillide. Da nemlig samtidig hermed Folke-Følelsen er vaagnet trindt om Land og udvikler daglig klarere den Bevidsthed, at selv det Guddommeligste nytter siet ikke et Folk, med mindre det kan rore sig frit paa deres 
 
638
Modersmaal og saaledes gaae levende ind i dem, og at Folket ingenlunde er til for at ringeagtes og afrettes af de Lærde, men at de Lærde er til for at ære og tjene Folket; nu begynder Danskerne at kræve en folkelig Oplysning og Dannelse paa Modersmaalet, som de Lærde ikke blot skal dele, men skal lofte til Skyerne og sætte en Ære i at fremme, og denne levende Begyndelse, endnu kun meget Svag, som alt Menneskeligt fødes, er mig saa glædelig, at jeg alt længe har Sunget om den, som Nornerne sang for Heltenes Vugge, og vil herefter tale for den, som Fosterfædrene i det gamle Norden talde for de Kongebørn, de havde at opelske.
Hvor Talen nemlig, som her, ikke er om en Oplysning og Dannelse, der skal glimre og være til Stads, men om en Oplysning og Dannelse, der skal virke velgiørende paa Menneskelivet til i en heel Folkekreds at foles gladere, vise sig ædlere og yttre sig klarere i alle Retninger, her giælder det først og sidst om, at der er Liv i Bestræbelsen og i alle Midlerne til Øiemedet, saa at selv den mindste Grad af Liv er glædelig, fordi "saalænge der er Liv, er der Haab". Kun forgæves udkrammer vi al vor Lærdom om Folkelivet, som en Green af Menneskelivets Flod, der har sine egne Enemærker at gjennemkrydse og kvæge, og kun forgæves Stræbe vi at overbevise de Boglærde om, at al deres Lærdom, Kundskab og Vidskab er kun en 
 
639
død Skat, naar de ikke har deres Rod i Folkelivet og bære det Frugt; kun forgæves er det Alt, naar der ikke i Folkelivets eget dunkle Skjød undfanges og fedes en levende Lyst til et venligt Lys, til voxende Klarhed over sig selv og alle sine Rørelser, Vilkaar og Retninger; men om denne Lyst, der altid paa et vist Udviklingstrin, som nu paa vores, vil opkomme hos de bedstbegavede Folk, skal kvæles i Fodselen eller opelskes til en ved levende Fremskridt immer voxende, folkelig og menneskelig Oplysning og Dannelse, det beroer, med et Folk i det Store som med os alle i det Smaa, paa saa mange Lykketræf, at det altid maa findes tvivlsomt, til Tiden viser det. For mine Øine er nu Lysten til folkelig Oplysning og Dannelse i vort Norden, og især i Danmark, født under de allerlykkeligste Stjerner, og Stiftelsen i Sorø, med de store Midler og de rige Minder, byder ikke blot den Spæde en kongelig Vugge, men alt hvad der udenfra kan frede om dens Barndom, styre dens Skridt og fremme dens Væxt. Kun derfor, og Hverken fordi jeg troer, man kan kiøbe Aand for Penge, eller fordi jeg sætter Priis paa et pralende Høiskole-Navn, har jeg peget og peger stadig paa Sorøs for saakaldte Ridderlige Academie; thi jeg tvivler ikke engang om, at, ogsaa uden Sorøs Midler og til Trods for alle Latinske og Tydske Skolemestre, kunde og skulde den Danske og Nordiske Oplysning og Dannelse lykkes, til Gavn og Glæde for hele 
 
640
Folket og til Ære for Menneskeslægten, og det skader aldrig, om Folkeskolen baade synes og kaldes lav, naar den kun hæver Asers og Vaners Slægt saa høit, som det ligger i Arten at Stævne, istedenfor, at de Tydsk-Latinske baade skryllende og pralende Høiskoler har bænket Nordens ædle Folkestammer, Gudernes og Heltenes Vorn, saa lavt, som de kun ved alle forte, unaturlige Konster kunde bringes til at Synke!
Før man Stævned til Valhalle,
Sang og drak med Brage der;
Nu, i Nord man sylter Valle,
Gotter Sig i Stilhed her,
Saa hvad for sig har forfløiet,
Sænkes nu i Syltetøiet!
Bestillinger paa , Danskeren modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, saavelsom paa de kongelige Posthuse. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 Sk. - Hovedkommissionair F. H. Vive.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Klobenhavn. Trykt hos Louis Klein.
Her sidder da Rigsdagsmanden fra Præstø paa en mørk Decemberdag og betænker sig paa, hvad han, som oplyst Dannemand og som Verdenshistoriens gamle Lærling, maa sige om den saakaldte almindelige Værnepligts Indførelse i Danmark. Hvormeget eller hvorlidt deraf han tor sige, kan faae sagt og vil fole sig drevet til at sige Holt paa Rigsdagen, det veed han endnu ikke, og det faaer hans fleste Læsere vel først at vide af Rigsdagstidende"; men her vil han see til i Mag at samle sine Tanker og give dem Skikkelse af en Dansk Rigsdags-Tale, som han ønskede maatte blive holdt og hørt og lagt paa Hjerte i Kredsen af alle gode Dannemænd!
Rigsdagsmanden fra Præstø er, som bekiendt, ikke hvad man kalder en Krigsmand af Handværk, om end fleer end han selv tit billedlig skulde have kaldt hans Pen et Spyd; men han er dog heller ingen Kvæker eller Kryster, som er nær ved at daane blot ved Talen om Krig og Blodsudgydelse; han er en Dannemand, som elsker sit Danske Fæderneland, og har saa høie Tanker om det lille miskiendte Folk paa Herne og paa Heden, og med eet Ord, om Danmarks Fortid og Danmarks Fremtid, at han selv paa sine gamle Dage, naar han tænkde, det kunde nytte, gierne vilde vove Liv og Blod i Kæmpedysten for "Danmark deiligst Vang og Vænge, lukt med Bølgen blaa", og han har et vitterligt Levnetsløb bag sig, som han tør mene borger for, at hans Danske Dristighed er lidt mere end tomme Ord, og han har under et langt Kværsæde mellem Bøgerne fra forrige Tider gjort sig saa bekiendt med Rigernes og Folkenes Skæbne i Krig og Fred, og med Begivenhedernes Kiæde under de store Omskiftelser, at han uden Indbildskhed tor tiltroe sig en velgrundet Mening om hvad der i det Hele og især i Danmark gavner eller skader Folkelivet og det borgerlige Selskab, fremmer eller hindrer sand Folkefrihed og nyttig Virksomhed, hvad der baader Landet i Fred og er dets bedste Værn i Krig.
Naar jeg derfor idag reiser mig for at tale med om den saakaldte "almindelige Værnepligt", og dølger 
 
643
det ingenlunde, at jeg vil tale derimod, og ønskede mig dertil den mest henrivende Veltalenhed, som kan yttre sig giennem vort vel gruelig miskiendte og foragtede, men ligefuldt rige, flydende, deilige, klare Danske Modersmaal, da beder jeg Dem, ikke for min, men for gamle Danmarks, for vore Børns og Børneborns, for Efterslægtens, Folkets og Rigets Skyld, at høre mig taalmodig, om end Talen tildeels skulde tykkes Dem sær og falde lidt længere end Te ønskede; thi jeg har i denne Holst vigtige Sag meget at sige, og naar de Gamle har meget at sige, da maa lidt Snaksomhed, som Alderens Feil, holdes dem tilgode.
Forst tor jeg da forsikkre Dem, at Ingen herinde kan fuldere end jeg være overbeviist om, at Stændertiden er forbi og Folketiden staaer for Dørren, og at vist Ingen glæder sig inderligere derved end jeg, som alt længe har forudseet og forudsagt det og jublet derover paa Nordens og især paa Danmarks Vegne, hvis Folk fra Arilds-Tid er kaldt det troeste, og er i mine Øine det mildeste, det elskeligste, det bedste under Solen.
Naar derfor jeg bestrider og fraraader den saakaldte almindelige Værnepligt, da er der hos mig ikke den mindste Tanke om nogen Stands Forret til at nyde Frihed eller Mag, eller om Nogens Ret til at unddrage sig de Byrder, som Folket maa bære, eller de Indskrænkninger, som Folket maa taale, for at 
 
644
Riget, om Gud vil, med Æren kan bestaae i Fred og i Krig, og Marken blomstre som Rosen. Stal vi lige gode Brødre være, maa vi lige god Ret nyde, det er paa Dansk et gammelt Ord, og vi Danskere er alle lige gode Brødre, af eet Blod, og er, Gud skee Lov, hverken fremmede Landrøvere eller de Fremmedes Trælle, men er endnu vore egne i Fædernrlandet, og tor haabe, trods alle Tydskere og Ulykkes-Fugle, at beholde Marken, Dan-Marken, som fra Slagt til Slagt i utallige Led har tilhørt vore Fædre, hvis Grave blomstre i vor Midte, hvis Minde lever i vor Barm, og hvis Livslyst var deres Vorn!
Naar jeg derfor taler mod den saakaldte almindelige Værnepligt, da er det visselig hverken fordi jeg er ligegyldig ved Fædernelandets Værn, eller fordi jeg har mindste Tvivl om, at det ligesaa vel er alle Dannemænds hellige Pligt, som det er deres umistelige Folkeret at forsvare hver Fodsbred af Fædernelandet; men det er dels fordi det aldrig nytter at Præke om Pligt, hvor Livet skal voves og kun Lysten driver Værket, og især fordi hvad man kalder "almindelig Værnepligt" i mine Øine langt fra at betrygge Rigets Værn eller forebygge dets Fald, meget mere vilde forberede dets Undergang.
Var nemlig Talen om almindelig Folkevæbning og alle voxne Karles hjemlige Vaabenøvelse i Fredstid, med Forpligtelse til, naar Fædernelandet 
 
645
truedes, paa forfile Opraab at samles under Dannebrog og byde Fienderne Spidsen, hvor mange de saa var, da skulde Ingen tale ivrigere derfor end jeg; thi jea har virkelig ikke mindste Medlidenhed enten med Junkerne eller med de unge Philosopher, Skrivere og Bogorme, naar der ikke times dem noget værre end at blive lidt soelbrændte, haardhændede og ømbenede, og jeg kalder dem alle Vantrivlinger, som ikke engang i Ungdomsaarene har Lyst og Mod til at kæmpe for Fædernelandet.
Men vi veed det jo alle, og de, som hidtil kaldtes "værnepligtige", af hvem jeg med Gloede seer mange her i Huset, de veed det jo bedst selv, at hvad der skjuler sig under Værnepligtens uskyldige og ærværdige Navn, og hvad der udgiør den tunge, alle fribaarne Sjæle uværdige og utaalelige Byrde, som vor Bondestand har trællet og sukket under, det er Sessjonsvæsenet, Garnisonstjenesten og Kasernefængselet, og med eet Ord, den unaturlige Krigsstand i Fredstid, som vel har været en Landeplage for hele Folket, men har dog især været folelig for dem, der maatte tjene til at fede Uhyret, hvis Navn er "den staaende Hær" og hvis Eftermæle skal være, at Middelalderens Trolde, alle tilhobe, drak ikke nær saa meget Menneskeblod.
Det er derfor enten meget taabeligt eller meget uforsvarligt, naar man vender Bondestandens retmæssige Harme over den saakaldte Væenepligts utaalelige 
 
646
Byrde fra den mod de Uskyldige, mod de Faa i Forhold, som hidtil har været fritagne for den; thi Hverken var denne Fritagelse til Folkets eller Rigets Skade, ikke heller var Bondestanden paa mindste Maade hjulpet ved at vi kom alle under Aaget, alle under Sessjonsvæsenets "endelige Behandling", Garnisonstjenestens Afretning og Kasernefængselets Krumslutning; meget mere vilde netop derved Ulykken blive fuldstændig, Landeplagen uhelbredelig og Fædernelandet værgeløst.
Jeg veed det nok, at alle disse Paastande og især den sidste klinger latterlig i Manges Øren; men jeg veed ogsaa, det kommer blot af, at kun Faa har læst saamegen. Folkehistorie som jeg, og at end Færre har læst den som jeg, med særdeles Hensyn paa hvad der Styrkede eller Svækkede Folkelivet, hvad der udvidede eller indskrænkede den borgerlige Frihed, hvad der fremmede eller hindrede den gavnlige og glade Virksomhed, hvad der gjorde Fædernelandets Navn og Ære dyrebart eller ligegyldigt for Rigernes Indbyggere.
Ved nemlig saaledes at tæje Historien, har jeg fundet, at de Staaende Hære var en Landeplage under alle Himmelegne, og var det lige fra deres Begyndelse; thi man maa ikke troe, at nogen Staaende Hær paa hele Jorden er oprettet til Fædernelandets Værn; den er altid oprettet til Folkets og Frihedens Undertrykkelse eller til at fore udenlandske Krige, eller, naar Oprindelsen var alleruskyldigst. som hos os, for at efterabe 
 
647
de Store Magter, og naar galt skal være, maa, som Englands Exempel viser, den staaende Hær endda heller bestaae af Lejetropper, end af det pressede Mandskab, som man afretter, enten, som hos os, næsten blot til at lege Soldat og lade sig behandle som Dragedukker, eller for tillige 'at lade sig bruge som villieløse Redskaber til hvad der behager deres Drivere, alt under det tomme Paaskud, at kun saaledes opfylder de deres hellige Værnepligt.
Dette er i sig selv saa uværdigt og nedværdigende for Mennesket og saa oprøvende for den naturlige Frihedsfølelse, at selv de staaende Hæres dristigste Forsvarere, naar de ikke vilde eller turde tale Tyrau-Sproget og reent ud bekiende, at de staaende Hære især var til for at holde Folkene i Ave, da har de kun paastaaet, al denne vist nok i alle Maader kostbare og trykkende Krigsstand i Fredstid var blevet et nødvendigt Onde, som Folkene maatte finde dem i, sor derved enten at forebygge Krigen, eller, naar den blev uundgaaelig, at fere den med Held.
Hvad nu imidlertid det angaaer, med sin staaende Hær at kyse sine Naboer, da kan det i alt Fald ikke trøste Danmark over det saakaldte nødvendige Onde, da vor staaende Hær altid har været og maatte være Naboerne og især vore hadske og anderledes stridbare Naboer, Tydskerne, til Spot, og i Henseende til den heldige Krigsførelse, da giælder dette ogsaa kun 
 
648
store Magter eller dog kun om de Folk, der har Mod paa udenlandske Krige med glimrende Seire, rigt Bytte og smukke Erobringer, altsaa paa ingen Maade om det lille Danske Folk, der elsker Freden over alt andet og finder sig kun i Krigen som et nødvendigt Onde, naar de ikke uden ved Krigen kan vente at beholde deres Fæderneland i Fred.
I Danmark er derfor en Staaende Hær og den hele Krigsstand i Fredstid saa langt fra at være et nødvendigt Onde, at det tvertimod er den værste af alle Unødvendigheder, da den ikke blot er overfladig og meget for kostbar, men giør Folket sit Liv saa surt midt under den saakaldte Fred, at de ei kan finde en saadan Fred værd at kæmpe for, medens paa den anden Side Fredsalighed og Fædernelandskiærlighed ei har nogen farligere Fiende end netop den staaende Hær.
Til en velafrettet og flag færdig staaende Hær, som paa Pluddervælsk kaldes en "veldisciplineret og tapper Armee" hører nemlig, som man veed, først og fremmerst blind Lydighed, uden Spørgsmaal om, enten man derved nytter eller skader, frelser eller ødelægger Fædernelandet, og Mod paa Krigen, ingenlunde for Fredens, men for Krigens egen Skyld, saa at, dersom Danmark nogensinde fik en saadan "veldisciplineret og tapper Armee" af hele Folke-Ungdommen, da var det aabenbar forbi med Danmarks Fred saavelsom Frihed, altsaa forbi med det Danske Folks Lykke.
Naturligviis fige Mændene af Faget, vore Krigsmænd af Handværk, at desuagtet er ethvert Lands, følgelig ogsaa vort Fædernelands Forsvar umueligt uden en velafrettet og indsvet Hær, og at en saadan kan man umuelig have i Krigstid, med mindre man skaber og opholder den i Fredstid, og begge Dele tager Folk sædvanlig for gode Vare, saa Spørgsmaalet synes dem blot at være, enten den staaende Hær helst skal bestaae af Leietropper, eller af den halve eller af den hele Folke-Ungdom.
Der er imidlertid to Spørgsmaal, som man herved sædvanlig enten aldeles glemmer eller tager sig dog meget for let, skiøndt de er af høieste folkelig og menneskelig Vigtighed, og Spørgsmaalene er disse: kan Danmark, naar vi anstrængede os allermest for at faae en velafrettet staaende Hær, forsvares uden en høi Grad af Frivillighed og brændende Fædrelandskiærlighed, og var Danmark uden Frihed, Velstand, Huusfred og Tilfredshed værd at forsvare?
Maa nemlig begge disse Spørgsmaal, som jeg troer, besvares med "Nei", da har det Danske Folk aabenbar fornuftigviis kun tvende Ting at vælge imellem, enten heller idag end imorgen at overgive sig paa Naade og Unaade til Tydskerne eller til Svenskerne, eller at prøve, om et Forsvarsvæsen, der lader sig forlige med Folke-Friheden, Tilfredsheden og Menneskelivets Værdighed, ikke dog herefter, som forhen, ved Hjelp af 
 
650
Danmarks sjeldne Lykke, vil findes tilstrækkeligt til Fædernelandets Værn.
Seer vi nu paa dette mærkværdige Aars Begivenheder, da hele Tydskland har raset mod Danmark, og Danmark ei blot har været indskrænket til Sine egne Hjelpekilder, men været meget indskrænket og lammet i Benyttelsen af dem, da skiønner jeg ikke rettere, end at det paa den ene Side har viist sig, hvor lidt vi kan stole paa en staaende Hær, men paa den anden Side, at vi trygt kan regne paa den Kraft og Lykke, der hører til Danmarks Redning, naar kun Fædernelandskiærligheden næres, Frivilligheden opmuntres og Frihedens Frugter i Fredstid modnes hos det Dansie Folk.
Paa den ene Side har vi nemlig faaet at finde, hvorlidt vi kunde stole paa Afretningen af en staaende Hær, hvori der ikke er Spørgsmaal enten om Folkelighed eller Menneskelighed, da en Trediedel af den saakaldte "Danske Armee" gjorde Oprør, bemægtigede sig vor eneste Fæstning mod Tydskland og kaldte Rigets arrigste Fiender til Hjelp for reent at ødelægge os.
Paa den anden Side har vi imidlertid ogsaa seet, at da henved totusinde Fribaarne frivillig stillede sig i Række med de Værnepligtige, og da Frivillige selv fra Sverrig og Norge ilede til Hjelp for det betrængte Danmark og til Værn for det truede Norden, da blev vor lille Hær baade modig og stærk nok til at byde Oprørerne og alle deres Tydske Hjelpere Spidsen, 
 
651
saa at, hvis kun Vedkommende havde havt Klogskab og Driftighed nok til at benytte Hæren og prøve Lykken, da er der al Rimelighed for, at vi allerede nu enten havde tilkæmpet os en hæderlig Fred, eller dog været i Besiddelse af Grændselandet, som er Tvistens Æble.
Jeg veed det jo nok, og vil ikke fortie det, at vor forrige Krigsminister, hvis Ord ogsaa herinde for mange har været et "Evangelium", vil sige "Snat" til alt hvad jeg kan fremføre om en staaende Hær, dens Unødvendighed og Unytte for Danmark, og om Utaaleligheden her af Trældommen derunder, som man har givet Navn af "Værnepligt" med tilsvarende Tugt og "Disciplin"; men jeg veed ogsaa øg maa med Flid giøre den Danske Rigsforsamling opmærksom paa, at var end det kongevalgte Medlems Ord hvad man, blot med Hensyn paa Troværdigheden, kalder "et Evangelium", saa er det dog ingenlunde et trøsteligt Evangelium eller "glædeligt Budskab" for Danmark og det Danske Folk; thi han har jo ikke blot fortalt os, at Frivilligheden er snarere til Skade end til Gavn for den nødvendige Afretning, og at vor Hær endnu er langtfra at være noksom afrettet, men at om man end samlede hele det Danske vaabenføre Mandskab, var det dog latterligt at ville dermed trodse Tydsklands Overmagt. Ta nemlig Tydskerne bestandig blive ved at være vore Naboer, med mindre vi selv blive Tydskere, og da det vist Aar for Aar vil blive et fastere Forsæt hos Tyd-
 
652
skerne at giøre Dansk til Tydsk og Danmark til en Deel af deres store tydske Fæderneland, saa kan intet være urimeligere for os, end at indrette vort Forsvarsvæsen efter den Krigsmands Naad, som selv erklærer det sor aldeles utilstrækkeligt til Rlgets Værn mod sin nærmeste, farligste og arrigste Fiende. Var vi nemlig enige med ham i, at alle de Forsvarsmidler, vi kunde tilveiebringe, maatte findes utilstrækkelige, da maatte vi jo, som fornuftige Folk, enten itide underkaste os den Tydske Overmagt, eller i Forening med Sverrig stræbe at fordobble vore Modstandskræfter; men er vi uenige med den i Dansk Forstand fortvivlede Krigsminister, og troer, at Danmark ved Hielp af den stærke Fædernelandskiærlighed og af den løvemodige Frivillighed, baade hos Danskerne og deres Nordiske Grander, kan forsvare sig mod den saakaldte Tydske Overmagt, da kan vi umuelig tage ham til Raadgiver, som spotter Frivilligheden og seer kun i den brændende Fædernelandskiærlighed enten et latterligt Sværmeri eller en beklagelig Svaghed.
Midt under den Krig, hvori vort forrige Ministerium , med eller uden Nødvendighed, har sat alt paa Spil for os, nødes vi vistnok til, saavidt mueligt, at bære alle de Byrder og giøre alle de Opoffrelser, de som raade for Krigsførelsen paalægge eller kræve, og har, naar vi finde dem overdrevne eller unyttige, intet andet godt Raad end at bede Kongen om en bedre 
 
653
Krigsminister, og det vil være mærkværdigt, saalænge Danmark mindes, med hvilken Taalmodighed det Danske Folk i dette Aar har baaret svære Byrder og gjort store Opoffrelser, uden at det enten paaskiønnedes eller benyttedes til Rigets Redning; men naar vi her kaldes til at raadslaae om Danmarks Forsvarsvæsen i Fredstid, da maae vi aabenbar enten unddrage os fra et saadant Hverv, som høist ubetimeligt, eller vi maae fætte os ind i en Tid, da Krigen med alle sine paatrængende Nødvendigheder er ophørt, og da kræve en virkelig Fredstilstand og Frihedsstand, der udelukker den Krigsstand paa Fredsfod, som umuelig kan forliges dermed.
For var her i Danmark, som man regner, en Sjette eller syvende Deel af Folkeungdommen, som i Fredstid var fri for at "lystre Trommeskindet", kunde frit stytte og fare indenlands og udenlands, behøvede ikke at lade sig overfuse, maale og syne splitternøgen paa Sessjonerne, behøvede ikke at gaae med Mundkurv og lade sig rette med Kiep eller Klinge i Garnisoner, ikke at lade sig sammenstuve og seipine i Kaserner, ikke at Sætte Helbrede" paa Spil ved allehaande Konststykker og Spilfægterier, ikke i en farlig Alder at udsætte sig for de utallige Fristelser, et igrunden ørkesløst, men dog optaget Soldaterliv medfører, behøvede intet af alt dette, men kunde i Fred uddanne sig i hvad gavnlig Retning, den ønskede. Dette var et Stort Fortrin, 
 
654
som visselig ikke stadede, men gavnede det Hele og bidrog i mine Gine langt mere til Fædernelandets Værn i Krigstid, end alle Udskrivninger og Afretninger; men som en Forret maatte det jo være de Fritagne misundt, og lod sig ei heller forsvare for den øvrige Deel af Folket, med mindre det lod sig klart bevise, at en, selv til gode Befalingsmand i Hæren uundværlig fri Folkeungdom kun paa denne Maade lod sig vedligeholde. I dette Tilfælde vilde nemlig Fortrinet været aldeles forsvarligt, naar blot de Bondefødte ligesaavel ved at lægge sig efter Konster og Handværker, som ved at gaae paa Seminarier eller i Latinskoler, kunde erhvervet sig det samme Fortrin, saa kun fordi jeg troer at hele Folkeungdommen til fælles Bedste kan og bor være ligesaa fri som Syvende-Delen hidtil var, kun derfor tor jeg tilraade Fortrinets Ophævelse, saa alle som lige gode Brødre nyde lige god Net.
Naae man derimod, under Paaskud af at Fortrinnet, som en klar uretfærdighed, maa ophævet, vil have det ophævet saaledes, at hele Folkeungdommen i saakaldt Fredstid bliver stavnsbundet og trælbundet til Lægdsruller, Sessjoner, Garnisoner, Kaserner og Krigsartikler, da kan man kalde det almindelig Værnepligt, almindelig Lyksalighed, dyrebar Lighed eller himmelsk Retfærdighed, saa er det dog slet itte andet end, hvis enhver ungersvend skulde lægge Kroppen til i sexten Aar, en Undertrykkelse af al Frihed og en 
 
655
Forstyrrelse af alle fredelige Forhold, og naar Penge skal kunne klare Sagen, en Overforelse af Fortrinet fra mange Fattige til lutter Rige, der sædvanlig ikke vil benytte det til deres egen Uddannelse og til det Heles Bedste.
Derfor er jeg vis paa, at alle veloplyfte Dannemænd, Vender saavelsom Borgere, maae stemme med mig imod den saakaldte almindelige Værnepligt i Fredstid, som en Landeplage, hvorved man vilde forspilde al Fredens Velsignelse, undergrave Fædernelandskiærligheden, udelukke Frivilligheden, og saaledes langtfra at forberede et kraftigt og tilstrækkeligt Værn i Krigstid, kun forberede Rigets visse Undergang ved første farlige Angreb, da Ingen vilde flyve til Fanerne, men alle, trods Afretningen, stræbe at hytte deres Skind og lade Fanerne skiotte sig selv. Derfor, Dannemænd, saasandt som vi alle udgiør et fribaarent, kongeligt Folk; ingen almindelig Værnepligt med Trældom, men Folkevæbning med Frihed!
Du. som svæver end paa Svanevinger
Over Bølgen blaa og Bogen grøn!
Nor ved Hjertet med din Lillefinger,
Saa Lysalfen lever op iløn!
Ror ved Læben, saa i Folkesangen
Tu igien kan seile over Vangen!
Ror ved Øiet, saa det seer paany
Norne-Salen under Guldrand-Sky!
Følg til Grændsen vore Lobeunger,
Heltemoder! dine Kæmpebørn!
Der, ved deres Haand, mens Lærken sjunger,
Stæk os Vingerne paa Tydsklands Ørn!
Følg dem hjem til os igjen med Seier,
Og med Hjertet, som ei Guld opveier!
Kappes de saa kiønt i Enighed,
Ta vort Die lukker du i Fred!
Bestillinger paa "Danskeren" modtages i alle Boglader i Danmark, Norge og Sverrig, saavelsom paa de kongelige Posthuse. Prisen for et Fjerdingaar er i Bogladerne 48 Sk., og paa Posthusene 63 Sk. - Hovedkommissionair F. H. Give.
Samlet og udgivet af N. F. S. Grundtvig.
Kiøbenhavn. Trykt hos Louis Klein.
"Danskerens" første Aargang med Stjerner til Begyndelse, lykkedes det mig da at faae frem, og vil man sige, at det er kun en tynd Lykke, da svarer jeg: ja, Fattigmands Lykke er jo, efter Ordsproget, immer tynd, men er han fornøiet med den, da har han det dog bedre end de fleste Rige, og selv den tynde Lykke, "Danskeren" har havt, maa jeg vel være fornøiet med, da den allerede langt overgaaer min Forventning.
Vel havde jeg nemlig hverken iaar eller ifjor den tydsklatinske Grille, at det var umueligt at skrive et Dansk ugeblad, der svarede til sit Navn, saa baade Stil og Indhold var Dansk, uden at det derfor blev flauere end noget af de Blade, hvormed vor Læseverden meget nøisom tager til Takke; men dels er det ikke saa let, ene Mand, at fylde et Ark hver Uge, at jeg jo, i min Alder, maatte tvivle om, det vilde lykkes ret længe, og dels havde et saa ragdansk Ugeblad, som dette, aabenbar endnu i Foraaret baade Vind og Strøm imod sig, saa det maatte gaae med Damp, og dertil hørte mere Ild end jeg sikkert turde gjøre Regning paa. Jeg vidste kun, det var godt en Prøve værd, og at jo Danskere det blev, des snarere turde jeg vente, at det fik ogsaa sin Deel i Danmarks besynderlige Lykke, og da jeg, om end lidt bagefter som tyndt Ol, dog fik Ordet paa den Danske Rigsdag, da sagde jeg ved mig selv.' om nu ogsaa "Danskeren" gik ind imorgen, og om den saa flet ikke havde gjort andet Gavn end at trøste dig med Pennen, til du fik Ordet, saa skulde du, ester Omstændighederne, efter de rædsom udanske, 
 
658
forhexede, fortvivlede Omstændigheder, endda være forumet.
Ja, det er vi^nok meget fattigt med Dansken, naar det skal kaldes en særdeles Lytte, at et Taust Ugeblad, det eneste Danske fra Top til Taa i hele Landet, og som en af de navnkundige Skjalde og Skrivere^anstrænger alle sine Kræfter for at holde vedlige, at^-det i tre Fjerdingaar kan finde netop saa megen Af-Mning, som det behøver; mnl saa fattigt er det nu engang med Dansken, og man maa tage Verden som den er, og det er dog noget, som varsler om mere, at midt under Hurlumhejen, da Folk i Hovedstaden kun læste meget lidt, og var meget udelukkende fordybede i fremmede Tanker, "Danskeren" dog kunde slippe ud og faae Indpas og faae Lov til at staae i en Krgg og smaasnakke med hvem, der gad hert paa ham.
Uagtet jeg derfor ikke kan vide, om Rigsdagslivet og den Sællandske Magelighed, som jeg ogsaa har Deel i, ret længe vil tillade Fortsættelsen, saa vil jeg dog prsve paa det, og tor sige, det var ikke til Skade, men til Gavn, om yngre Penne faldt ind hvor den gamle flap, saa "Danskeren" blev gammel i Gaarde og fik lidt at sige hos vedkommende.
Mellem Iuul og Nytaar.
Grundtvig.
