„Fremad for Tydskland!" det er det himmelraabende Markskrig, som det „Tydske Forbundhar givet Breuserne og alle dem i Ledtoget ind i Danmark og op i Nørre-Jylland, uden at Danmark har gjort Tydskland en eneste Fodsbred af dets Jordbund stridig, eller selv kun med en Mine fornærmet det Tydske Forbund. Dette er saa klarlig Dødens og Helvedes og den Tydske Morderengels Sprog, der vilde, om de kunde, udflette Danskeren af Folkenes og Danmark af Rigernes Tal, at det maa oprøre al menneskelig og nærmest den broderlige, nordiske Følelse, om end ikke Øiet er opladt for den uhyre Misgierning, det Tydske Forbund er ifærd med at bedrive, ved, om muligt, i Fodselen at kvæle den fredeligste, den mildeste, 
 

den frieste, den menneskekjærligste, den dansknordiske Livs-Udvikling og Oplysning. Derfor kan den Danske Fædernelands-Kiærlighed og den Nordiske Broderlighed være fuldt forsikkrede om, at deres samlede Styrke, hvor lille den end kan synes mod Tydsklands sammenblæste, høitskryllende og storpralende Mangfoldighed, skal, med Himmelens kiendelige Bistand, sindes mere end mægtig nok til at lægge Fynd og Klem i det Nordiske, ligesaa kiærlige som retfærdige Udraab: „Pat jer fra Danmark!" som det nu dundrende gienlyder fra alle Nordens Bjerge.
For at bringe alle Danske Hjerter dette Opmuntringens og Trostens Ord nærmere, og for, paa Danskhedens Vegne, efter Evne, at svare vore Nordiske, mageløse Fostbrødre og Venner i Ned, og ene derfor trykkes disse Blade.
Med sine Syvmils-Støvler paa,
Med Grændseløs-Fornuften,
Vil Tydskland over Skrævet gaae,
Giør Bukkespring i Luften!
Det rumler ved Elben, det rumler ved Rhin,
Det rumler i Frankfurt og midt i Berlin:
Fremad for Tydskland! fremad for Tydskland
I Helvedes Navn!
Med sine Syvmils-Støvler paa,
Med Ret og Skjel paa Bagen,
Gaaer Tydsken over Koldingaa,
Den agter sig til Skagen!
Det rumleer ved Elben, det rumler ved Rhin,
Det rumler i Frankfurt og midt i Berlin:
Fremad for Tydskland! fremad for Tydskland
I Helvedes Navn.'
Med Hjerte blødt og Belger blaa,
Med Yndighed for Viet,
Med Frihed, Fred og Lande smaa,
Er Danmark velsornøiet!
Det bruser paa Sletten, paa Bjerg og i Dal,
Det bruser fra Sarpen og Gøthe-Kanal:
Pat jer fra Danmark! pak jer fra Danmark
For Himmelens Skyld!
Med Hjerte blødt og Belger blaa,
Med Løvemod i Barmen,
Har Dansken under Lokker graa
End Kraft i Skjoldmø-Armen!
Det bruser paa Sletten, paa Bjerg og i Dal,
Det bruser fra Sarpen og Gøthe-Kanal:
Pak jer fra Danmark! pak jer fra Danmark
For Himmelens Skyld!
Det, som i Luften skryller mest,
Det er Skypomper hovne,
Det, som paa Jorden rumler mest,
Det er de tomme Vogne!
Det rumler ved Elben, det rumler ved Rhin,
Det rumler i Frankfurt og midt i Berlin:
Fremad for Tydskland! fremad for Tydskland
I Helvedes Navn!
Men hvor det bruser vældig op,
Der er de dybe Grunde,
Hvor Bølgen gaaer til Bjergets Top,
Der tie kaade Munde!
Det bruser paa Sletten, paa Bjerg og i Dal,
Det bruser fra Sarpen og Gøthe-Kanal:
Pak jer fra Danmark! pal jer fra Danmark
For Himmelens Skyld!
I Norden er den dybe Grund,
Den rette Mimers-Kilde,
Der bølger giennem Øresund,
Og skaber Aasyn milde!
Det bruser paa Sletten, paa Bjerg og i Dal,
Det bruser fra Sarpen og Gøthe-Kanal:
Pak jer fra Danmark! pak jer fra Danmark
For Himmelens Skyld!
Med dine Syvmils-Støvler paa,
Fægt, Tyd fler! nu med Hæle!
"At gaae for vidt er at forgaae!"
Det er dit Eftermæle.
Det bruser paa Sletten, paa Bjerg og i Dal,
Det bruser fra Sarpen og Gøthe-Kanal:
Pak jer fra Danmark! pak jer fra Danmark
For Himmelens Skyld!
I Lyst og Nod staae Last og Brast
Fostbrødre med hinanden.
Thi staaer som Klippen Danmark fast,
Om end paa Afgrunds-Nanden!
Det bruser paa Sletten, paa Bjerg og i Dal,
Det bruser fra Sarpen og Gøthe-Kanal:
Norden har seiret! Norden har seiret
I Himmelens Navn!
(I Danske Samfund 9. Mai.)
I gamle Dage var Delingen af de tre Nordiske Riger anderledes end den er nu, for da mødtes de alle tre ovre paa hin Side Sundet, omtrent ved Gothenborg, paa en Ve, som de eiede i Fællesskab, og paa den Ve, melder Sagnet, at de gamle Konger i Danmark og Norge og Sverrig samledes engang om Aaret i Fredstid, og raadslog om fælles Bedste, og det faldt mig ret paa Sinde forleden Aar, da de Svenske og Norske Studenter var herovre og besøgde de Danske, thi dette Besøg var i mine Vine et godt og lykkeligt Varsel for, at herefter vilde Nordens kongelige Folk bære sig ad ligesom Oldtidens folkelige Konger, altsaa smukt holde Fred med hverandre, og samles paa den Øe, de har tilfælles, som er Nordiskheden, baade sor at raadslaae om hele Nordens Tarv, og for at opmuntre og understytte hinanden til at værne om Nordens Fred og Nordens Ære. Det fortalde jeg da ogsaa Nordens studerende ungdom og de tog det op med høie Bifaldsraab, for vel er der en Hage ved Sagnet fra Middelalderen, 
 
10
som kunde synes farlig nok, men den viste jeg dem, vi behøvede siet ikke at bryde os om, og kunde desuden, naar vi vilde, ogsaa godt bruge til en Krog at hænge vor Hat paa. Middelalderens Krøniker fortæller nemlig, at naar de tre nordiske Konger mødtes paa Ven, som vi talde om før, da holdt de To af dem i Stigbøilen, mens den Tredie steg til Hest, og de kan siet ikke forliges om, hvilken af Nordens Konger det var, der havde faa kongelige Staldmestere, faa de Danske Krøniker siger, det var den Danske, de Svenske, at det var den Svenske og de Norske, at det var den Norske Konge. Først og fremmerst bemærkede jeg nu, at ligesaalidt som vi vilde blive ved at staaes indbyrdes og ødelægge hinanden, til fælles Sorg og til de Fremmedes Glæde, fordi vore Forfædre en Tidlang havde været saa forblindede eller faa vripne, at de ikke kunde forliges, ligesaalidt vilde vi fortsætte den gamle Børnetrætte om, hvilket af Nordens Folk og Riger der var det fornemste, saa et af To: enten maatte vi betragte hele Sagnet om de to nordiske Konger, der holdt Stigbøilen for den Tredie, som et Æventyr fra Middelalderen, da hver trak til sin Side, eller vi kunde betragte det som et godt gammelt Sagn, der kun i Middelalderen var barnagtig misforstaaet. Det Første, at forkaste det Hele som et Æventyr, det var naturligviis det nemmeste, og det er Tydskernes korte Proces med alle de Fortællinger, der ikke huer dem, men det Andet, sagde jeg: at stille Avnerne fra Kornet, det er baade det klogeste og det er gammel Skit i Norden.
Jeg antog derfor, og antager endnu, at det er et ægte Oldsagn om Nordens Arildskonger, at naar de mødtes paa Fælles-Øen, for at raadslaae om hele Nordens Bedste, da holdt altid de to Konger Stigbøilen for den Tredie, men at det var noget, de skiftedes til at giøre, og gjorde med en god Villie, saa at den af dem, der enten var ældst, eller skrøbeligst, eller som paa den Tid gjorde hele Norden mest Ære, ham hjalp de to andre Konger op i Sadlen.
Naar man nemlig tager det Saaledes, da bliver ogsaa det en rar Lignelse og et godt Forvarsel om den indbyrdes og giensidige Understøttelse, som Nordens Konger og Folk altid vil yde hinanden af et godt Hjerte og til fælles Bedste, naar de er i Aande, naar Nordens Aand er over dem, og den Tale faldt i god Jord hos Nordens Ungdom, ligesom de nok allesammen husker, det var meget fornøielige Sommerdage, de Danske og Svenske og Norske Studenter tilbragde her med hinanden, baade uden og indenfor Hovedstaden.
Selv Tydskerne forundrede sig høilig over, at det nu var blevet saa hedt mellem Folkene i Norden, som for havde arbeidet paa at undertrykke og odelægge hinanden, men hvad Tydskerne smukt tav stille med, var baade, at det havde endnu været meget hedere mellem Nordens Folk i gamle Dage, og at det i den nyere Tid især var Tydskheden og Slesvig-Holstenerne, der havde sat Splid mellem Danmark og Sverrig. Maaskee vidste Tydskerne ingen af Delene, for de er kun daarlig hjemme i deres egen Historie og er vildfremmede for hele Nordens, men 
 
12
vi trænger, desværre, endnu høit til at erindre, at det for os ikke maa gjøre mindste Forskiel, om Tydskerne veed eller itte veed, gider eller ikke gider talt om hvad Mærkværdigt, der er skedt hos os før idag; thi under det Tydske Aag som vi kun alt for længe og alt for taalig har baaret, turde vi ikke nævne nogen Nordisk Mærkværdighed, som Tydsken ei vidste eller vilde vide af at sige. Vil vi derfor være vore egne, da maa vi kækt og aabenlyst sønderbryde det Tydske Aag med de Ord: vi har fundet, at Tydsken, som indbilder sig selv og har til en Tid indbildt os, at han bogstavelig havde slugt al Verdens Viisdom, han har dog ingenlunde udgrundet det nordiske Hjertedyb, eller engang drømt om hvad deraf kunde og vilde opstige, og disse er dog de eneste indvortes og aandelige Ting, som vi enten har Lyst eller tør tiltroe os Evne til at blive kloge paa.
For Resten vil jeg siet ikke laste Tydskerne, fordi de tænkde, det havde lange Udsigter, inden der blev et saadant folkeligt Fostbroderskab i Norden som vi sang og talde om og drak paa af Hjertens Grund, ved det Nordiske Studenter-Mode 1845, thi jeg var selv i den Henseende siet ikke lettroende, men snarere lidt vantro, dels maaskee, fordi jeg endnu bar lidt Nag til Sverrig for Norges Skyld, som jeg havde holdt alt formeget ad paa Sverrigs Bekostning, dels fordi mig syndes, at Norge holdt alt formeget ad sig selv, til ogsaa at holde meget ad Næsten, og endelig, fordi jeg tvivlede om, at Sporene af den langvarige Splid og Arrene af en temmelig ny Tvekamp i det Hele 
 
13
i Hast vilde lade sig udflette. Jeg turde derfor neppe haabe at leve den Dag, som jeg dog inderlig længdes efter, den Dag og Time, da de tre Nordiske Folk, i Følelse af den gamle Kiærlighed, der aldrig ruster, og de tre Nordiske Riger, med aabent Die for hvad der tjener til deres Fred, skulde trofast ryste hinandens Hænder, stride med samlet Styrte for Nordens Heelhed og Frihed, og baade med Haand og Mund giøre fælles Sag for alt ægte Nordisk, indvortes og udvortes, i Hoved og Hjerte, Tanke og Tale, Love og Skikke, Sang og Klang, Skrift og Bedrift!
Nu tvivler jeg imidlertid itte længer, og Tydskerne faaer vist med det Første Troen i Hænderne, thi vel har disse Mine Øine endnu ikke seet den Gothiske og den Norske Love ryste deres Manker ved Siden ad den Danske Løvinde, med alle hendes Unger, men jeg har dog hørt Løve-Brølet, baade over Sundet, over Havet og over Bjergene, Løve-Brølet, saa naturligt, saa nordisk, saa trofast, at det kan ikke skuffe! Ja, jeg har hørt den venlige, fostbroderlige, nordiske Rost fra Hjertedybet, Røsten: ret, Danske Syster! du kæmper godt endnu! o Syster! du bloder stærkt, vort Hjerte bloder med, forblød dig dog endelig ikke! vi kommer det snareste vi kan, vikommer, om saa Bloksbjerg og alle Tydsklands Bjerge, om saa baade Elben og Rhinen og Donau og Verdenshavet laae imellem os, og du skal see, hvor vi skal kæmpe, kæmpe ved din Side og for dit Bryst, var det og mod alle Tydsklands Millioner, og de skal see, at vi tør ogsaa bløde, og blive ved at kæmpe blodende som 
 
14
du, til Kinden blegner; og al Verden skal see, at vi med dig og du med os, vi skal seire, med Himlens Bistand seire for det Bedste, som endnu er paa Jorden: for Frihed og Fred, for Modersmaal og Fæderneland, for Fostbroderskabet, det ældgamle, velsignede Fostbroderskab i vort Norden!
Ja, jeg har hørt det og troer, for jeg seer, og haaber nu sikkert at see den store Jubelfest, ved Hvileaarets, Gyldenaarets Begyndelse i Norden, og naar den nu oprinder med Seieren, som Nordens samlede Styrke vinder over det storpralende, opblæste, indvortes hule Tydske Forbund, faa Nordens Lover staae, om end blodende og blege, saa dog stærke, modige og seiersalige paa Danmarks Grændser, mens den gamle Tydsk-Romerske Ørn, med hele sin uhyre vanskabte Dyre-Krop, ligger flakt midtad paa den store Valplads, da følger Resten af sig selv. Da stat Alles Vine see, at der er ikke blot stærke Næver, men der er ogsaa en stor Aand i Norden, og da skal alle Nordens Tunger prise det Himmelske Forsyn, der saa underlig, men derhos saa viselig og kiærlig, styrede Verdens-Løbet og giorde den Tydske Verdens Viisdom tilsiamme, giorde Achitophels-Raadet til Daarskab, saa Slesvig-Holstenerne og alle deres Tydske Hjelpere ikke blot selv faldt i den Grav, de grov for Danmarks Ære, Folk og Rige og Modersmaal, men maatte selv være Redskaberne til at bilægge den Tvist i Norden, de med Flid havde næret, og maatte selv berede baade Danmark og hele Norden den indvortes og udvortes Frihed og Selvstændighed, de længe med 
 
15
tilsyneladende Held undergravede, selv arbeide paa deres Fordunkling af den ægte, vidtstraalende Glands, som de i aandelig Afmagt og hjertelig Sneverhed misundte os!
Ja, da skal der i Norden opgaae et vidunderligt og dog soleklart Lys over de forbigangne Tider, og over alle store Begivenheder, baade gamle og nye, saa man seer, de hænge sammen som Leddene i en lang Guldkiæde, der rækker fra Frode Fredegods Dage til vore, og rækker igrunden fra Verdens Skabelse til Verdens Ende, og da skal selv Bønder og Vørn forstaae, at derfor var det, at Folk i vort Norden, ligefra Hedanold, saa kiærlig droges til Minde alt hvad stort og mærkværdigt, der var skeet i deres Fædres Dage og især i deres Fæderneland; derfor var det ogsaa deres Lyst at synge om deres gamle Helte og hensovne Venner, som om de levede og kæmpede i Valhal endnu og skulde engang endnu i den sidste Strid mod alle Nordens Fiender bevise, at Kiærlighed er stærkere end Døden! Deraf kom det endelig ogsaa, at de gamle Nordboer forestillede sig en Guldring, som et guddommeligt Konstværk, hvorfra der hver niende Nat dryppede otte ny Ringe, thi i denne Odens berømte Guldring, Drypner, har baade vi og vore Børn, til Verdens Ende, den lange Guld-Kiæde stillet for Øie, som bestandig voxer i Verdens-Løbet og forbinder de sidste Tider og Begivenheder med de Første.
Da skal ogsaa det, vi dybt har sørget og endnu maae sorge over: det haarde og blodige Slag ved Dannevirke, og den fiendtlige Oversvømmelse af Sønder- og Nørre-Jylland, staae for alle Nord-
 
16
boers Øine, som Fødsels-Veerne staae for Moderen, naar Barnet smilende leger i hendes Skiød!
Ja, det store, blodige, dyrebare Paaske-Offer, som Danmark uden Bram, men ogsaa uden Klage, lagde ved det gamle Dannevirke, hvor Fædrene saa ofte blødte, paa Fædernelandets Alter, det, og hvad deraf nødvendig fulgde: Udmattelsen hos de Faa, der havde kæmpet mod en frygtelig Overmagt, kæmpet over Evne, og Overmodet hos de Mangfoldige, som tænkde, at nu var Dannevirke endelig een Gang for alle taget med Storm, nu var Danskeren værgelos og Danmark Tydskerens Bytte, alt dette var sikkert ogsaa nødvendigt, thi uden dette feer Ingen, hvorledes Følelsen af det ældgamle Fostbroderskab i Norden, svækket og tildels trodset giennem mange Aarhundreder, og i de nærværende Kuldens og Egenkiærlighedens Dage bidende spottet og mægtig bekæmpet, hvorledes denne velsignede Følelse skulde paa een Gang have vundet Kraft til at sprænge alle Baand og Lænker, bortrydde alle Hindringer og Anftøds-Stene, og udstrømme i det kraftige, kiærlige Storværk, vi nu med Sikkerhed vente, al Verden forbauset skal see, og det gienfødte Norden fryde sig ved og høste Kiærlighedens og Fredens og Frihedens Velsignelse af til Dagenes Ende!
