Prøve-Valget, Mikkelsdag, faldt faa særdeles gunstig ud for mig, at jeg paa den afgjørende Valgdag umuelig kan stille mig i nogen anden Kreds, ikke heller kan jeg fole mig fristet dertil, da jeg aldrig kan ønske mig enten et glædeligere eller ærefuldere Valg til den Danske Rigsdag, end i den Kreds, hvor de ædle, berømte og trofaste Danske Sømænd gjør udslaget.
Jeg maa imidlertid venligst bede alle de hæderlige Mænd, som enten ved Prøve-Valget aabenbar gav mig Deres Stemme, eller som dog af Hjertet under mig den, ogsaa paa den afgjørende Valgdag at paatage sig den Uleilighed, det er at møde, at tøve, at høre nøje efter og stemme kjendelig; thi da vi nu kun er to Medbellere, imellem hvem alle Stemmerne skal dele sig, saa kan jeg muligviis ikke undvære en eneste Stemm af alle dem, de Danske Sømænd har skjænket eller vil skjænke mig. De veed, jeg stoler paa Dem, og jeg veed, at De har undt mig Deres Stemme, fordi De troer, jeg er en 
 

ærlig, oplyst og uforfærdet Dannemand, der paa Rigsdagen baade kan og vil tale Deres og hele Danmarks Sag, paa Dansk, reent ud af Posen, saa det vilde gjøre Dem to Gange ondt, om jeg tilsidst skulde blive over-stemt i Deres Valgkreds, som udentvivl er den Danskeste i hele Danmark!
Hermed mit Hjertes Cak for delt ærefulde Tillid, og for hver Stemme, som udtrykte eller stal udtrykke den; og hermed mit Ord, som jeg, gjennem et langt, velbekjendt Levnetsløb, aldrig vitterlig brød, at, kommer jeg paa Rigsdagen, da stal jeg staae eller falde som en Mand, for de Danske Sømænd og for Alt, hvad der, efter min bedste Overbeviisning, er gavnligt, glædeligt og ærefuldt for gamle Danmark "lukt med Bølgen blaa!"
ærbødigst og venligst 30. September.
Trykt hos J. D. Qvist.
