Det er meget godt at Hr. Pontoppidan i Ribe atter har bragt Confirmations-Sagen paa Bane 1), thi det er paa den høie Tid at fund Menneske - Forstand, for ikke at tage Tonen høiere, faaer et Ord indfort mod den gamle "Cancelli - Stil," som man Seer, endnu bestandig gaaer igien og vil kyse Livet af Folk. Vel troer jeg nemlig, at da "Seem Sogn,, ligger udenfor den Deel af Riget, som er bundet tit Skole - Forordningen af 1814, saa kunde og burde Hr. Pontoppidan uden nogen Forespørgsel, paa eget Ansvar confirmeret den syge Dreng, som gierne vilde til Alters, eller taget ham til Alters uden Confirmation; men derved var den store Ulempe dog siet ikke afhjulpet, som det unægtelig er, at Adgangen til "Herrens Nord" er ved verdslige Forordninger og Cancelli-Reskripter spærret for alle dem i Danmark, der ikke har Sort paa Hvidt for at de kan, hvad man i Skolen kalder "læse, skrive og regne," da det ene er en blot og bar Samvittigheds og Saligheds-Sag, og det andet siet ikke har enten med Samvittighed eller Salighed, men egenlig kun med Skolemesteren Skoletvangen og Skoleprotokollen at giøre.
Troer man virkelig endnu, at Regieringen har Ret til at foreskrive Folket, hvorvidt det hos alle sine Medlemmer stal drive det i Læsning, Skrivning og Regning, og troer man tillige, at den Læsning, Skrivning og Regning, som man ved Forordninger og tvungen Skolegang kan fremtrylle hos alle Folkets Børn, kan være enten Regieringen eller Folket til Gavn og Glæde, nu, saa giøre man Udskrivningen af Skolen til Vilkaar enten for Værnepligten, eller for Valgretten, eller for Valgbarheden, eller for hvilkensomhelst borgerlig Ære, Fortrin eller Fordeel, man vil, kun ikke til et V i lkaar for Brugen af et christeligt Saligheds-Middel, som den verdslige Øvrighed derved ikke blot med soleklar Uret inddrager i sit Raaderum, men som den derved, til Christendommens Skam, stiller i det skæveste og latterligste Lys! Var det nemlig paa nogen Maade foreneligt med Christendommen at betragte "Herrens Nadver" og den aandelige og hjertelige Forening med Herren til et evigt Liv som betinget af en vis Øvelse i at læse, skrive og regne, da seer man let, at Christendommen maatte være det latterligste Æventyr om Salighedens Sag, der lod sig optænke, og forudsætter man derimod blot Muligheden af, at "Herrens Nadver" kan bidrage det allermindste til et Menneskes Sjæle-Ro og Udødeligheds-Haab, da maatte man jo være en grusom Menneske-Hader for at lægge endogsaa kun et Halmstraa iveien for dem, Christus ikke blot vil taale ved sit Bord, men kalder dertil, som aabenbarer alle hans Troende, om de
1) Dansk Kirketidende Nr. 207.
faa ikke kiender et Bogstav, end sige da har drevet det til en vis Færdighed i at læse, skrive og regne.
Om derfor end baade vor saakaldte Confirmation, og den dertil hørende Udskrivning af Skolen var en Hovedsætning i den Augsburgske Confession, saa burde de dog nu, da Baandet til den "Augsburgske Confession" er loft, uden videre bortfalde som Vilkaar for Adgangen til Herrens Bord, men naar man nu veed, at hverken vor saakaldte Confirmation eller Indspærringen i Skolen og Udskrivning en deraf har det mindste at giøre enten med den Augsburgske Confession eller med den saakaldte Lutherske Kirke, eller selv med "Danske Lov,, men at Confirmationen først blev indfort i forrige Aarhundrede af Christian den Sjette, at den længe var ganske overladt til vedkommende Præst, og indtil 1814 i det høieste kun ved et Cancelli - Brev bundet til Indenads - Læsning, og naar man saa endelig veed, at "Seem Sogn" hører til Torninglehn, hvor Forordningen af 1814 ikke giælder, og at efter vor nærværende Grundlov baade Religions-Frihed skal herske og Stats-Kirken dog paa en Maade, ved frivillige Medlemmer, vedligeholdes, og seer saa hvormange Vanskeligheder baade Stiftsprovsten i Ribe og Ministeriet for vort Kirkeog Skole-Væsen har gjort med en Stakkels Syg Dreng, der vilde til Alters uden at være udskrevet af den Skole, hvori han ikke engang havde Helbred til at komme; da maa man ikke blot bekiende, at det er en af Øieblikkets mange Smaa bitte Hemmeligheder, der, om end ikke ganske "ubegribelige" dog maatte troes "uopfindelige;" men man maa ogsaafinde, det er paa den høie Tid, at der kommer lidt mere fund Menneske-Forstand ind i vore kirkelige Anliggender, naar man ikke vil drive alle dem, der bryder sig om Christi Kirke, ud af den saakaldte Folke-Kirke, og udelukkende holde Stats - Gudstjeneste for dem, der betragte Altergangen som en Æres-Bevisning for hvem der, efter Skole-Protokollen, kan læse, skrive og regne.
N. F. S. Grundtvig.
(Til Grund for nedenstaaende Fremstilling ligger en Afhandling i "Theologische Studien und Kritiken von Ullmann und Umbreit" 1849. 1 B. 2 B. og 2 B. 1 H. betitlet "Gedanken und Betrachtungen über die Kirche Norwegens." Forfatteren til denne, en ung sydydsk Theolog, Dr. Sarway, er nylig død som Stadtvikar i Kirchheim unter Teck. I Sommeren 1847 opholdt han sig '' nogen Tid i Norge for at lære dets religiøse og kirkelige Tilstande at kjende og i ovennævnte Afhandling har han nedlagt de Erfaringer, han paa sin Reise har indsamlet. Hvad han her har givet, har jeg benyttet, dog saaledes at jeg har sammenholdt og fuldstændiggjort det med andre Meddelelser og Beretninger, ikke for at give Betragtninger over den norske Kirke, men derimod et Tilbageblik paa dens seneste selvstændige Udvikling).
Det maa for os Danske altid være af en ganske særegen Interesse, neie at agte paa den noske Kirke, fordi den, indtil Adskillelsen ganske samme Vilkaar undergiven som den vi i engere Forstand tilhøre, nu med Folkets politiske Selvstændighed har begyndt en Selvstændig Udvikling. Dersom det imidlertid blot var Forandringen i de borgerlige Forhold, der i en eller anden Henseende havde medført en Ændring i de ældre statskirkelige Former, da kunde der vistnok ikke af den Grund være Tale om en selvstændig kirkelig Udvikling; men det er ikke saa; under denne ydre Forandring er der ogsaa i det norske Folk vaagnet en saa stærk religiøs Bevægelse som man i vor Tid kun Sjælden Seer. Trende bevægende Kræfter kunne vi fornemmelig nævne, der hver paa sin Maade have virket
