Side.
Bengerds Tonner (Rimkrøniken) 		1.
Brodermorderen Abel (sammesteds) 		3.
Erik Glipping myrdes (Kæmpevise) 		5.
Marsk Stig (ligesaa) 		9.
Niels Ebbesen (N. F. S. Grundtvig)		12.
Valdemar Atterdag (Rimkrøniken) 		le.
Nidder Kalv (Chr. Winther) 		18.
Valdemars Jagt (V. S. Ingemann) 		22.
Dronning Margrete (Grundtvig) 		27.
Iver Lykke fanger Kong Aldret (Kæmpevise) 		29.
Det nordiske Trilling-Rige (Rimkrøniken) 		33.
Jydernes Opror mod Kristoffer Bajrer (Kæmpevise) 		34.
Kristian den Første (Grundtvig "Prøver af d. gl. D. Rimkrønike.")	37.
Den første Bogtrykker i Danmark (Grundtvig) 		40.
Morten Borup (St. St. Bllicher) 		43.
Kristian den Anden (Kæmpevise) 		47.
Kristen Pedersen (Grundtvig)		5N.
Den lutherske Reformation (Samme, "Sangværk") 		53.
Hans Tavsen (Ingemann, IV, 8) 		55.
Studiegaarden i Kjøbenhavn (P. M. Møller) 		56.
Daniel Ranzau (A. Øhlenschlæger) 		58.
Anders Vedel (Grundtvig) 		6o.
Tyge Brahe (I. L. Heiberg) 		62.
Kristian Barnerov (Ingemann) 		64.
Kristian den Fjerdes Syn (Grundtvig "Danskeren" 2. Aarg. Nr. 14)	67.
Kristian d. Fj. og Holger Rosenkrans (Samme "Roskilde Rim")	70.
Slaget paa Kolberg Hede (St. Blicher) 		73.
Ole Vind (Grundtvig "Roskilde Rim") 		76.
Kjøbenhavns Belejring (Samme "Prøver af d. D. Rimkrønike) ...	80.
Kort Adeler (Ingemann) 		83.
Niels og Jens Juel (St. Blicher)		85.
Grissenfeld (Samme)	.	......		88.
Peder Syv (Grundtvig) 		90.
Thomas Kingo (Samme) 		92.
Jørgen Sorterup (Samme) 		94.
Iver Hvitfeld (K. L. Rahbek) 		95.
Tordenskjold (Ingemann) 		98.
Ludvig Holberg (Chr. Wilster)		I0l.
Hans Egede (Ingemann) 		104.
Frederik den Fjerde, Bondens og Børnenes Ven (Samme IV.8)...........106.
Johannes Evald (Øhlenschlæger) 		109.
Johan Herman Vessel (I. Baggesen)		111.
Kristian den Tyvende (Grundtvig "Prøver af d. D. Rimkr.) 		112.
Bernstorff (St. Blicher) 		117.
Thomas Thaarup (Grundtvig) 		120.
Jens Baggesen (Samme s. "Nyt Aftenblad" 1826 Nr. 41 )....		121.
1801 (Samme) 				121.
Henrik Steffens (Samme s. "Berlingske Tidende" 1845 Nr. 66.) ....	123.
Adam Øhlenschlæger (Samme) 		125.
Albert Thorvaldsen (Ingemann) 	..	127.
1807 (Chr. Winther 		128.
Prinds Kristian, vor sidste Orlogsmand (St. Blicher) 		131.
Fønir. vor første Orlogsmand (Øhlenschlæger) 		135.
Nik. Fred Sev. Grundtvig (Ingemann) 		137.
Bernh. Sev. Ingemann (Grundtvig) 			138.
Sten Stensen Blicher (efter Digterens eget bekjendte Vers i "Tyllandsrejsen")		139),
Rasmus Krist. Rask (Grundtvig s. "Kjøbenhavnsposten" 1832 Nr. 185.)	139
Tusindaarsfesten (Samme) 		141
Frederik den Sjette (Ingemann) 		143.
Holger Danskes Morgensang (Samme) ........ 		146.
Erik Glipping var kun et Barn paa 10 Aar da hans Fader, Adels Broder, Kristoffer døde (1259). Hans Moder, Margrete, eller som hun kaldtes sorte Grete, stod for Styret i hans Barndom; men Tiderne vare onde, og skønt hun var en klog og kæk Kvinde, mægtede hun ikke at hele Skaden, og Sønnen forstod det endnu mindre, da han vorede til. Ved Krig ude og Splid hjemme aabenbaredes Rigets Afmagt Dag for Dag mere. Gejstligheden, med Lunds Ærkebisp i Spidsen, var overmodig og oprørfk; Adelen tøjlesløs og uregerlig; og Kongen selv en fejg Vellystning der argedes som han ældedes. Misfornøjelsen med Eriks Uselhed havde længe ulmet, men brød ud i Lue, da han krænkede Marsken Stig Andersens Hustru. Thi da sammenvore Rigets Mægtige sig med den forbitrede Marsk, og ledte paa Spor af Eriks egen Kammersvend, Ranild Ionsen, overfaldt de Kongen ved Nattetide og myrdede ham, i en Lade i Landsbyen Finderup ved Viborg (1286), hvor han forvildet fra sit Jagtfølge havde søgt Ly.
(Kan synges som Visen om Verner Rise.)
De ere saamange i Danemark
Som alle ville Herrer være,
Og de ride dennem til Riberby,
Og lade sig Klæder skære.
Og nu staar Landet udi Vaade.
De lode sig Klæder i Ribe sy,
Graamunkenes fuldlige,
Det gjorde de ikke for anden Sag,
End de vilde Kongen svige.
De lured tidlig, de lured sent,
De lured paa ham alle Tide,
Og allermest i den bange Stund,
Han monne til Finderup ride.
Det voldte hun alt, Fru Ingeborg,
Stig Marskes Viv hin pryde*).
Hun lagde med Ranild op det Raad,
Kong Erik det maatte fortryde.
Ung Ranild, han var hendes Søstersøn,
Han tjente Kong Erik saa ilde,
Han sagde sor ham om Hjort og Hind,
Hvor de lob i Skoven saa vilde.
"Og jeg vil vise eder Hjort og Hind,
De flokkevis spille i Lunde,
Min Herre, for Lyst og Tidsfordriv,
I ride med Rakke**) og Mynde!"
De hidsed Hjort, og de hidsed Hind,
Og rasken Raa med Styrke,
De jagede dem den Dag saa lang,
Til Nat faldt paa med Morke.
Det meldte da Kong Erik brat,
Han hued til saa ilde:
Nu hjælpe Gud og Sanct Gertrud!
Vi ere paa Stier vilde.
Kong Erik spurgte hos Ranild Raad,
Han vilde ej bedre svare:
I bede, min Herre, i Finderup,
Til Maanen staar op hin klare!
*) prude. **) Smaahunde.
Saa red de dem til Finderup By,
Saa lober Mus i Fælde,
Og der var slukt baade Ild og Lys,
Det var saa sent i Kvælde.
Der i en Lade de stalded ind,
Kong Erik var mod i Huen,
Han sagde: Ranild, stæng til den Port
Med hvad som bedst mon due!
Det var saa magelig Pind og Stang,
Han satte for Dor tillige,
Det var ikke uden to Halmstraa,
Det kan jeg for Sanding sige.
Det var ikke anden Bjælke tyk,
Hvormed han Døren fæste*)
Ond som en Halmneg blod og let,
At falde, som Vinden blæste.
Marsk Stig kom ridende i den Gaard,
Med Kæmper i Munke-Kappe,
De vidste det grant, hvor Kongen laa,
Var til Udaad fuldrappe.
De stødte paa Døren foruden Skemt,
De stødte med Glavind og Spjude:
"I stande nu op Kong Erik brat,
Og tale med os herude!"
*) fæstede.
Ung Ranild, han tog Svaret saa,
Han var saa snild i Sinde:
I tor det ingenlunde tro
Kong Erik han er herinde!
Han dækked fast sin Herre til
Med Ho og Straa tillige,
Grangivelig han peged paa
Hvad ej han vilde sige.
Saa fast hug han i Vind og Vejr,
Og saa i haarde Balke,
Han værgede sin Herre kær
Med Flid, som andre Skalke.
De stak alt efter hans Hjerte mest,
Fra Brystet og saa fra Bagen,
Med sexten og fyrretive Saar
Saa ynkelig blev han slagen.
Det skete om en Cecilie-Nat,
Saa hellige vare de Tide,
Den Herre blev slagen, Fru Ingeborg
Blev dog ikke skilt ved sin Kvide.
Og nu staar Landet udi Naade.
Stig Andersen, Rigens Marsi, var en djærv og stolt Ridder, et Skud af Skjalm Hvides berømte Stamme. Mægtig og rig var dan, Herre til Møllerup sved Aarhus), foruden mange andre Gaarde rundt om i Landet. Som Marsk havde han anført Hæren i den svenske Krig, men medens han var udenlands var det at Kong Erik Glipping gjorde hans Hus ulykkeligt, og brændende af Hævntørst, stævnede den strænge Ridder til Viborg Lands-Thing, for at undsige den kronede Usling. Sammensvoren med mægtige Frænder og Venner kølede han sin Harm i Kongeblodet, men maatte derefter tilligemed dem, fredløs fly af Lande. De fandt Tilhold hos Kong Erik Præstehader i Norge, og i Forening med ham bare nu Kongemorderne aabenlyst Avindskjold mod deres Fædreland, der havde et tolv Aars Barn til Konge, med falske Venner i sit Naad. Som med et Næt af Røverborge langs Kattegattet omspændte de Fredløse Landet, og intet Skib løb sikkert paa Søen, ingen Bonde pløjede tryg paa Kysten. Hunehals i Halland befæstede de; paa Sprogø, paa Sams, paa den lille Ø Hjelm ligeoverfor Helgenæs murede Marsk Stig sig Borge, og trodsede der de svage Forsøg paa at hævde den unge Konges Myndighed. Hvad Indtryk den hele Ufred, men navnlig ogsaa Marskens mægtige Personlighed gjorde paa Folket, derom vidner den Vise-Kreds, der som et sammenhængende Heltedigt besynger dette Æmne. - Stig Andersen døde 1293, og hans Venner begrove ham i Nattens Stilhed, siger Sagnet, i en Kirke paa Fyens eller Sællands nordlige Kyst; men Ulykken hvilede over hans Slægt, hans Sønner blev svlidagtige, og hans Døtre faldt i Fangenflab, og da de slap ud derfra paa Dronningens Forbøn, maatte de husvilde vanke om i Verden, indtil de endelig sandt et Fristed i Norge.
De vare vel syv og syvsindsti,
De mødtes paa den Hede,
"Og hvor skal vi nu sinde paa Raad,
Vi sloge den Herre til Døde?
Mens vi ere drevne fra Danmark.
Nu lader os ride til Skanderborg,
Den danske Dronning at gæste,
Vi høre nu, hure den Frue maa*).
For udenlands Lykken vi friste!
*) hvordan den Frue har det.
Hun plejer at spotte og drive for Spe,
Hun maatte det nu forgætte.
Nu er der Ild udi Spotterens Hus,
Det maa hun lide med Rette.
Marsk Stig han sætter sig paa sin Hest,
Han agtede det saa ringe,
Og saa rider han til Skanderborg,
Han lader sin Ganger springe.
Det var den Danske Dronning bold
Hun saae sig ud over Vange:
Hist kommer den unge Hr. Marsi Slig,
Med jernklædte Hofmænd mange.
Det meldte Kong Erik Eriksen,
Saa lille som han mon være:
Forvist skal du af Danmark sly,
Om Kronen jeg skal bære.
"Og skal jeg ud af Landet fly,
Og ligge paa Bølger kolde,
Saa mangen Enke da gjør mit Sværd,
Og allermest af de bolde.
Og skal jeg bygge i Skov og Skjul,
I maa ikke andet vente,
End at til Midsommersdag og Jul
Jeg kræver i Danmark Rente."
Saa red han hjem fra Skanderborg,
Saa stolt og fri i Sinde,
Saa red han hjem til Møllerup,
Fru Ingeborg at finde.
Og det var unge Hr. Marsk Stig,
Tog Ingeborg i sine Arme:
"Nu ligger han fældet i sit Blod,
Som dig gjorde Spot og Harme.
Og vilde du heller en Slegfredviv
Nu være med Kongen herinde,
End følge af Landet en fredløs Mand
Og være en ærlig Kvinde?"
"Jeg vil ikke bære det Hadingsnavn*)
Kunde jeg end Dronning blive,
Thi have I Tak, min Herre bold,
I tog den Udyd af Live!
Nu har jeg baaret min Sorg i Løn
I Vintre ni og ej færre,
Mit Hjerte det er nu sønderknust,
I have Godnat, min Herre!"
Marsi Stig lod bygge et Hus paa Hjelm,
Med Mure og høje Tinde,
Der lagde sig for baade Tysk og Dansk,
De kunde det dog ikke vinde.
Den Bonde han ganger paa Marken ud,
Og saar han der sit Korn:
*) Øgenavn.
"Nu hjælpe os Gud i Himmerig,
For nu haver Hjelm faaet Horn!
Gud naade os arme Vender graa,
At Glipping, hau skulde regere!
Om han til Verden var aldrig født,
Da havde det gaaet os bedre.
De store Ege, i Skoven staa,
Naar de i Stormene falde,
De slaa da ned baade Hassel og Birk,
Og andre smaa Ymper med alle."
Mens vi ere drevne fra Danmark.
Der var ikke Hundrede Aar forløbne efter at Valdemar Sejr havde siddet som en Kejser i Norden, omstraalet af Magt, Lykke og Glands, før Danmarks Rige var henfunken i en Afmagr og Elendighed, som syntes at bære alle Mærker paa at det skulde udslettes og forgaa. Den ene Slægt sank dybere end den anden, saa det hørte til Dagens Orden at Riddernavn og Nøversjæl boede sammen hos de Ypperste af Byrd, der vendte det Vaaben og Værge, de havde arvet fra berømte Forfædre, mod Fædrelandet til hvis Værn de havde faaet det, og traadte Folket paa Nakke omkaps med Rigets Arvefjender, de holstenske Grever. Den ene Konge daarligere end den anden sad paa Tronen, og var neppe Herre i sin egen Gaard, mindre der udenfor. Erik Menveds (1286-1319) Glimresyge stak kun des grettere af mod Landets Armod, og røbede kun tydeligere de Rigets Brøst, den skulde dølge. For at skaffe Penge, pantsattes det ene Landskab efter det andet, saalænge der var Aagerkarle, der vilde borge: saa at Eriks Broder, den troløse og svigefulde Kristoffer (1319-32), tilsidst Me kunde bo under eget Tag, fordi han intet ejede. Skønt Landets egne Herremænd var
Paa Gangeren den Hvide,
Med luftig Jægerhær,
Man fer da Kongen ride
Saa bleg i Natten der.
Saalunde, mon man sige,
Han bode maa med Nag,
Og vente paa Guds Rige
Og Dommens store Dag.
Den gammel Bonde fra Samso, som (1577) bar Budflab til Hove, fra Havfru Id rand, om Kronprindsen (Kristian den Fjerde) der skulde fødes, fortalte senere hvad samme Havfru videre havde betroet ham: at hun og hendes Slægt i Aarhundreder havde boet der i Dybet, og at det var hendes Mormoder, der havde spaaet Kong Valdemar Atterdag, at han skulde faa en Datter der langt skulde overgaa ham i Magt og Vælde. Denne Datter, Margrete (det græske Ord paa "Perle") fødte hans Dronning Helvig ham (1353) ved den Tid Pesten eller "den sorte Død" rasede i Landet; men hvad enten nu Havfruen har spaaet det eller ikke, saa er det vift, at Margrete, snild og klog som sin Fader, kom til at overgaa ham i Vælde, thi hun blev Dronning over hele Norden, mens han med al sin kløgt havde Møje med at faa Danmark alene sanket sammen. Betænke vi at hun levede i en Tid, da den sorte Død ikke blot slog Folk legemlig ihiel, men da en aandelig Død tillige rugede over hele Kristenheden, saa skinner hun unegtelig som en Perle i den morke Omgivelse; og hendes berømteste Idræt, at forene de tre nordiske Frændefolk, var vel dengang ingen moden Frugt, men staar som en glædelig Spaadom om det Samfund i den fælles Aand, hvis Førftegrøde vi alt have set i vore Dage.
Datter af Kong Atterdag,
Dronning over Nørreleden,
Gjerne alle til Behag,
Snild i Raad og kær ad Freden,
Det var hun, som hedd i Nord
"Perle" med et fremmed Ord.
Under Sams Havfruen gild
Spaaed alt i gamle Dage
Om en Kongedatter snild,
Nordisk Dronning uden Mage,
Og, som man os har fortalt,
Nærmest det Margrete gjaldt!
Hun var født i Pestens Tid,
Voxte op i onde Dage,
Undgik ej med al sin Flid
Sviden af den store Plage,
Af Sjællandets Hungersnød,
Af den sorte Folkedød.
Mindes skal hun dog paa Jord,
Som et Perleglimt ophøjes,
Mens der rorer sig i Nord
Ønsker om at sammenføjes,
Alle tyske Vinde kvit,
Drage Aande nordisk frit.
Og naar det engang opfyldes,
Haabe tor vi, snart og godt,
Naar i Aftenskær forgyldes
Bjerg og Skov, mens Hav er blaat,
Faar i Nord et Perleminde
Den trekronede Spaakvinde!
Da den unge Kong Oluf Hakonsøn var død (1387), kaaredes hans Moder, Margrete, saavel til Norges som til Danmarks "fuldmægtige Frue og Husbonde", hvad hun da i Gierningen havde vieret alt i de Aar, hendes Søn havde baaret Krone og Kongenavn. Imidlertid havde Svenskerne faaet Meklenborgeren Aldret til deres Konge, men han og hans tyske Følgesvende holdt saa ilde Hus, at de snart bleve kede ad ham og søgte Margrete paa Haand, med Løfte om Huldskab og Troskab, dersom hun vilde hjælpe dem af med Tyskerne. Dertil var den mandhaftige Kvinde ikke uvillig, saameget mindre som Aldret havde haanet hende med kaad Spot, og bandet paa, han vilde ikke bære Hue før han havde tugtet den Kong "Bureløs". En dansknorsk Hær under Vendelboen Iver Lykke drog ind i Vester-Gotland (1389) og forenet med Svenskerne under Erik Ketilson Vasa, rykkede den mod Kongens Borg Axelvold, mellem Søerne Venern og Vettern. Aldret mødte de forenede Nordboer med sine tyske Lejesvende, i Nærheden af Byen Falkøping, men led et afgjort Nederlag og blev selv, tilligemed sin Sen Erik, fanget og ført til Dronningen, der nu, som man siger, betalte ham hans Spot i samme Mynt. Efter et syvaarigt Fængsel bekvemmede han sig til at frasige sig Sveriges Trone.
Det springer nu saa vidt om Land,
Alt under Sveriges Krone,
Kong Albret og hans gode Mænd,
De agter dem ind i Skaane.
Derfor da ligger Svenden udi Bolte.
Konning Albret sidder paa Arelvold,
Han lader de Lønbreve skrive,
Saa sender han dem til Helsingborg,
Den Danske Dronning at give.
Og det var Dronning Margrete bold,
De Lønbreve lader hun skrive,
Sender hun dem til Skanderborg,
Hr. Iver Lykke at give.
Hr. Iver Lykke gav gode Svar,
Han var en Mand uden Fals:
"Og jeg vil drage til Sverig iaar,
Skulde det end koste min Hals."
Saa fik Kong Aldret et Brev igjen,
Det lød ikke bedre eller værre:
"For Axelvold i Vestergylland,
Der modes vi med vore Hære."
Det sagde Kong Aldret af stort Hovmod,
Han agted saa lidet en Kvinde:
"Hun skulde heller, den Frue sin,
Sidde ved sin Rok og spinde."
Og de rede ud fra Axelvold
Med siretusinde Heste,
De havde det fast i Hu og Sind,
At Danmark vilde de gæste.
Og de red over den grønne Eng,
Vel attentusind i Skare,
De hørte ej Messe vor Herres Dag,
Saa ilde da monne de fare.
De Danske sig ej forsømme lod,
De mødtes alt paa den Hede,
At modes og strides med Kong Aldret,
Det var deres størfte Glæde.
Det var paa en hellig Søndag,
Da monne de Messen høre,
Og siden drog de til Øresund
Og lode sig overføre.
Og de rede over de skaanske Bjerg,
Og over de grønne Enge,
Det var en Lyst at Se derpaa,
Hvor deres Heste monne Springe.
Og de rede ind over Sverigs Skjel,
De vare i Mod saa trøste,
Og der stode Folk og undredes paa,
Hvor Jorden under dem rysted.
Det meldte Hr. Fikke Olussøn,
Han saae de danske Mænd komme:
Lad os ikke Stride med dem idag!
Det vorder os lidet til Fromme.
Det meldte Kong Aldret overbrat,
Han red under grønne Lide:
Og est du ræd Sor danske Mænds Sværd,
Saa rid du hen til en Side!
"Aldrig saae I mig være Saa ræd,
Jeg turde jo fuldvel skælve,
Kong Aldret! I se vel til idag,
I kan forvare eder selve!"
Hr. Iver Lykke, han meldte med Skjel,
Han saae de Svenske komme:
I holde nu Sammen, I Danske Hofmænd!
De Svenske skal for os romme.
Det var Hr. Fikke Olufjøn,
Sin Hest kunde han vel ride,
Saa dristelig red han de Danske imod,
Sit Glavind først at bryde.
De Pile føre saa højt i Sky,
De Glavinde ginge istykker,
I træde nu frem, I Danske Hofmænd!
Saa raabte Hr. Iver Lykke.
Det første Ridt de sammen red,
De Helte vare alle saa stærke,
De Svenske maatte alt give tabt,
De mistede Kongens Mærke.
Kong Aldret sagde, i Hu saa ræd:
Min Død nu vil det blive,
Den første Mand af al den Hær
Han vilde sig fangen give.
Saa blev han Fange, det var ej Skemt,
De Bejle om Ben ham spændte,
Saa forte de ham til Helsingborg,
Der havde han mer ivente.
Derfor da ligger Svenden udi Bolte.
Da Dronning Margrete selv var bleven barnløs, arbeidede hun paa at faa sin unge Slægtning fra Pommern, Erik, en Dattersøn af hendes ældre Søster Ingeborg, valgt til Konge. Det lykkedes hende lettest i Norge, nogle Aar efter først i Danmark, og da det tyske Parti i Sverige var besejret, naaede hun ligeledes her at sætte sin Plan igjennem, og faa Drengen hyldet paa Moraftenen ved Upsala. Næste Aar (1397) mødtes Udkaarne fra de tre Riger i Kalmar, hvor den 16aarige Erik da kronedes af Ærkebisperne i Lund og Upsala til Nordens Konge, og man aftalte en Forbindelse mellem de tre Riger, som bekjendtgjordes paa Margretes Navnedag (20de Juli) samme Aar. I Kraft af denne Pagt skulde Danmark, Norge og Sverige til evig Tid være forenede i god Fred og Fællig under een Konge; hvert af dem skulde beholde sine egne Love og Vedtægter, men iøvrigt skulde de staa Last og Brast med hverandre. Derom taler Margrete efter Rimkrøniken saaledes:
Den Snor som lægges af Strænge tre,
Hun brister fuld neppelige,
Det siger Vismand foruden Spe,
Om hun lægges læmpelige.
Den Snor jeg lagde til Nordens Tarv,
Da Sverig mig kaared til Frue,
Og Norge til Danmark jeg fik i Arv,
At hjælpes af fælles Formue.
Ej nogen Vold eller Verdsens Magt
De Trillinger Skade kan vorde,
Naar sammen de blive ved denne Pagt,
Som dem til Bedste jeg gjorde.
Thi raader jeg alle I gode Mænd,
Som skulle for Rigerne svare,
Det være sig Ridder, det være sig Svend,
At I den Pagt lade vare.
Ej Uvenners Ord I give i Gjeni,
Som eder vil andet raade!
Det bliver alene til Fryd for dem,
Men eder til Ve og Naade!
Da Adelen og de Store bleve mer og mere misfornøjede med den svage Erik af Pommern, opsagde de ham tilsidst Huldskab og Troskab og indkaldte hans Søstersøn, Hertug Kristoffer fra Bajern, hvem de satte til at være Rigets Forstander og sioen kaarede til Konge (1440). Imidlertid havde Erik endnu mange Venner, ikke alene oppe i Norge, men ogsaa paa Fyen og i Iylland, hvor Bønder og Menigmand blev haardt plages af Herremænd og Bisper og troede i Kong Erik at have en Støtte mod deres Undertrykkere. Det første Forsøg paa at bryde Aaget blev dæmpet, men 1441 rejste Bønderne sig paany under Rigsraad Henrik Tagesøn. Det var atter, ligesom under Knud den Hellige, i Vendsyssel Oprøret havde sit Hovedsæde. En Bondehær paa 25,000 Mand slog de kongelige Tropper og dræbte Anførerne som de havde fanget. Hele Landet Nord for Limfjorden var i Bøndernes Magt. Da drog Kong Kristoffer selv derover, og i Spidsen for sin Hær mødte han Oprørerne ved Huse by Hule, i Han-Herred, hvor Vejen gaar fordi fra Vendsyssel til Thy. Det lykkedes at faa en Del af dem. navnlig Morsingerne og Thyboerne til at falde til Føje, men Vendelboerne vilde intet høre om Overgivelse og det kom da til Slag, tredie Pindsedag. hvori en Mængde af Bønderne faldt. De Overvundne maatte betale store Vøder, og deriblandt love at give Tiende, som der hele Middelalderen igiennem havde været stridt om. Henrik Tagesøn, der var bleven fanget, blev henrettet og lagt paa Stejle.
Det var Kong Kristoffer saa bold,
Han skrev de Breve omkring,
Han beder derom alle sine Mænd,
At modes med hannem til Thing.
Det var Kristoffer, den Konning ny,
Han klagede saa sin Vaande:
Mine egne Bønder staa mod mig op,
Og ville mig gaa fra Haande.
Mine Adelsmænd, I stande mig bi!
I Borgere, ligesaa!
Da skal det være saa smal en Sag,
De Bønder som Gæs at slaa.
De Vender samlede sig i Hob,
Saavel over Skov som Hede,
De kejsede dem en Høvedsmand,
Henrik Tagesøn til god Rede.
De rejste sig op, hver Mand af Hus,
Som boed i Vendsyssels Land,
De mente, de havde alt vundet Spil,
De havde ikke bedre Forstand.
Og de rede frem for Aalborg Stad,
Og frem til Huseby Vejle,
Fremmerst da red deres Høvedsmænd,
De vare ej langt fra Stejle.
Og de rede frem paa Aggers Grund,
Og saa til Aggersborg By,
Der satte de Ild paa Kongens Gaard,
Den blusfed højt i Sky.
Det første Ridt, de sammen red,
De Bønder de var fuldstærke,
Og det var Marsk Stig Pallesøn,
Han rygged saa langt sit Mærke.
Det andet Ridt, de sammen red,
Med Glavind og skarpe Spær,
Den bolde Henrik Tagesøn
Sit Liv maatte lade der.
Men det var Henrik Tagesøn,
Han værged sig fuldvel,
End siden han var sunket i Knæ,
Syv Mænd slog han ihjel!
Og det var Henrik Tagesøn,
Han saae sig op i Sky,
Ryg da vendte de Morsingboer,
Og saa de Forræder' af Thy.
Ja, først saa rømte de Morsingboer,
Og saa de Forræder' af Thy,
Efter end stode de Vendelboer,
Og de vilde ikke sly.
Alene stod ædle Vendelboer,
De maatte betale den Kiv,
En Vognborg op for sig de slog,
For den lod de deres Liv!
De Bønder sloges da ned for Fod,
Saa mange, som ej undkomme,
End er Kristoffer en Konge gæv,
De Danske Mænd til Fromme!
Den Oldenboske Kongerække, som har siddet paa Danmarks Trone i 400 Aar, begynder (1449) med Grev Didrik den Lykkeliges Gon, Kristian, som regnede sig i Slægt med Danmarks gamle Konger gjennem Erik Glippings Datter Rigissa. Han var en Kæmpeskikkelse, smuk at se til, tapper og driftig, derhos godmodig og from. I de Aar han bar Nordens Trilling-Krone raadte han fra Nordkap til Elben, fra Nordsøen til Ruslands Grændser, men han var ikke Mand for at holde det store Rige sammen; og efter Slaget paa Brunkebjerg (1470), opgav han Sverige, hvor Karl Knudsen og siden Sten Sture havde gjort ham Tronen stridig. Kristian døde 1481 og hans ældste Son Hans arvede Riget.
Jeg var vel kun en Greve-Son
Men dog af Konge-Stamme,
Som, høj og lav, blev frisk og grøn,
Og Resten er det Samme.
Jeg vidste godt, der skrevet stod,
Skønt ej Latin jeg kunde,
At uden Drot er mild og god
Han trives ingenlunde,
Thi eftertragtet) jeg den Ros
Paa Konge-Stol og Stade,
At ej paa Ære, Liv og Gods
Jeg vilde Nogen skade,
Ej agte, om det faldt mig let,
Til Strænghed Grund at finde,
Men lade Naade gaa for Ret
Og Kærligheden vinde!
Dog, Man den Fred kun har paa Jord,
Som Naboer vil unde,
Saa den for Dannemænd i Nord
Kun bliver nogenlunde,
Thi Svensken er paa Krig opsat,
Og snild er han tillige,
Det fik at mærke jeg fuldbrat,
Jeg skal ej Andet sige!
Det gamle Brev fra Kalmar-By
Ham gjaldt ej for en Hægte,
Men sine Fejde-Breve ny
Han lærte mig var ægte!
Jeg hyldet blev paa Mora-Sten,
Og kront i Upsals-Koret,
Men Ed, som vorder kun lil Men,
Fuldbedre var usvoret!
Engang det kom saa vel i Lag,
Da vi paa Herlyng sundes,
At det blev til et Hoved-Slag,
De dejlig overvundes,
Men da jeg foer afsted, paa Ny
At tage dem til Naade,
Paa Brunkebjerg ved Stokholms By
De mødte paa en Maade,
Med Snak de holdt mig op en Stund
Og sanked Folk saalænge,
Men slog saa til af Hjertens Grund,
For Retten Sværd fik Gænge.
De tog mig paa det omme Sted,
Der styrted mange Døde
Af mine Folk og deres med,
Saa Hjerter maatte bløde.
De skod mig selv foruden Fals
To Tænder ind i Munden,
Sten Sture var fuldhaard en Hals,
Og jeg var blod i Grunden!
Da de nu gik saa avet om, ,
Og glemte Dyd og Ære,
Jeg Hjemme blev og did ej kom,
Lod hvad de var dem være!
En Valfart gjorde jeg til Rom,
Til Bod for Svenske Rejser,
Og Stads de gjorde, hvor jeg kom,
Ad mig som ad en Kejser,
Og da jeg kom til Pavens Gaard,
Med Gaver som var gilde,
Med Sild og Bergefisk og Maar,
Jeg saae Ansigter milde.
Jeg Herberg fik i Pavens Slot,
Mig roste alle Munde,
Og lærde Mænd beklaged blot
At ej Latin jeg kunde.
Men Mester Henrik*) var min Tolk,
Besked gav han med Ære,
Og hvortil har Man lærde Folk,
*) I Kongens Følge var foruden de adelige Herrer tre lærde Mænd, blandt dem Dr. Henrik Sankensted.
Naar man det selv skal være!
Dog lære kan nu og min Son,
Om han har Lyst, hver Glose,
For Paven mig, med Aflad skøn,
Og med den gyldne Rose,
Gav Lov, i Sancte Peders Navn,
At grunde flux herhjemme
En Studigaard i Kjøbenhavn,
Til Boglig Konst at fremme;
Det er nu sket til Danmarks Pris,
Og jeg tor nok formode,
At Dannemand skal vorde viis
Med Tiden til det Gode!
For Resten saae man alt i Fjor
Paa Dansk et Mester-Stykke
I Krøniken, som Niels fra Sor
Med Vers til mig lod trykke.
Der rimes net om hver en Drot,
Fra Dan til mig og Dorthe,
Min Studigaard det klæ'er ej godt,
Om Resten bliver borte!
I Midten af det 15de Aarhundrede fandt Tyskerne paa at trykke Bøger. Man havde for med megen Møje afskrevet dem Stykke for Stykke; ved den ny Kunst lunde man, naar man først havde faaet dem sat, i kort Tid tage Aftryk i Tusindvis, og derved saare lette Udbredelsen. Den første Bogtrykker som tog Bopæl her 
 
41
i Landet var Gotfred fra Byen Ghemen i Vestfalen, som under Kong Hans's Regering (1490-1510) præntede en hel Del Bøger l Kjøbenhavn. Da han, som Handelsmand, jo har spurgt sig for, hvad Bøger der kunde gaa bedst af, er det glædeligt at vide, at uden al Tvivl var den Danske Rimkrønike om vore Konger og Helte den første Vog han trykte, og han blev ikke skuffet; thi i den Snes Aar han trykte Bøger herinde, maatte han gjøre tre, sire, om ikke flere Oplag, saa god Afsætning havde den. Om denne Bogs Ophav veed man forresten ikke ret Besked; det visseste er, at en Munk fra Sorø Kloster, ved Navn Niels, forte den frem for gamle Kong Kristian (1) og tilegnede ham den. Den Yndest hvormed Rimkrøniken blev modtaget, blev den ved at have i Folket, indtil A. Vedels Saxo og A. Hvitfelds Krønike løfte den af; men siden sank den næsten rent i Glemsel; og først i det sidste Aarhundrede opfriskedes den igjen, indtil endelig den af vor Literatur fortjente Chr. Molbech (1827) besørgede Gotfreds ældste fuldstændige Udgave (1495) optrykt paany.
(Mel. Vi Sømænd gjør ej mange Ord.)
Fra Ghemen kom en Hædersmand,
Han havde Nyt at bringe,
Den Tidende i Daneland
Fløj rundt paa Rygtets Vinge,
At kommet var nu ogsaa hid
En Mester af de Sære,
Som trykte Sort paa Hvidt med Flid
Saa tidt det skulde være.
Han holdt nu Raad i Kjøbenhavn
Med alle dem, han kjendte,
Hvad allerførst til. fælles Gavn
Med Flid han skulde prænte.
En raadte halvvejs til Latin,
En Anden helt og ganske,
En tænkte paa lidt Nyt fra Rin,
Men Ingen paa det Danske.
Mens ivrig saa de skifted Ord,
Og det for Øren døve,
Tilbys kom Broder Niels fra Sor,
Sin Lykke der at prøve.
Lidt hovedkulds han traadte ind
Til Prænteren nykommen,
Og trak et røget Kalveskind
Beskrevet oft af Lommen.
Der rimet var om Hedenold,
Saa godt man kunde samle,
Om Kongerne fra Dan og Skjold
Til Kristian den Gamle,
Det var saa jævnt, det gik saa glat,
At alle ægte Danske,
Som saae den Bog og fik den sat,
Fik Lyst deri at granske.
Rim-Krøniken og Prisen vandt
Fra lærde Mænd og Klerke,
At af den vilde gaa galant,
Det kunde Gotfred mærke.
As Prænte-Konsten i vort Land
Det blev den første Grode,
Og atter ved en Hædersmand
Den nys stod op af Døde.
Gid længe blomstre maa i Vang
Den Konst med Frugter slige,
Og prises højt med Skjaldesang
I hele Danmarks Rige!
Da strømmer ud fra Mund og Pen
Vort Modersmaal det Sode,
Og gjennem Øret ind igjen
Til Frugtbarhed og Grode.
Allerede under Knud d. Hellige var der stiftet en Skole ved Domkirken i Lund, og senere blev lignende Skoler oprettet ved de andre Domkirker og de større Klostre; men Ungdommens Undervisning i disse Skoler var meget tarvelig, og indskrænkede sig næsten til en Mundfuld daarligt Latin. Skoletiden varede tidt hele 15 til 20 Aar og i denne lange Tid, siger den berømte Kristen Pedersen, lærte de dog hverken "at tale ret Latin eller skrive god Dansk, desuden var der saa faa Skoler til ve mange Børn, at somme af dem havde 700 ja 900 Disiple. Men det forstaar sig, naar der var en dygtig Lærer, kunde han desuagtet dog udrette noget godt og optugte Lærlinge der gjorde ham og Fædrelandet Ære. En saadan dygtig Lærer forestod f. Er. Aarhus Skole kort før Reformationen (1491-1526), det var Morten Borup. Han var en Bondesøn fra Byen hvis Navn han bar, i Skanderborg-Egnen, men lob bort fra Ploven i sit 25de Aar, og kom i Aarhus Skole. Efter at have siddet paa Bænk her i en halv Snes Aar, kom han over til den ny Højskole i Kjøbenhavn, hvor han fremdeles lagde sig flittig efter Videnskaberne og blev Magister. Derefter rejste han udenlands og studerede i Køln, hvor han tog den theologiske Doktorgrad. Efter sin Hjemkomst blev han sat til at forestaa den samme Skole hvor han selv havde lært; og her i Aarhus sad han nu, først som Rektor, siden som Præst, til han blev 80 Aar, og oplærte en Skare af unge Mennesker, hvoriblandt flere som bleve baade brave og udmærkede, saasom Hans Fris til Hesselager, der siden blev Kong Kristian d. tredies berømte Kantsler, Hans Tavsen og en af hans dygtigste Medarbejdere ved Reformationsværket, Jakob Skønning.
I Skanderborrig Enge,
Alt ved den blanke So,
Der gaa de Piger og Drenge
At slaa og rive Ho.
Adelen havde forstaaet Tid efter anden at gjøre sig fri for sine Forpligtelser, medens den dog beholdt fine Forrettigheder og fik dem stadfæstede og udvidede. Lænene bleve arvelige og deres Ejere Smaakonger i Landet, der tidt ved deres Stivsind og Begjerlighed bragte Ulykker over Fædrelandet. Vel skal det ikke glemmes, at de dygtigste og djærveste Mænd i Naad og Daad fremgik af Adelstanden, men en stor Mængde af dem havde kun deres Forfædres Navn og Bedrifter at bære til Skue, medens de holdt deres Landsmænd under et Trælle-Aag. Det var derfor godt ment og til Bedste for Landet, naar enkelte Konger stræbte efter at indskrænke denne mægtige og overmodige Stand, og vil man se Kristian den Andens Haardhed og Grusomhed fra den lyseste Side, da maa man betragte den som en Kamp for at hjælpe vaa de underkuede Borgere og Vender imod deres strænge Herrer. Det kunde disse Stænder ogsaa godt selv skønne, og det er netop denne Betragtning der udtaler sig igiennem efterstaaende Folkevise fra den Tid, hvori Høgen er den graadige Adel, en Skræk for alle Smaafuglene, hvis eneste Trøst er den gamle Ørn, d. e. Kongen i saa det var intet Under at de maatte klage, da han var bleven jaget ud, saameget mere som hans Farbroder og Efterfølger var langt fra at holde med de Ringe mod de Mægtige, men gjorde snarere det Modsatte.
Alle smaa Fugle i Skoven er,
Over Høgene føre de Klage,
De rive af dem baade Fjer og Dun,
Og vil dem af Skoven jage.
Men Ørnen bygger i Fjeldet ud.
Saa fløj de op i Egetræ,
Om Raad at spørge og søge,
Hvordan de skulde en Konge faa,
Der kunde dem fri fra Høge.
Derom da sang en lille Fugl,
Det var den usle Krage:
"Vi kejse til Konge den gamle Ørn,
Da saar vi gode Dage!"
Og det var alle de Fugle smaa,
De gav dertil deres Minde,
Og Fuglekonge da blev den Ørn,
En bedre var ej at finde.
Det, svared i Hast den stolte Høg,
Tilstede vi ingenlunde,
Skal Konning være den gamle Ørn,
Vi alle maa gaa tilgrunde.
Der han det spurgte, den gamle Ørn,
Han blev saa harm i Huen,
Og slog saa til den stolte Høg,
Som Høg slog for til Duen.
Derover glædtes de Fugle smaa,
De sang, hver med sin Stemme,
I Lunden var Fryd og Fuglesang,
Mens Ørnen selv var hjemme.
Men sammen da foer den Høgehær,
De skjulte baade Mark og Enge:
"Nu lader os fare i Flok til Lund,
At lyse den Ørn til Senge!"
Vel Duen sloj til den gamle Ørn,
Og vared ham ad hans Skade,
Hun sagde: nu kommer den Høgehær,
Du lave dem Birtingsbade!
Dertil dog svared den gamle Ørn,
Mens begge hans Øjne runde:
Formange Mus de bide en Kat,
Thi maa jeg romme af Lunde.
Fra Skoven da sloj den gamle Ørn,
Det timedes saa ilde,
Og alle de arme Fugle smaa
De føre om Raad saa vilde.
Nu Høgen sidder i Egetop,
Og breder vidt ud sin Vinge,
Men alle de andre Fugle smaa,
Dem Sorrig og Nod mon tvinge.
Nu Kragen sidder paa baren Kvist,
Ej mere den Høgen undte,
Og Uglen flyver i stor Uro,
Sig skjuler i Elletrunte.
Nu Viben med sin høje Top
Hun dukker i Agerrene,
Og alle de Fugle, som kvad i Lund,
Nu tie kvær som Stene.
Der er nu Sorrig og Graad i Lund,
Hvor for var Fuglesange,
Mig ynkes over de Fugle smaa,
De Dage dem gjøres saa lange.
Gud hjælpe og ham, den gamle Ørn,
Som flyver paa vilden Hede!
Han veed sig hverken Ly og Læ,
Hvor han kan bygge sin Rede.
Men Ornen bygger i Fjeldet ud.
At skrive sit Modersmaal, saaledes at man med Fynd kan meddele sine Tanker, er en Kunst som kun læres efter lang Øvelse. Med et helt Folk gaar det paa samme Vis, det kan ikke alene have talt og sunget, men ogsaa længe have forsøgt at skrive sit Sprog, sør en begavet Mand fremstaar iblandt det, og ligesom født til Mester over Pennen, bryder Isen og baner Vejen for sine Landsmænd. En saadan Mester fremstod hos os nogle Aar før Luther, i Kannike" Kristen Pedersen, bekjendt iøvrigt af den urokkelige Troskab hvormed han holdt fast ved den landflygtige Kristian den Anden. Hvad der drev Kr. Pedersen til at skrive for Folket, var en varm Kærlighed til Fædrenes Land, deres Minde og det Sprog, vi have arvet fra dem; derfor fik han Saxos Krønike trykt i Paris, og Peder Laales gamle Ordsprog-Samling udgivet, derfor oversætte han Saxo og Krøniken om Holger Danske, derfor endelig oversætte han Ny Testamente og Davids Psalmer, samt Kirkeaarets Evangelier og skrev en Udlæggelse af dem, thi, som han siger, havde Apostlerne prædiket i Danmark havde de ogsaa talt Dansk. Vi træffe ham ikke blandt Anførerne i Kirkekampen, vistnok fornemlig fordi han, den stille Boglærde, har manglet Modet og Kraften til Striden, men dernæst sikkert ogsaa fordi han - som i al sin Skrift Viser et meger bedre Blik paa den historiske Udvikling end hans ordførende Samtidige - kunde ingenlunde altid billige disses voldsomme Færd. Men det Vidnesbyrd har Kristen Pedersen fortjent, at han fra sin Ungdom til sin Alderdom nidkær arbejdede paa at oplyse og vejlede sine Landsmænd, alt efter den Oplysning, der var ham selv til Del; og at han forte en Pen, som det skal kaldes en Ære for en dansk Mand at lære af, og som i hans Haand var et halvt Vidunder, naar man betænker, hvor ubehjælpsom Pennen var ført paa Dansk i Aarhundreder før ham, i Lovbøger, Lægebøger, Krøniker og Opbyggelsesskrifter. Kr. Pedersen vær, saavidt man veed, født i Svendborg o. 1480, han døde 1554 hos Præsten i Helfinge, med hvem han var i Slægt. Ifølge et Sagn skal han, efter Reformationen, selv have været Præst i Sælland et Sted. En Del af sit Liv tilbragte han i Udlandet i Frankrig og Holland, men stadig i sit Fædrelands Tjeneste.
I Morten Luthers Dage
Der var en Dannemand,
Paa Marken uden Mage,
Og sjelden i hvert Land.
Men Dansken kan ej prale,
Han hed i daglig Tale
Kun Kristen Pedersen.
Han Fynbo var sor Resten,
Han var fra Svendborg a',
Saa skrap som Luther næsten,
Naar Kraften regnes fra.
Med den han vilde været,
Hvad os var ej beskæret,
En Kirke-Høvedsmand.
Han knepsed dem paa Næsen,
Hvem Tysken hued bedst,
Det hele tyske Væsen
I Nord var ham en Pest,
Han ledte selv hos Franske
Med Flid om Holger Danske,
Og saae af ham et Glimt!
Han Saros Bog lod prente,
Hvor Kunsten ret var fin,
Den ærlig det fortjente
Skout den var paa Latin,
Thi Dansk var dog Indholden,
Som Saxo med sin Kolden
Var dog en Sællandsfar.
Til Mester Kristens Ære,
I den latinske Tid,
Med, Saxo Dansk at lære
Han gjorde al sin Flid,
Men Dansken til Ulykke
Den vilde Ingen trykke,
Den sank med ham i Grav.
Fremdeles han lod prente
Per Laales "gamle Ord"
Som ogsaa godt fortjente
At lyde over Bord,
Thi de er Guld i Munden
Fra Folke-Morgenstunden
I Danmarks grønne Skov.
Han derhos oversætte
Os Nyaars - Pagtens Bog
Med alle sine Skatte
Paa Daners Hjertesprog,
Og den fik han til Lykke
Dog Tysken til at trykke,
Har Dansken det end glemt.
Skønt mellem Sællands Præster
Kun regnet til de smaa,
Han var en Runemester
Paa Modersmaal som Faa,
Og skrives Mesterværker
Med danske Kjendemærker,
Han Pennen skar til dem!
Efterat den kristne Tro i et Par Hundrede Aar var forkyndt i Landet, begyndte Kongerne, navnlig Knud den Store, paa at grunde en Statskirke som Folket skulde underkaste sig, og betale Tiende til. Især fra England indkaldtes nu Præster, og Klostre bleve anlagte omkring i Landet, hvorfra Munkene udbredte den Dannelse de bragte med fra de sydlige Lande. Da den nordiske Kirke dernæst havde faaet sin egen Ærkebisp i Lund, udviklede Gejstligheden sig mere og mere til en rig og mægtig Stand, der tidt bød de svage Konger Trods og erkjendte ikkun Paven i Rom for sin rette Dommer. Men jo mere Præster og Visper fik Lyst til at være store Herrer i denne Verden og have gode Dage, desmindre Lyst beholdt de til at røgte deres Kald tilbørlig, og det kom tilsidst saa vidt, at de ikke alene undlod at oplære Folket, men foregik det endog mangensteds med et forargeligt Levnet. Gudstjenesten blev holdt paa Latin, og den Forklaring Menigmand fik af Troen og Fadervor var mest kun tynd og tarvelig, blandet med opdigtede Fortællinger, som de overtroiske Lærere og Tilhørere toge for Trosartikler. Ja hvad værre var, tilsidst var der dem, der rentud forvanskede Evangeliet om Syndernes Forladelse, og falbød Syndsforladelse som andet Kram, der kunde købes for Penge. Men da rygtedes det ogsaa herind, at Munken Morten Luther var fremstaaet i Saksen (1517) og erklærede aabenlyst, at sligt var formastelig Gudsbespottelse. Unge Mænd, som selv havde været i Vittenberg og hørt Luther, kom hjem og gjentog hvad han havde lært dem, og bevist af den hellige Skrift, at det var Guds Ord i Hans Sakramenter, ver gav de Troende Syndsforladelse og Salighed. Nu kom det til en svar Kamp mellem det Gamle og det Ny, og det Ny gik af med Sejren. Gudstjenesten blev forandret, og skulde herefter holdes paa Modersmaalet, Alle til Opbyggelse, og Oversættelse af den hellige Skrift udbredes blandt Folket, saa hver Mand selv kunde se hvorledes Apostlene havde udlagt Troen, og faa Oplysning deraf i sin Saligheds Sag. Denne Forandring fuldførte Kong Kristian den tredie (1536). Vispe-Myndigheden blev afskaffet, Forbindelsen med Rom ophævet, og i Pavens Sted skulde Kongen nu raade over den danske Kirke, hvad alt det ydre angik.
(Mel. Tag det sorte Kors fra Graven, af H. Rung.)
Som den gyldne Sol udbryder
Gjennem den kulsorte Sky,
Og sin Straale-Glands Udskyder,
Saa alt Mulm og Morke fly,
Saa igiennem Løgn og Tant,
Da Guds Herre-Dag oprandt,
Ordet brod med Lys og Ære,
Herrens Navn velsignet være!
Herrens Bog var lagt paa Hylden,
Æventyr i Kirken lod,
For en Krone, for en Gylden
Himmerig tilfals de bod. -
Lyset kom og Morkel svandt,
Paven tabte, Ordet vandt,
Læs af Løgn, som Bjerg at skue,
Vælted Biblens Myre-Tue!
Herrens Raad ej Stov udgrunder,
Verden aldrig dem forstaar,
I Guds Haand gjør Smaating Under,
Tigger-Munk gjør Jubel-Aar.
Morten Luther med Guds Ord
Tændte Lys igjen paa Jord,
Saa hans Navn skal gaa med Solen,
Straale under Naade-Stolen.
Tak, vor Fader i det Høje!
Tak i Jesu Kristi Navn!
Naade for dit Guddoms-Øje
Fandt vor ringe Fodestavn.
Ordet over Bølgen blaa
Bød i Aandens Kraft Du gaa,
Lod til Salighed det virke
Jærtegn i vor lave Kirke!
Leonidas stod uforfærdet,
Han Heltedyd bag Klippen fandt;
Men Daniel Ranzau stod bag Sværdet,
Og brugte Sværdet, til han vandt.
Ethvert sundt Folkeliv skal, ligesom Træet af sin Nod, drage sin Næring af Minderne fra Folkets Fortid, gjemte i Sagn og Sange, fordi deri raader dets Aand og Hjerte som en Konge og hans Dronning, deri afspejler det sig selv klarest og tydeligst med sir ejendommelige Præg. Kærlighed til Fortællingen om Forfædrenes Bedrifter, og Lyst til selv at øve nye, følges gjerne ad. Ti Aar efter Heltedaaren ved Svateraa, udgik paa Prænt den Danmarks Krønike, Saxo for halvfjerde Aarhundrede siden havde sammenskreven paa Latin, fordansket af Kong Frederik den andens Hofpræst Anders Sørensen Vedel, eller Vejle, som han efter fin Fødeby kaldte sig. Bogen kunde med Rette kaldes fordansket, thi Fortællingerne vare gjengivne paa Modersmaalet i en saa fri og fyndig, saa jævn og hjemlig Tone, at det var en Lyst at læse dem, og Ingen skulde sige, at Bogen fra først af var skreven paa Latin. Og den fromme og flittige Præst lod det ikke blive derved, thi blev det end ikke til noget, med den Fortsættelse af Saxos Bog han i mange Aar tænkte paa og forberedte sig til, saa indlagde han sig dog en anden Berømmelse, hvorved han gjorde os alle en stor Tjeneste, idet han nemlig samlede saamange gamle og nyere danske Folkeviser han kunde overkomme, og lod dem prænte. Sine ældre Aar, efterat Kong Frederik var død, tilbragte Vedel i Ribe, hvor han ogsaa endte sine Dage (1616).
Danmarks Guld og grønne Skove
I Latiner-Bogen laa
Som - bag Isbjerg-Mur for Vove -
Gammel Grønland askegraa,
Anders Vedel bærer Prisen:
Han paa gammelt Dansk brod Isen!
Med ham til de grønne Sale
Under Hvælving himmelblaa
Fulgte Danmarks Nattergale
Der til højlys Dag at slaa,
Sødest under Nørrelide
For Kong Frode og Svanhvide!
Som Istapper stod de længe,
Baade Kongen og hans Viv,
Dog som Blomsterne i Enge
Under Sangen fik de Liv,
Synger nu i Kor med Gammen:
Gamle Danmark leve! Amen!
Og mens Dansken lever, Prisen
Anders bærer under Ø:
Krøniken og Kæmpevisen
Sejled med ham deres Sø,
Han ved Roret dem lod styre,
Hædersnavn han fik i Hyre!
Navnet, han sig efterlader,
Tegnes skal og her paa Blad:
Mærkesmand og Fosterfader
For de Danske Sagn og Kvad,
Mester gammel for de Unge,
Som gjør Stil paa Danmarks Tunge!
Kristian den 4de til deres Anfører; men da han kom, fandt han kun ringe Understøttelse, og efterat have tabt Slaget ved Kønigs-Lutter i det Brunsvigske mod den kejserlige General Tilly, maatte han trække sig tilbage, for at forsvare sine egne Lande mod denne og hans Vaabenbroder Vallenstein. Under sit Ophold i Tyskland havde Kong Kristian engang sit Hoved-Kvarter paa Slottet Rothenburg i Landskabet Verden; der var det, at han en Morgen tidlig (8de December 1625), som han laa i inderlig Bøn for den hellige Kirke, havde det Syn, at den Herre Kristus i fin Lidelses Skikkelse med Tornekronen om Hovedet stod for ham og trøstede ham kraftig. Han lod samme Syn afmale og Billedet gjemme paa Kunst-Kammeret.
Tohundred Nar tilbage,
I Fjerde Kristjans Tid,
I Hjertets Vinter-Dage,
Om Lysets sortes Strid.
Dan-Kongen, kan man vide,
Han stred paa Lysets Side,
Han var en Kæmpe god!
Mod ham stod Kejser-Hæren,
Den stod som To mod En.
Vel tog ej fra ham Æren,
Tilly og Vallensten,
Men tog i Dødning-Dandsen
Dog fra ham Sejers-Krandsen,
Saa Mørket Prisen vandt.
Da havde han Syner,
Den Dannemænds Drot,
Saa sjelden det lyner
For Sjæle paa Slot,
Men Øjne som tindre
I Dannemænds Indre
Har immer tændt Lys.
Mens end Vaabenbraget
Forvirret kun lod,
For end Lutter-Slaget
Hans Hjelme-Krands brød,
Da syntes en Morgen
Den Herre paa Borgen
Sin Frelser han saae!
Vor Helt fra det Heje,
Med Vaaben nedlagt,
Stod myg for hans Øje
I Lidelsens Dragt,
Af Døden omkvalmet,
Med Purpur affalmet
Med Røret til Spir. -
-"Du Aand over Norden,
Som Lyn i Bedrift,
Dugperle paa Jorden,
Kærminde i Skrift!
Du og var paa Færde
Med Kristian den Fjerde,
Du skabte hans Syn!
Du Korset paa Tronen
Ham viste i Løn,
Med Hvidtjørne-Kronen
Paa Menneskens Son,
Med Kærligheds Mine
Som trøster i Pine,
Som smiler ad Død!
Tohundred Aar henrunde,
Fra Fjerde Kristjans Tid,
End bloder Danmarks Vunde,
End saarer Tornen strid,
Dog funkler Danmarks Vaaben,
Dog slunker Purpurkaabe",
Sig Bladet vender nu!
Adel uden Dyd er Lygte uden Lys, siger Ordsproget, thi berømte Fædres Navn er ikke nok til at skabe en Adelsmand. Vil man have Syn sor Sagn herom, kan man sammenligne to Mænd, som paa Kristian den Fjerdes Tid begge bare Navnet Holger Rosenkrands. Den ene, Danmarks Riges Raad, Herre til Rosenholm i Iylland, var en from og lærd Mand, der gjorde sin Slægt Ære; trofast havde han tjent sit Fædreland, og fad siden paa sine ældre Dage Hjemme paa sin Gaard og optugtede unge Adelsmænd. Den anden Holger Rosenkrands til Glimminge i Skaane, er bleven mere berygtet end berømt, og viser en slem Skyggeside af Adelstanden da dens Vælde nærmede sig sin Ende. Han var opbragt paa Biskoppen i Lund, Mads Jensen Middelfart, fordi denne ved Landemodet havde frikjendt en Præst, som Rosenkrands havde anklaget for Ægteskabs-Brud, - paa Grund af, at han ikke vilde ægte en af Fru Rosenkrands's Piger, som han havde lovet, til Tak fordi Herremanden havde kaldet ham til Præst. For at hævne sig gik Rosenkrands en Markedsdag med nogle Kammerater ind i Bi-
 
71
spegaarden, hvor han forte sig uforskammet op mod Bispens Frue og Datter, og da Bispen tog til Gjenmæle, brugte han Vold mod den gamle Mand, som han slog baade blaa og blodig. Denne tog øjeblikkelig til Kjøbenhavn og forebragte sin Sag for Kongen.
Rosenkrans blev ogsaa stavnet og dømt til en Mulkt paa 1000 Rbl.; men han skal have sagt, da han Herte Dommen, at til den Pris havde han Lyst til at gjøre det om igjen. Da denne Ytring kom Kongen for Øre, svarte han: "Ja havde jeg haft saa mange Svogre i Retten, som Holger, havde min Præst Dr. Mads vel faaet en anden Dom". Dette og lignende Optrin viser at Adelen trængte til at blive stækket, og de andre Stænder til at blive fikrede mod dens Overmod, som skete da Frederik den tredie fik Enevældsmagten (1660), og udstedte "Skærmebreve" baade for Borgerne og Gejstligheden.
Og det var fjerde Kristian
Han sad paa Danmarks Trone,
Og det var Holger Herremand
Han bygged udi Skaane.
Det var Herr Mads i samme Stund
Paa Bispestol sad han i Lund.
Og tænk kun ej at Fredrik skrev
For ingen Ting sit Skærmebrev!
Og det var Holger Rosenkrands,
Han gik i Bispestue
Med Spillemænd og bod til Dands
Den alderstegne Frue,
Det mærkes maa, hvor Marked staar,
At der er Spil i Bispegaard.
Og mener I at Fredrik skrev
For ingenting sit Skærmebrev?
Den Jomfru under hvide Lin
Saa høvisk sad derinde,
Mm svinget blev den Jomfru fin,
Alt som en Skøgekvinde.
Hun blussed under hvide Lin,
Hun hulkede, den Jomfru fin,
For Skælmebrevet Gud ske Lov!
Det gjordes alt for haardt behov.
Herr Mads han talte skarpe Ord,
Han var en Ordets Kæmpe,
Men Holger Herremand til Jord
Ham kasted ej med Læmpe.
Med knytte Næver, som han laa,
Han slog ham blodig, slog ham blaa.
Og mener I, at Fredrik skrev
For ingenting sit Skærmebrev!
"Den Præst som jeg gav Kald ifjor,
Han lovede min Terne,
Men han, den Hund, gik fra sit Ord,
Og det saae du saa gjerne.
Jeg lære skal din gamle Skjelm
At narre Mænd med Skjold og Hjelm".
Og Gud ske Lov, du Konge bold!
At Præstemænd fik og et Skjold!
Og det var fjerde Kristian,
Han sad paa Danmarks Trone,
Og det var Holger Herremand,
Sin Id han skulde sone.
For Rigens Raad med Grin han stod
Og talte op sin Pengebod.
Og Gud ske Lov, det Adelsblod
Fik under Fredrik Vod for Mod!
Og det var Holger Rosenkrands
Og han tog til at prale:
"Saameget jeg for nok en Dands
"Med Bispen gad betale".
Og det var fjerde Kristian,
Og det var skaanske Herremand.
For Skærmebrevet Gud ske Lov!
Det gjordes kun sor haardt behov.
Kong Kristian ej, men kun hans Braad
Sin Sag da kunde vinde:
"Jo havde Vi i Rigens Raad
"Saa mange Svogre inde
"Som Holger havt, da skulde Mads
"Vel faa't en Dom lidt mer tilpas".
Mon Gud for ingenting da skrev
Hans Son et andet Kongebrev!
Da den svenske General Torstenson (1643) fra Tyskland var faldet ind i Holsten og Hertugen der, som sædvanlig, havde forraadt os, overfvømmede Fjenden med Lethed Halvsen, medens en anden svensk Hær brød ind i Skaane. En forenet svenskhollandsk Flaade skulde føre Hæren over til Øerne og saaledes skulde det være ude med Danmark. Dog Menneskene spaar og Gud raa'r. Gamle Kong Kristian levede endnu, og sine 67 Aar uagtet, var han
Hvor Mure stande nu i Grus
I Axelstad saa lave,
Der stod engang Vor Frue Hus
Alt over Bispegrave.
Der klang saa mangt et helligt Ord,
Der viedes i høje Kor
Saa mange Guds Udvalgte.
Og det var Mester Ole Vind
Alt med den skarpe Tunge,
Med Aandens Sværd han trængte ind
Paa gamle og paa unge.
Det trængte ind til Marv og Ben,
Og ramte det en Hjertesten,
Da maatte Øren klinge.
De Hofmænd ginge spodske ind
Alt paa de høje Stole,
Og dobbelt ivrig udi Sind
Da prækede Herr Ole,
Han præked om de bløde Skind,
Hvori sig Daarer svøbe ind,
Om Mænd i Kongers Gaarde.
"Jo der - saa faldt hans hvasse Ord -
"Der skal man Kristne sinde,
Ja, kristen Folk om Drikkebord
Med Kande, Krus og Kvinde,
Og saa Guds Ord i Hyldekrog,
Hvor, bundet hardt i Spændebog,
Det ligger som en Fange.
For Felix vel Sankt Povel tom
At stande mange Gange,
Men hed det: Kydskhed, Lov og Dom,
Saa blev vor Felix bange.
Saa hed: "Gaa du kun dit Skud,
Jeg har saa travlt, du skal faa Bud,
Naar jeg saar bedre Stunder."
Ja vift, Guds Ord skal nok faa Bud,
Naar hosligt det vil være,
Og strege ind det Sjette Bud,
Det er saa tungt at lære.
Ja, derfor blev Herodes vred
Paa Døberen, den Hoflighed
Guds Ord kan aldrig lære."
Og der kom Bud fra Kongens Gaard.
(Nu giælder det, Herr Ole!
Et dygtig Tak for Sidst I saar
Nok fra de heje Stole.)
Og der han kom for Kongen ind,
Da hed det: "Mester Ole Vind!
Hvorom er det, I præker?"
"Om hvad der i min Bibel staar,
Om hvad der sker paa Jorden."
"Hvad præked I da om igaar?
I slog jo ned som Torden."
"Om hvad der i min Bibel staar,
Om Synderne i Kongens Gaard."
- "Den Præken gad vi høre."
Herr Ole holdt sin Præken om,
Saa brændende i Aanden,
Og der han hardt ved Amen kom,
Han slog til Lyd med Haanden:
"Det var, Guds Død! de samme Ord
Om Løgn og Leflen, Drik og Hor,
Som i vor Frue Kirke.
"Og der kom Bud fra Kongens Gaard.
(Nu giælder det, Herr Ole!
Et dygtig Tak for Sidst I saar
Nok fra de høje Stole.)
Og der han kom for Kongen ind:
"God Dag, Vor Præst! nu, Mester Vind!
Nu skal Guds Ord til Hove."
"Nej, ellers Tak, højbaarne Drot!
Det gjør slet ingen Gode.
Jeg siger sandt, og har Kalot,
Men ingen Hofmandsnode.
Man har for Ordsprog hertillands:
Hvad vilde Spurv i Tranedands,
Og Ugle mellem Krager?"
Men det var fjerde Kristian,
Og nu tog han til Orde:
"I er en dygtig Præstemand,
Og præked som I burde.
De Hofmændsnoder le vi ad,
Tag tre Kalotter, om I gad,
Og Sandhed vil Vi høre."
Da Kristian den Fjerde var død i sit 71dc Aar, var Rigets Vilkaar saare ringe. De adelige Herrer havde Magten og brugte den mest til at mele deres egen Kage; i det Øjemed fik de den ny Konge bunden med en Haandfæstning, der gjorde dem til Alt, og ham til Nul. Men da de spændte Buen saa højt, brast den. Riget blev indviklet i Krig med Sverige, i det forfængelige Haab, at mens den svenske Konge Karl Gustav havde nok at gjøre med Krigen mod Russer og Polakker, kunde vi i Mag tage de Landskaber tilbage vi havde tabt ved Brømsebro Freden (1645). Det slog sejl, Karl Gustav optog med Glæde Stridshandsken, og hjulpen af Holstenernes Forræderi og vor egen Forknythed, oversvømmede han snart Landet, gik over Isen til Verne, og foreskrev os Freds-Vilkaar i Roskilde (1658), som vare haarde nok; thi de gjorde Øresund til Danmarks Øftgrændse. Men dermed var han ej engang fornøjet, han vilde have det hele, og brod derfor Freden igjen, gik samme Sommer i Land ved Korsør med en Hær som nu skulde tage Kjøbenhavn. Da var det Bladet vendte sig. og Folket tog Mod til sig. I et halvt Aar værgede Kjøbenhavns Borgere deres Volde med Heltemod, afslog Svenskens Stormløb, Natten mellem 10de og 11te Febr. 1659, og reddede Fædrelandet; thi det kække Exempel blev nu efterfulgt af deres Landsmænd, og da den svenske Hær i Fyn under Stenbuk led et Nederlag 14de November s. A., forlod Karl Gustav Landet, og tog kort efter sin Død derover, saa en Fred kunde atter komme istand. - Rimet er lagt Kong Frederik i Munden.
(Mel. Konge-Haand og Folke-Stemme.)
Død var Helten, brudt var Freden
Tabt var Alt, paa Staden nær,
Hvor, som Konge-Fugl i Reden,
End jeg trodsed, ærekær,
Jetten fra de golde Bjerge,
Vilde mod ham Staden værge,
Eller jordes i dens Grus!
Stolt var Jetten og vredladen,
Trodsed paa sin Over-Magt,
Sagde højt om Konge-Staden:
Var med Himlen hon i Pagt,
Hængte halvvejs alt deroppe,
"Tufand Tyltar" om mig hoppe,
Jak tot henna likefullt!
Karl Gustav hed den Jette,
Vidtberømt af Birtings-Bad,
Blæste paa den Danske Slette
Derfor ad min Hoved-Stad.
Ej for Blæst og ej for Blide,
Ej for Storm om Vinter-Tide
Faldt omkuld dog Axel-Hus!
Borger-Mand fik Mod i Bringe,
Slog til Ridder sig fuldbrat,
Morgen-Stjerne gik for Klinge,
Hue-Dusk for Fjer i Hat.
Glose-Folk fik Sværd paa Lænder
Og Grønskolling Haar paa Tænder,
Jetten fik da Last og Skam.
Under Skak og Gyldenløve
Kæmped alle Mand som En,
Og, naar Sværdene blev sløve.
Var mit Ord en Hvæsse-Sten,
Hvor jeg kom, der saae jeg Helte,
Og jeg kom, hvor Kugler meldte:
Der var hedt, hvor de kom fra!
Kun med Skud vi talte Timer
Gjennem Dimmel-Uger ti,
Naar det ringer, naar det kimer,
Gjenlyd høre man deri
Af den Klokke-Klang som meldte:
Hungre skal ej Danske Helte,
Fugle kom med Foden brat!
Det var Opdams Orlogs - Snekker,
Hid de sloj med Sejers-Sang,
Skønt fuldmangen Svensk Tre-Dækker
Studs dem gjorde Vejen trang,
Saa i Sund, naar Gud befaler,
Holland selv to Admiraler
Sætter til for Kjøbenhavn!
Vel det Brede var tilbage,
Men det Knappe var forbi,
Talte var de tunge Dage,
Natten har kun Spøgeri.
Gienfærd, manet oft af Trolden,
Stormed i Lig-Skjorter Volden,
Sank i Grav ved Hane-Gal!
Dog mod siige Natte-Ravne
Ros det er at holde Stand,
Og den Ros skal aldrig savne,
Kjøbenhavn! din Borger-Mand.
Selv fra Kveld til Morgen-Gryet
I hans Daad jeg saae fornyet
Kæmpernes fra Heden-Old!
Snart det Spurgtes over Beltet,
Jettens Hær fra Brunke-Bjerg
Til en Sten-Buk var indsmeltet,
Kæmpen sunket til en Dværg.
Snart det spurgtes over Sundet,
Jetten var med Et forsvundet,
Orme aflede hans Skind!
Kort Sivertsen Adeler var en Normand af Byrd, havde tjent som ung Matros under hollandsk Flag, og vandt siden saa stor Navnkundighed i Venedigs Krige med Tyrkerne, at Spanien, Genua og Holland kappedes om at faa ham i deres Tjeneste, medens hans Navn var en Skræk i Konstantinopel. En af hans Bedrifter var Sejren (1654) over den tyrkiske Flaade under Ibrahim Paska, ved Indløbet til Dardaneller-Strædet. Der var hans eget Skib blevet omringet af 77 tyrkiske Galejer, han slog sig dog ikke alene igiennem og opbrændte 15 af Galejerne, men entrede endog Paskaens Skib. og fældede ham selv i Tvekamp. Da Adeler var traadt ud af venetiansk Tjeneste, udnævnte Frederik den Tredie ham til General-Admiral og Chef for Holmen 1663. Flaaden var dengang i ussel Forfatning, og havde i sidste svenske Krig ingen Nytte gjort, men det blev snart anderledes under Adelers Tilsyn og Omhu, hvis Frugter kom til Syne, da den ny Krig brød ud, hvori Niels Juel høstede sine Lavrbær.
Kort Adeler var sig en Helt saa stærk,
Hans Ry foer saa vide om Lande,
Han sved saamangent et Manddomsværk
Alt ved de fremmede Strande.
Mangt et Aar skal svinde hen,
Skiftes ofte Danmarks Krone,
Førend Griffenfeld igjen
Staar ved Danerkongens Trone!
Konger har et Sekel flere, -
Griffenfelder ingen mere!
Man lærer bedst at kjende et Folks naturlige Tankegang og Tænkemaade af dets Ordsprog og Mundhæld, hvis ældste Stamme er ligesaa gammel som Folket selv, og har siden forplantet sig fra den ene Slægt til den anden. Saalænge dette fler mundtlig, er det bedst for Folket, thi da viser det, at dets ejendommelige Aand lever i det; men fordi det kan ske, at saadanne Ord, skønt de baade ere gamle og gode, kan gaa ad Glemme, derfor maa vi vide de Mænd Tak, der itide sorge for at skrive dem op, thi i Bøgerne kan de rigtignok længe ligge baade gjemt og glemt, men de kan dog ogsaa derfra atter komme i Folkemunde og gjøre Gavn som gamle Venner. Vi ere saa lykkelige, at vi have en meget gammel saadan Samling af Ordsprog, gjort af Peder Laale, som skal have levet paa Dronning Margretes Tid: den blev trykt ved Kristen Pedersens Omsorg og ellers flere Gange. Men en endnu større Samling gjorde Peder Syv, i Slutningen af det 17de Aarhundrede, den samme Mand som igjen udgav A. Vedels Kæmpeviser, og selv samlede mange flere til. Denne flittige og lærde Mand, som var berømt sor sin store Kærlighed til og Kundskab i Modersmaalet og alt hvad der vedrører Fædrelandets Oldtid, var til sit 71de Aar Præst i Hellested i Stevns Herred, hvor han havde tilbragt over Halvdelen af sin Levetid. Han døde 1702.
"Gammel Ven og gammel Vej
- Siger Folket - sviger ej,"
Og hvad Folk fra Slægt til Slægt
Siger højt med alle Munde,
Det har Grund og det har Vægt,
Maa forgættes ingenlunde.
"Morgenstund har Guld i Mund,"
Tidlig i vor grønne Lund
Peder Laale Isen brod,
Sanked op og føjed sammen
Gamle Ord, som bedst de lød
Som i Alvor saa til Gammen.
Laales Bog med gamle Ord
Laa som Guldet under Jord,
Dansken kaldtes Bondesprog,
Kun Latinen var i Væl'ten,
Peder Syv med Laale dog
Havde Lyst "at saa til Hælvten."
"Tiden gaar og vi gaar med,"
Peder Syv i Hellested
Med sin store Ordsprog-Skat
Gaar dog aldrig mer af Minde,
Mens man siger "Kis til Kat,"
Og gjør mer end Pølsepinde!
Ja til Tyskerne gjør Kaal
Paa vort Danske Modersmaal,
Om de ogsaa sprang i Flint,
Prises skal i Bøgelunde
Han der stod som Stevensklint,
For de gamle Ord i Munde!
En af Reformationens bedste Frugter hos os var den danske Psalmesang. Man havde nok haft danske Psalmer tidligere, men i Kirkerne brugtes de, saavidt man veed, ikke. Der sang man Latin. Men da hele Gudstjenesten blev dansk, kunde Menigheden først ret deltage i den ved Sangen. Præsten ved Frue Kirke i Kjøbenhavn, Hans Thomesen, samlede alt under Frederik den Anden (1569) en Kirkepsalmebog, der for sin Tid var udmærket, thi rigtignok var alle Rimene ikke gjort efter Kunstens Regler, men i al deres troskyldige Simpelhed aandede de en fast og levende Tro, og fandt Vej til Hjerterne. Under Kristian den Fjerde, prøvede Anders Arrebo, Biskop i Bergen, i sin Oversættelse af Davids Psalmer paa danske Vers (1623), at skrive disse mere regelrette; og det lykkedes ham ret godt, men hans mange Efterlignere gik det gjerne saa, at jo bedre de forstod al lægge Ordene i Baand, desmindre Aand blev der tilbage i dem. Da fremstod, under Kristian den Femte, den store Psalmedigter, Thomas Kingo. Hans Farfader var en skotsk Tapetvæver, der var indvandret i Kristian den Fjerdes Tid. Selv blev Kinqo sødt (1634) i Slangerup, hvor hans Fader var bosat som Væver. Han vakte først Opsigt ved sit "Aandelige Sjungekor" som han kaldte sin første herlige Samling af Morgen- og Aften-Psalmer. Dengang var han Magister og Præst i sin Fødeby, men snart blev han Biskop over Fyns Stift', og udgav her paa Kongens Befaling en Kirkepsalmebog, hvortil han digtede flere af fine berømteste Psalmer, og som i' et Aarhundrede blev brugt i alle Kirker i Danmark og Norge, til stor Trøst og Glæde, saalænge Kirkegængerne delte den Tro, Kingo med Højhed, Kraft og dyb Følelse havde besunget. Kingo døde i Odense 1703.
Thomas Kingo er Psalmisten
I det Danske Kirke-Kor,
Det skal mindes af hver Kristen,
Mens der synges sødt i Nord,
Om hvad det for os betyder,
"Naar den gyldne Sol frembryder".
Her paa Marken født og baaret
Han sin Moder havde kær,
Godt for Tungebaand og skaaret,
Om end Skotsk af Folkefærd,
Sange hans i Søndags-Klæder,
De er alle Højtids-Kvæder.
Herrens Storværk, Død og Pine,
Hans Oprejsning, Himmelfart,
Hans Besøg hos alle Sine,
Og hans Raab: jeg kommer Snart!
Det var Kingos Skjalde-Aare
Rig paa Smil igiennem Taare!
Og hvor Kingo-Sangen lyder
Med Guds Julebud i Kor,
Der den gyldne Sol frembryder
Gjennem kulsort Sky i Nord,
Der korsfæstet sig mon bøje
Himmelsk Jesus for vort Øje!
Mens de Danske Tunger Blade
Er i Kingos Psalme-Bog,
Skal i Solskins-Regn sig bade
Korsets Tegn med Danebrog,
Staar i Nord den danske Kirke
Som et kristent Danevirke!
Omtrent fra den Tid af, at Anders Vedels kærlige Omhu havde faaet Kæmpeviserne skreven op og trykt, blev de mer og mer trængt tilbage i Folket og maatte vige Pladsen for den lutherske Psalmesang og de aandelige Viser, der udtalte hvad der stærkest bevægede det sextende og syttende Aarhundrede; men desto mærkeligere er det, at man omtrent samtidig med Danmarks store Psalmedigter, Thomas Kingo, endnu moder en Efterklang af den gamle Kæmpevise i I. Sorterups "Heltesange" hvori han priste sin Tids Bedrifter, og ligesom bebudede en Gjenfødelse af Dansk Sang efter Folkets Hjertelag. Jørgen Sorterup var en Præstesøn fra Slagelse Egnen (født 1662) og i sin Ungdom Huslærer paa Juellinge hos Jens Juel. Men Juellinge ligger i Hellested Sogn, og Præsten her var dengang Kæmpevisernes og Ordsprøgenes navnkundige Samler, Peder Syv, hos hvem den unge Sorterup blev en flittig Gæst og en lærvillig Disipel. Denne Omgang vedblev til Syvs Død, da Sorterup (1692) selv var bleven Præst i Lydersløv, der i Nærheden. Foruden Heltesangene har Sorterup skrevet en Del andre, dels skemtsomme, dels spydige Vers, hvori han med en skarp Pen revser Tidens daarlige Rimsmede. Men derhos vandt han blandt Lærde et hædret Navn som Oldgransker og Sprogkyndig; og i Folket som den Undertryktes frimodige Forsvarer, en varm Ven af Frihed og Oplysning. Sorterup døde 1723.
O du gamle, kække Skjald!
Mindes skal du af den unge,
Dansk du var i Tonefald,
Dansk af Æt, af Kraft, af Tunge.
Naar om Kæmperne i Nord
Du din Tordensang lod høre,
Da sig maatte vist i Jord
Nordens gamle Kæmper rore.
Thi det gamle Bjarkemaal
Tyktes dig en herlig Flamme,
Gamle danske Mænd i Staal
Kaldte du din egen Stamme.
Deres Pris du Herte helst.
Og det glædte dig i Sinde,
At ved Skjaldens Kvad var frelst
Odins og Kong Frodes Minde.
Varslende stod Axelvold,
Da du blev til Verden baaret.
Dig saa stolt en Helteold
Til sin Ligskjald havde kaaret:
Jueler paa det danske Hav
Saae du Manddomsværker øve,
Og du sang dig ned ved Grav
Om en Seh'sted, Gyldenløve.
Men naar Danemark en Gang
Vaagner af sin lange Dvale,
Atter tone skal din Sang,
Kæmpeskjald, i høje Sale.
Glæd dig, Skjald, den Stund er nær!
Baal nedstyrtes. Herren vinder,
Alt sig hvæsser Danmarks Sværd,
Hjertet higer. Gud det finder.
I det Haab at vinde de skaanske Lande tilbage, paaførte Frederik den Fjerde Sverige en ny Krig, der varede i 11 Aar (1709-1720), uden at føre til Maalet, skønt Sverige var udtømt ved Karl den Tolvtes eventyrlige Heltetog, og Lykken baade til Lands og til Sos var os temmelig gunstig. I Krigens første Aar var det at Gyldenløve, paa Grund af den megen Sygdom der var
Kun sytten Aar gammel besteg Kristian den Syvende Tronen (1766) og bar Konge-Navnet i 40 Aar, men ogsaa kun Navnet; thi for Styret stod først hans tyske Læge skruense, der med Syn for mange Forbedringer i Regeringen dog ikke mægtede at gjennemføre dem, fordi han selv manglede boade Hjertelag for Folket, og den Besindighed, som en god Samvittighed giver; dernæst Kongens Stifmoder og Halvbroder, med Ministeren Guldberg ved Siden, som vel ikke havde skruenses lette Hoved men heller ikke hans Letsindighed, og som stræbte at fremme Folkets Tarv, men tog tidt noget plumpt paa Ting i Aandens Verden, som "ikke ændres men arges af Baand"; og endelig Kronprinds Frederik, med Minister A. P. Bernstorf ved 'Siden, hvis Regeringstid blev betegnet ved Forbudet mod Neger-Handelen og Sønderbrydelsen af Stavns-Aaget, der trykkede Bondestanden, hvorom Frihedsstøtten paa Vesterbro staar til en Amindelse. Det var i denne "Prindse-Tid", medens saagodtsom hele det øvrige Europa rystedes af den franske Omvæltning og dens Følger, at Danmarks Handel og Velstand, under udvortes og indvortes Fred, som kun forstyrredes af de to store Ildebrande der overgik Hovedstaden, - steg til en saadan Høide, at Folket nær havde sagt som den rige Mand til sin Sjæl: Æd, drik og vær glad! da pludselig Kanontordenen paa Kjøbenhavns Red vakte det af Dvalen, og flød det ny Aarhundrede ind.
(Kan synges som: Være Fred med eder alle)
Jeg bekjende maa, desværre,
I hvor højt jeg sad paa Straa,
Sygdom er dog hver Mands Herre,
Kryber af, men flyver paa.
Bleger Haarene med Sorgen,
Som i Hytten, saa paa Borgen!
Lægen, som var flur tilrede,
Loved vel, med store Ord,
Mig og Riget at helbrede,
Og sin Doktor let man tror,
Værre, fandt dog Patrioten,
Lægedommen var end Soten!
Jeg og Riget kom paa Randen
Af den rene Undergang,
Lykken bedre end Forstanden
Over Svælg dog lagde Spang,
Ja, til Lykke, selv trods Kuren,
Sig hos begge hjalp Naturen!
Med sit Hoved sat paa Stage,
Stats-Kvaksalvere til Skræk,
Og for alle Drotter svage
Til et stort Advarsels-Træk,
skruense, som han var pælet,
Staar i Folke-Eftermælet!
Tidlig traadte jeg tilbage
Fra den store Skue-Plads,
Dermed dog udrandt ej fage
Sandet i mit Time-Glas,
Og det Navn har ingen Fare,
Som paa Jord kan mit udvare!
Var de sunde, var de stærke,
Kongerne i Syd og Nord,
Faa dog vandt et Mindes-Mærke,
Hvoraf bedre der gik Ord,
End af mit der gaar i Vangen,
Lukt i Sky med Folke-Sangen!
For sin Fader aldrig satte
Son en bedre Minde-Sten,
Hvortil Bønder kan forfatte
Indskrift god med Tale ren:
Hun skal hedde "Friheds-Støtte"
Skam faa de, som hende slytte!
Derfor jeg, Som Fredriks Fader,
Siger med den gamle Skjald:
Vel den Mand, sig efterlader
Slig en Son i Konge-Hal,
Broder fin til Norges Balder:
Adelsten i Ungdoms Alder!
Ja, den Prindse-Tid skal mindes
Efter mangen kronet Dag,
Med dens Trøst og kan forvindes
Mangt et Tab og Torden-Slag,
Folk og Konger deraf lære,
Fælles Magt kan meget bære!
Fra min Borg jeg maatte slytte,
Da den rode Hane gol,
Lige fast i hver en Hytte
Jeg dog sad paa Konge-Stol,
Mens Kong Ludvig maatte bløde,
Og hans Slot stod tomt og ode!
Næste Aar gik op i Luer
Snart min halve Hoved-Stad,
Og for mine Konge-Stuer
Sælsomt da sig vendte Blad,
Brandlidt selv jeg hused Mange,
Hytte-Børn fik Bue-Gange!
Det var som i Frankerige:
Kongen ud og Folket ind,
Hvilken Forskjel dog tillige,
Som paa Maade saa paa Sind!
Her det saas ved Ildebranden:
Hus vi laante godt hinanden!
Højt det lod i Slottets Porte:
Adel ned og Borger op,
Mellem Hvide, mellem Sorte,
Intet Kob paa Sjæl og Krop,
Som i Syden, saa i Norden,
Frihed over hele Jorden!
Dog som Kor om Konge-Mordet
Sligt ej lod i Vaaben-Gny,
Men det lod fra Drikke-Bordet:
"Kongens Skaal i højen Sky,
Fyrste-Parret længe leve,
Som til Lov gjør Friheds-Breve!"
Rundt det lob om Øster-Søen,
Spurgt det blev til "Chinas Kyst,"
At i Nord paa Bøge-Øen
Kongens Liv var Folkets Lyst,
Nyt og Godt hvert Aar i Giære,
Folkelighed Kongens Ære!
Der, saa lod det trindt om Lande,
Er hver Havn en Maste-Skov,
Der i Ager, som i Strande,
Godt i Fred gaar Alles Plov,
Som for Gud, for Retten lige
Der er Fattige og Rige!
Liflig der er Aften-Stunden
Efter Travlhed fri og stor,
Hvor med Fuglene i Lunden
Kappes Skjaldene i Kor.
Digt, som i den gyldne Alder,
Der med Daaden sammenfalder!
Saa det lod, til Vaaben-Braget
Skrækked op af Fredens Skød,
Da kun om Skærtorsdags-Slaget
Sangen vildt i Skyen lød,
Stort var Tabet, Sejren liden,
Troen tabt paa Gylden-Tiden!
Fra den Stund kun lidt jeg sandfed
Hvad om mig der foregik,
Smilende ej mer omdandsed
Folket Tronen for mit Blik,
Lade-Fristen til man skyder
Savner alle Fredens Dyder.
Jeg kun vaagnede i Smerte
Ved det høje Vaaben-Gny,
Sønderknust mit Konge-Hjerte
Blev af Graadens Røst i Sky:
Byen brændt og Flaaden taget,
Sundet lukt for Konge-Flaget!
Kræver saa, Mathildes Broder!
Hendes Medgift du igjen?
Hun var jo dog Fredriks Moder!
Gaa til Kaps nu Orlogs-Mænd!
Kald det Bytte, kald det Aager,
Lige galt dog af vor Svoger!
Der er to Tyskere af Navnet Bernstorff, der har vundet et godt Eftermale i Danmark. Den ældre, Johan Hartvig Ernst, tjente Landet under tre Konger (1732-1770). og drog ogsaa fin Brodersøn, Andreas Peter (f. 1735), fra Hannover herind. Under skruense trak de sig begge tilbage; men da han var styrtet, kom den yngre igjen, og først i det guldbergske Tidsrum, og siden da Kronprindsen havde grebet Roret, var det Bernstorffs faste Holdning og anerkjendte Dygtighed der bevarede Danmark fra at indvikles i de evropæiske Krige. I alle de vise og velgiørende Foranstaltninger, som udgik fra den unge Rigsforstander gjenkjendte man hans faderlige Vens og Vejleders ædle Tænkemaade; og derfor blev hans Død (1797) ogsaa en Landesorg for Bondens Søn, saavelsom for Kongens, der gik Kisten næst, "mellem hans Børn".
Jo mere det kløgt-Forstandige og det Fremmede raadte saagodtsom i Alt ved Slutningen af det 13de Aarhundrede, des glædeligere ere de enkelte Toner, hvori det Danske Hjerte ligesom skaffede sig Luft, og derfor skal Thomas Thaarup nævnes, som den danskeste af den Tids Digtere. Den unge Kronprinds Frederik, Folkets Glæde og Haab, havde 1790 fort sin, nu alderstegne Enkedronning, Maria hjem som ung Brud. Dette gav Thaarup Anledning til at skrive sit Syngespil "Høstgildet", hvori han tolkede Bondestandens og hele Folkets Kærlighed til det unge Fyrstepar, og det lykkedes ham saa godt at Viserne deraf gik fra Mund til Mund, fordi de havde sagt hvad Enhver følte. ' Skønt "Høstgildet" bærer Prisen blandt Thaarups Digte, gaar dog den samme danske folkelige Tone ogsaa gjennem hans andre Syngespil og flere af hans Sange. Thaarup døde 1821 i sit 72de Aar. Han havde levet i Kjøbenhavn som Lærer ved Søkadet-Akademiet og Direktør for Theatret, men 1800 forlod han Byen og tilbragte fine ældste Aar i Smidstrup ved Hirschholm.
Sommerdag i Efterhost
Den har Kvidder kun for Sange,
Den er kun en fattig Trøst
I de nogne Ævred-Vange,
Saa er og Hostgildets Skjald
Med sit Sommer-Tonefald!
Dog, saalænge Sællands Kyst
Smiler mildt til Øresundet
Og saalænge Markens Lyst
Mildhed er med Glands forbundet,
Thaarups Kvidder findes dog
Skal i Danmarks Visebog!
Kort for sin Død hilste Vessel i et Rimbrev paa den unge Jens Baggesen (f. i Korsør 1764), da denne tildels i hans Maner begyndte sin Digterbanc med "komiske Fortællinger", hvorved han vandt en Yndest, der Aarhundredet ud var i stadig Tilvæxt. Han havde ikke Vessels godmodige Lune, men overgik ham langt i spillende, ofte bidende Vittighed, og havde Sproget ganske anderledes i sin Magt. Baggesen var i sine bedste Arbejder, baade naar han skemtede og naar han skosede, ægte dansk, men det var ham ikke nok, han vilde ogsaa være tysk Digter, og paa sine mange og lange Ophold i Udlandet lykkedes det ham ogsaa, men ikke uden at maatte betale det dyrt. Thi medens hans travede højt paa Tysk, og skrev Oder, oer dels virkelig vare, dels klang som de vare gjorte paa Alpetoppene mellem Skyerne, blev han halv fremmed i sit Fædreland, og maatte tilsidst, da han endelig prøvede at slaa sig til Ro der, med Vemod tænke paa den Tid, "da han var lille", og hans Sange og hans Navn paa alles Læder. Baggesen døde i Hamborg (1826) paa en Hjemrejse; hans Stov ligger i Kiel.
Hvor højt paa Grimselen du steg,
Maa et germanisk Øje maale,
Men Skalke-Smil og Lynilds-Leg
Saae Danmark fra dit Øje straale.
De Rynker glatte skal i Vang,
Saalænge Skov har Fuglesang.
Danmark havde sluttet et Forbund med Rusland, Sverige og flere andre Riger for at værne om deres Handelsskibe. Men da denne saakaldte "væbnede Neutralitet" nærmest var stilet mod England, sendte dette, sor at komme over hvor Gærdet var lavest, en Flaade mod Kjøbenhavn, under Anførsel af Parker og den berømte Nelson, "Sejrherren ved Nil". Med 19 Linieskibe og Fregatter og ligesaa mange mindre Skibe angreb Nelson Byens sydlige Forsvarslinie, som bestod af 7 ubevægelige Blokskibe. Skærtorsdag den 2den April 1801 om Formiddagen begyndte Kampen, som Nelson siden tilstod var den blodigste og mest haardnakkede af de 105 Søflag, hvori han havde 
 
122
deltaget. Olfert Fischer paa "Danebrog" førte vore Søfolk; da Skibet var fludt i Brand, gik han ombord paa "Holsten", og da ogsaa dette var bleven forskudt, og han selv saaret, iland paa Batteriet Trekroner, hvorfra han fortsatte Kampen. Paa Prøvesten kæmpede Lassen mod sire fjendtlige Orlogsmænd, til han kun havde een Kanon tilbage, som blev affyret af Saarede; paa Vagrien Risbrich; Thurah faldt paa Indfødsretten, den unge Løjtnant Villemoes lagde sig med et Flydebatteri tæt ind under Nelsons Admiralskib Elefanten, som han gav flere Grundskud og aftvang den stolte Britte Beundring for dansk Sømands-Mod. Efter fem Timers haardnakket Kamv vare vel vore Blokskibe ødelagte, men Engelskmanden saa tilredt, at han maatte sende Bud i Land, for at faa Stilstand. Den blev ham indrømmet, og kort efter kom en Fred istand, da den russiske Kejser Paul imidlertid var bleven myrdet, og England fik den "væbnede Neutralitet" ophævet.
(Mel. Saa kæmped de Helte af anden April.)
I hundrede Aar satte Fjenden ej Fod
Paa Danmarks de deilige Kyster,
Og isnet i Graven var Kæmpernes Blod,
Som kogte i Tordenskjolds Dyster!
Da svømmed af Master en Skov over So,
For Sang forte med sig den Torden,
Med Løver og Tigre den kom under Ø,
At gæste Havfruen i Norden.
I Konninge-Dybet sig fæsted den Skov,
Med Torden og Udyr i Kanten,
Halv Løve, halv Tiger, hel graadig paa Rov,
I Spidsen bar stolt Elefanten.
Hvor Danebrog vajed, der fandtes dog end
Af Kæmpeæt modige Drenge,
Og hurtig i Vaaren de vorte til Mænd,
Som Blomsterne vore i Enge.
Saa kæmped de Helte af anden April
For Fædreland, Frihed og Ære,
At række dem maatte den Stolte fra Nil
En Krands, som de Bedste kun bære!
De vandt ikke glimrende Sejer med Rov,
Og Lykken de lod sig fraliste,
Men vandt dog af arrigste Fjende det Lov,
Fra dem var ej Sejren at vriste!
Thi blaane Kærminder paa Heltenes Grav
Til Krandse, i Morgen at vindes,
Og Danebrog vajer med Æren paa Hav,
Saalænge Skær-Torsdagen mindes!
Lad Freden kun vare i hundrede Aar!
I Danmark Fred-Disen har hjemme,
Mens Villemoes mindes som Dagen igaar,
Vi Kongedybs-Kampen ej glemme.
Da Slaget paa Kjøbenhavns Red indflød det ny Aarhundrede, trængte det gamle ogsaa stærkt til Hvile. Slægten var bleven som en vingeløs Fugl, der rakte Hals for at se hvad der var over Skyen, aandløs Vantro og plat Forstandighed gjorde sig bred allevegne, i Kirken som paa Lærestolene, i Rim som i Prosa. Da lød Vækkerhornet herinde, og den ny Tids Hejmdal hed Henrik Steffens. Hans Fader var af tyst, men hans Moder af gammel dansk Slægt, han selv blev født i Norge. Efter en æventyrlig drømmende Barndom, og en dybt gærende Ungdom, var han kommen til Tyskland, 
 
124
hvor Kampen dengang førtes mellem det gamle stive Formvæsen og et nyt friskere Menneskeliv; og Steffens, der alt i sit Indre og i sin lille Kreds her hiemme paa Livets Side havde deltaget i Kampen, fik der bedre Lys i Sagen, paavirket ved personlig Omgang med det Nves kraftigste Forkæmpere. Saaledes rustet vendte han hjem, og holdt (1803) i Kjøbenhavn en Række af Foredrog, der vel ikke forstodes tilfulde af Mange, men da Manden talede med en Kraft og Ild i Aand og Ord, i Øje og Gebærde, havde de dog en gribende Virkning, og gave ialfald et levende Begreb om det frie Ords Magt. Ved Siden af disse offentlige Foredrag virkede den vidunderlig livlige, aandfulde Mand ved sin perlonlige Omgang, fornemmelig paa Øhlenschlæger, men ogsaa andre Mænd, som siden bleve navnkundige i Kirkens, i Statens, i Videnskabens Tjeneste (I. P. Mynster, Brødrene Ørsted) hørte til Steffens nærmeste Kreds. Men paa den anden Side mødte han megen Modstand og de der havde Indflydelse vare ham imod. Han drog atter bort, og Resten af hans Liv og udbredte Virksomhed tilhører Tyskland; men han vedblev dog til sin Død (i Berlin 18451 at længes efter det Fædreland han havde tabt, eller rettere som havde tabt ham. Hans Gjerning her i Hjemmet var som et Lynglimt, der pludselig oplyste Mørket og forsvandt; men det var et Lynglimt som tændte, thi han vakte Øhlenschlæger og Grundtvig.
Naar det knitrer, naar det dønner,
Naar det runger dybt i Fjeld,
Naar I lytter, Nordens Sønner!
Muntre end i Tidens Kveld:
Mindes, det var ham, der blunder,
Som i Nord til stort Vidunder
Stødte først i Hejmdals-Lur!
Ja den fri, den stærke Tale
Om hvad Haanden griber ej,
Men hvad dog fra dybe Dale
Baner sig til Stjerner Vej:
Ordet, som af Aanden fores,
Skaber Syn hvor Røsten høres,
Vaagned, Steffens, her med dig!
Det skal spørges, du har levet.
Som kun Faa paa denne Jord,
Levet mest hvor mindst er skrevet,
Levet kongelig i Nord:
Talt et Ord, som aldrig glemmes.
Vakt en Aand hvis Kraft fornemmes,
Mens vi har et Modersmaal!
Øhlenschlæger (f. 1779) havde vel for Steffens kom hjem, skrevet Digte, men ingen som i synderlig Grad udmærkede sig fra Samtidens. Medens Steffens var herinde, fremtraadte han som den M) Tids Herold med sin første Samling af Digte (1803), og vedblev, som han begyndte, i en Række af Skuespil og Digte, udsprungen af høj Begejstring og giennemglødede af dyb Følelse, at fremstille og besynge store Optrin af Menneskelivet, og navnlig af Nordens Oldtid. Som Mythen fortæller om Hermod hin rappe, der paa Sleipner, efter Balders Død, gæstede Helhjem, og hjembragte Gaver til Aser og Asynier, saaledes hentede den ny Skjald, i vore Oldskrifter, herlige Skatte, til Gaver for de nordiske Frændefolk. Den ædle Simpelhed, forenet med mandig Alvor og Kraft i Udtryk og Tale, aabnede Øje og Øre hos den yngre Slægt, for den højtravende Svulst eller rimede Hverdagstale, man nys havde taget for Poesi. De nordiske Folks Øje og Hjerte - thi Øhlenschlægers Indflydelse var ikke mindre i Sverige og Norge end i Danmark - vendte sig til deres egen Fortid, som de her med levende Farver saae afbildet, og til Forfædrene, hvis Liv og Idræt de vare kaldede til at fortsætte og forklare.
Under Hermod Odins Hest
Ottebenet sprang udmærket,
Satte med sin Balders-Gæst
Over Helhjems Sprinkelværket,
Var ham ind og bar ham ud,
Som en Bejler til sin Brud,
Bar med ham til Asers Gaard
Guldbaand nyt til Fyllas Haar,
Bar til Odin Fingerguld,
Drypner-Ringen grødefuld,
Og med Rosen virket ind
Slør til Friggas blege Kind!
Derfor alle Oldtids Dage
Hermod bænkes skal med Brage,
Begge to og følges ad,
Naar Valfader sjæleglad
Gæster vil med Bram modtage!
Det paa Nordens Billedsprog
Er den Daneskjalds Formæle,
Som i Sagas Billedbog
Gæsted Fortids Heltesjæle,
Bragte hjem til Skjaldehaven
Hvad de tog med dem i Graven,
Undte dog i allen Stund
Frænderne af Hjertensgrund!
Derfor end i Tider fjærne
Folk i Hytte og i Hall
Skal med Brage og med Hjærne
Prise Hermod Hovedskjald,
Der som Adam Øhlenschlæger
Tømte alle Asers Skaal
I det store Brage-Bæger
Rakt af Frigg ved Balders Baal.
Med Sagastav og Peterssværd i Haand,
Han arved Saxos Blik og Kingos Aand.
Fra gamle Nord hans Øje saae mod Østen,
Og Aander har han vakt ved Kæmperosten.
Vore Forfædre sagde allerede i Oldtiden, at Freja skiftede halve paa Valen med Odin, saa den ene Del af Kæmperne kom til Valhal hos ham, men den anden til Hjertedronningen i Folkvang. Tydeligere blev denne Deling i Middelalderen, da Hjertet havde Raaderum og da Kvinden i Kæmpevisen og Ridderbedriften, ja selv i Kirken spillede Hovedrollen; saa at Freja var dengang nærved at tage Broderparten. Det er især hendes Side af det danske Folkeliv der i det nittende Aarhundrede fik sin Tolk og Talsmand, i den tredie af vore berømte nulevende Digtere, V. S. Ingemann (f. 1789), der i sine Skildringer af Danmarks Middelalder og navnlig af Valdemars-Tiden, som ere blevne sande Folkebøger; saavel som i sine Sange og Æventvr, i en from, ædel, romantisk Grundtone, har udtalt hvad der rører sig i det danske Folks Hjerte.
Han blæser i Skovhornet
Saa Blomster ham forstaa,
Og hvor han gaar, der vrimler det
Af dem og Fugle smaa.
Af Æventyr Bedrifter
Paa Marken fødes skal,
Alt som af Kæmpevisens Klang
Der blev en Hjerte-Skjald.
tjende, saa han kunde træde op som de Indfødtes Læremester, laa dog Nordens Tungemaal hans Hjerte nærmest. Her som allevegne gik hans Stræben ud paa, at søge Sproget i sin ældste, opnindeligfte Skikkelse, og han dvælede derfor med Forkærlighed ved de Sprogstammer, som havde de ældste skriftlige Mindesmærker, og Frugterne af hvad han i den Netning har arbejdet for at oplyse, rense og udvikle vort Modersmaal spores allerede og vil i Tidens Løb kjendes endnu bedre. Rask døde som Professor i de øfterlandske Sprog ved Kjøbenhavns Uviversitet 1832.
Ikkun mellem Skjaldens Frænder
Finder man en Ungersvend,
Der sit Livs-Lys selv udbrænder
For hvad længst er svundet hen,
Ej for Guld og dog med Gammen,
Selv gaar op i Alterflammen.
Ja hvo mægter Lys at tænde,
Bro at slaa i Dødens Land?
Kæmpens Son og Skjaldens Frænde,
Ingen ringere end han!
Det i Liv og Død Stadfæster
Nordens tabte Rune-Mester!
Tunger i de Dødes Rige!
Eders Dyrker-Flok er stor,
Men hvor sinde I hans Lige,
Mellem Hav fra Syd og Nord?
Mellem dem der aldrig kjendte
Mere Lys end Andre tændte?
Vidt han vandred selv paa Jorden,
Ledte om sin Ligemand,
Gik til Hekla højt mod Norden,
Ganges ned i Sonder-Strand,
Fandt dog Ingen stort at regne,
Selv et Særsyn allevegne.
Ja det skal hans Gravskrift være:
Vej han brod, hvor han kom hen,
Som det kaldes skal en Ære,
At betræde ret igjen,
Og han kom fra Renens Veje
Ned til Elefanters Leje.
Derfor Tunger som end leve,
Og hans Læber Fortrin gav,
Skatter højt de Runebreve,
Som har viist: ved Støtte-Stav
Modes skal engang i Norden
Sprøgene fra hele Jorden!
Da vi skrev 1826, vare 1000 Aar henrundne siden den fromme Ansgar kom til vort Fædreland med Daab og Kristendom. Derfor lod Kongen udgaa Befaling om, at paa Pindsedag samme Aar skulde denne Velgierning særlig kommes ihu, med Tak til Gud, som sendte sin tro Tjener, og som gjennem de mange Aar og Slægter havde holdt Haanden over sin Menighed ogsaa i disse Landemærker. As dette Aartusinde var næsten en Treding gaaet siden den lutherske Kirke-Fornyelse, og der var jo i den Tid unægtelig gjort mere sor kristelig Oplysning end tidligere, men det var gaaet her som andensteds, at der under Navn af Oplysning kom 
 
142
megen falsk Mynt i Omlob, saa man paa Revolutions-Tiden og derefter uden Blu endog haanede og modsagde de Kristues Tro; men desto glædeligere er det at vide, at der dog ikke blot var Mænd og Kvinder som i det Stille bleve tro, men ogsaa dem, der uden at frygte Gnyet, turde træde Vantroen under Vine. En saadan Mand sad paa Sællands Bispestol fra 1783 til 1812, Nikolaj Edinger Balle. Og da han var bleven gammel fremtraadte yngre Præster, hvis Gjerning det, næst Gud, skyldes at allerede inden Tusindaarsfesten kom, havde Bladet begyndt at vende sig.
(Mel. Tag det sorte Kors fra Graven, af H. Rung.)
Tusind Aar stod Kristi Kirke
Paa sin Klippe blandt os trygt!
Tusind Aar vort Danevirke
Var den mod al Fjendens Frygt!
Stormen sused, Vandlob kom,
Styrted dog ej Huset om,
Mesteren var af de Vise,
Derfor skal hans Værk Ham prise!
For hvert Kuld af kristne Fædre
Tak, vor Fader over Sky!
Skimt Dig selv de takke bedre
I dit Hus med Tunger ny!
Tak for hver en Draabe god
Vi fik af det Hjerte-Blod,
Som livsalig gjennemrinder
Danne-Mænd og Danne-Kvinder!
Tak for alle gode Gaver
Paa vor Mark i tusind Aar!
Tak, fordi trods alle Paver
Ordet lever, Skriften staar!
Lad i Jesu Kristi Navn,
Dig til Ære, os til Gavn,
Ordet lyse, Hjertet brænde
I vor Æt til Verdens Ende!
Tak for disse grønne Lunde,
Du os gav i Folke-Vang!
Tak for alle Fugle-Munde,
Du oplod til Psalme-Sang,
For hver Læbe, som med Flid,
Løfted Røst i Naadens Tid!
Tak, vor Fader! for dem Alle,
Fra Ansgarius til Balle!
Da Frederik den Sjette hensov 1839 kort før Jul, endtes et langt Liv, fuldt af Arbejde til Rigets Vel og Folkets Bedste, omendog Udfaldet ikke altid havde svaret til den gode Villie. Vare, selv bogstavelig forstaaet, hans Puder haarde fra Vuggen af, saa vare de det, figurlig taget, ikke mindre; hans Moders Skæbne, hans Faders Sindstilstand, og hans egen Stilling i hans tidligste Ungdom vare saaledes at den fattigste Bondesøn i hans Lande skulde ikke misunde Kongebarnet. Og selv da han, paa en ligesaa kæk som snild Maade, ti Dage efter sin Konfirmation, havde stillet sig som Medregent ved Faderens Side og understøttet af A. P. Bernstorff og andre dygtige Mænd arbejdede til Rigets Tarv, ramte det ene Slag ham efter det andet. Sine Børn saae han bortdø, først Kongeborgen (1793), og Aaret efter den halve Hovedstad brænde. Da han besteg Tronen, var Kjøbenhavn bombarderet, Flaaden taget, og Landet indviklet i en syvaars Krig med England, som ødelagde i Vund og Grund Handelen og Pengevæsenet, og endte med Tabet af Norge. Det varede længe sør Folket kom igjen til Kræfter, og det var en forknyt og død Tid der fulgte ovenpaa Krigen; men Kong Frederik arbejdede Ufortreden. Som han i sin
