Mel. O sanctissima.
Kirken er som Himmerige,
Meget kan den lignes ved,
Skiøndt paa Jord den har ei Lige,
Som Guds Naade og Guds Fred!
2. Mest dog lig en Barne-Moder,
Herren kalder den sin Brud,
Ved dens Mælk opvoxe Poder,
Som ved Bække Pile-Skud!
3. Kirkens Favn og derfor kaldes
Rettelig et Moder-Skiød,
Naar der sørges, naar der faldes.
Altid der er Hvilen sød!
4. Kastes Vrag paa Kirkens Goder
Af den Sjæl, som dem har smagt,
Da forhaaner Sen sin Moder,
Og hans Dom er forudsagt.
5. Angres det med ærlig Smerte,
Vendes om med ydmyg Bøn,
Kirken dog med Moder-Hjerte
Favner den forlorne Son!
6. Til saamange som vi ere
Siger dog hun moderlig:
Foler, her er godt at være!
Bliver alle troe hos mig!
7. Mit er Povels. mit er Peders,
Alles Herre, han er min,
Og alt mit det er jo eders,
Nyde hver med Troen sin!
8. Hele Verden ei opveier
Hvad vi troer og hvad vi veed:
Himmerig paa Jord vi eier
I vor Frelfers Kiærlighed!
Mel. Fader vor udi Himmerig.
Hvor deilig skal Guds Kirke staae
Og Yndest for Hans Øine faae,
Naar alle Hjerter i Hans Haand
Fuldkommenhedens Rosen-Vaand
Forbinder meer end Mange veed,
Forener sødt i Kiærlighed!
2. I Verdens Vold er Sjæl og Sind,
Vor Tro er tom, som Veir og Vind,
Og dødt vort Haab, og mørk vor Vei,
Naar Kiærlighed os følger ei,
Thi, som vi alle troer og veed,
Gud-Fader selv er Kiærlighed!
3. Fra Den udgaaer det Guddoms-Bliv,
Som skaber baade Lys og Liv,
Ja skaber selv paa denne Jord
Et Himmerig ved Herrens Bord,
Saa ene Den paa Helgen-Fjeld
Er Salighedens Kilde-Væld!
4.Bort Had og Nag og Nid og Harm!
I kan ei næres i den Barm,
Hvor Gud i Fred og salig Ro
Med sin Velsignelse vil boe!
Til Helvede, hvor I kom fra,
Gi passer vort Halleluja!
5. Til Gode Alt maa tjene Den,
Som Himlens Herre bar til Ven,
Saa glad, trods alle Saar og Savn,
Vi knæle kan i Jesu Navn,
Naar Kiærlighed, som Han har sagt,
Beseigler kun vor Daabes Pagt.
6. Han, som aftørrer da vor Graad,
Er mageløs i Naad og Daad,
Ham sniger Ingen sig forbi
Paa Ondskabs hemmelige Sti,
Og naar i Nod Han Fromhed seer,
Om Hjelp Han taler, saa det skeet!
7. O sode Gud! lad da kun saa
Vort Hjerte høit sor Himlen slaae!
Da lavt du boer hos os i Løn,
Til hisset, i din Hald saa skiøn,
Vi see dig klart og synge da
Vort evige Halleluja!
Egen Melodi.
Nu bede vi den Hellig-Aand,
Tom Guds vor Faders egen Høirehaand,
Kirken at bevare
Vel til Verdens Ende,
I al Nod og Fare
Skaden at afvende!
Hor vort Hjertes Bøn!
2. Med Livets Lys opklar os saa,
At os for Øine Han kan malet staae,
Herren, vi tilbede,
Guds den Elskelige,
Som os vil indlede,
I sin Faders Rige!
Hor vort Hjertes Bøn!
3. Med Kiærlighedens Ild indgyd
Dø Helgenlivets hole Fred og Fryd,
Saa vi glade vandre
Med vor Drot hin fine,
Elskende hverandre,
Som Han elsker Sine!
Hor vort Hjertes Von!
4. Hos Jesus lad os finde Trost,
Som Barnet ved sin omme Moders Bryst,
Hjertet saa Du fæste
Til vor Herres Tale,
At Han os kan giæste
I de dybe Dale!
Hor vort Hjertes Von!
5. Som Sandheds Aand sværg Du os paa,
At os Gud-Fader kalder sine Smaa!
Da er Sorgen slukket,
Da er Perlen fundet,
Paradis oplukket,
Døden overvundet!
Hor vort Hjertes Bøn!
Mel. Jeg veed et evigt Himmerig.
En Sæde-Mand gik ud at saae,
Og strøede rundt med begge Hænder,
For overalt det skulde naae,
Imellem begge Ager-Ender!
2. Der faldt Endeel paa Alfar-Vei,
Hvor ingen Sæd kan fæste Rødder,
Hvad Luftens Fugle raned ei,
Det traadtes under Heste-Fødder!
3. Der faldt Endeel i Jordlag tyndt,
Som Solen alt i Blad forbrændte,
Saa Vexten, pludselig begyndt,
Med Visning hovedkulds sig endte!
4. Der faldt Endeel i Tjørne-Krat,
Kom op, men havde Kaar fuldtrange,
Thi i sin Vext blev Straa forsat,
Og Axene blev hartad svange!
5. Men Resten faldt i Venne-Vold,
I Muld-Jord god, den favnedybe,
Den Ypperste gav hundred Fold,
Den Voveste gav ti og tyve!
6. Den samme Skæbne og Guds Ord
Har under alle Himmel-Egne,
Saamange Slags, som der er Jord,
Er der og Hjerter allevegne!
7. Hvor Hjertet er som Alfarvej,
Saa steenhaardt og saa ligegyldigt,
Der Troen sig indfinder ei,
Men Ordet er deri uskyldigt.
8. Hvor Hjertet vel som Vox er blødt,
Men dog til Verden solgt i Grunden,
Naar Verden truer, flux er dødt
Det Haab, der leved kun i Munden!
9. Hvor Hjertet vel er halvveis godt,
Nen deelt foroven og forneden,
Der tornekrones Ærens Drot,
Thi halte kan ei Kiærligheden!
10. Hvor Hjertets Lyst er Liv og Fred,
Som Perlen, der for Alt maa kiøbes,
I Tro og Haab og Kiærlighed
Det Maal opnaaes, hvortil der løbes!
11. Med Grad-Forskiel i Herlighed,
Vor Faders Huus har Sale mange,
Men overalt er Liv og Fred,
Og evigsøde Fryde-Sange!
Mel. Gud Helligaand i Tro os lær.
I Verdens Morgen-Stund opgik
Det Lys, vi Livet skylde,
Sin Middags-Glands og Kraft det fik
Dog først i Tidens Fylde:
Da Morgen-Røden, evig from,
Ved Midnats-Tid til Verden kom,
Paany den at forgylde!
2. Da planted sig en Vingaard ny
Gud-Fader paa det Lave,
Og Arbeids-Folk i Morgen-Gry
Han leied til sin Have,
Men leier immer Fleer og Fleer,
Som ledig Han paa Torvet seer,
Dem lover Gunst og Gave!
3. Det lakked alt mod Aften brat,
Da ogsaa os han leide,
Vel snart vi har den sorte Nat,
Da Ingen kan arbeide;
Vi ledig stod den hele Dag,
Til Tidsfordriv vi sov i Mag,
Naar ei vi laae i Feide!
4. End er der dog paa Nattens Rand
En Times-Tid tilbage,
Og giør vi kun det Lidt, vi kan.
Som gamle Folk og svage,
Da faae vi hvad Han kalder Ret,
Som aldrig bli'r af Godhed træt,
Vil heller gi'e end tage!
5. Ja, Vingaards-Manden, hovedrig,
Som Haver alt at raade,
Den Sidste giør den Første liig,
Det er en herlig Gaade,
De Lærde ei den løse kan,
Men alle Smaa har den Forstand,
At Neglen er Guds Naade!
Jeg raaber fast, o Herre,
Af dybest Nod til dig,
Du vil mig naadig være,
Og gierne frelse mig,
Dit Øre du nedbøie,
Naar jeg min Bøn frembær,
Mærk vel udaf det Høie,
Hvad min Begiæring er!
2. Ak, vil du Agt paa give
Ten Synd, som vi begaae,
Mens vi er her ilive,
Hvo kan for dig bestaae!
Men hvem som det begiærer,
Den har du Gunst beteet,
Thi elsker man og ærer
Din milde Majestæt.
3. Tænk paa mig i dit Rige,
For Korsets haarde Død!
Det Ord, som ei kan svige,
Det er min Trost i Nod.
Af Længsel Hjertet trænges
Til Dig med stor Attraa,
Fast meer end Vægtren længes,
At Dagen komme maa.
Urolige Hjerte!
Hvad seller dig dog?
Hvi giør du dig Smerte,
Du ei har behov?
Er Han ei min Fader, som raader for alt!
Er ei mine Tanker og Hovedhaar talt;
Og har ei den Bedste til Ven mig udvalgt!
2. Har ei med de Færre
Du faureste Haab!
Hvad sagde Vorherre
Til dig i din Daab?
Var ikke det Ordet, som passer kun sig
Paa dem, der indtræde i Guds Himmerig!
Varikkedet Ordet "Fred være med dig!"
3. Hvad kan dig vel skade,
Min Sjæl, med Guds Fred?
Guds Engle er glade
For evig derved.
Hunholder for Dørren, den deiligste Brud,
Vil ei du mod hende med Glæde gaae ud,
Med Favntag udbryde: velkommen fra Gud!
4. Sit Indtog lad holde
Den himmelske Brud,
Med Kæmperne bolde,
Som stride for Gud!
Hvor hun er tilhuse, Guds Engle vil boe,
Hvor hun sidder stille, giør Ingen Uro,
Der stiger vort Haab og grundfæstes vor Tro.
5. urolige Hjerte!
Luk op for Guds Fred!
Da dulmer al Smerte
Og daaner derved.
Guds Fred er en Dronning, Han selv giver Priis,
Hvo hende vil fæste, i Sandhed er viis,
Hvor hun har sit Sæde, er Guds Paradis!
Under Korset stod med Smerte,
Stod med giennemboret Hjerte,
Jesu Moder, dødningbleg!
Solen sortned, da Han daaned,
Sorte Hjerter Ham forhaaned,
Pine Hans var dem en Leg.
2. Rumme kan en Moders Smerte
Kun det omme Moder-Hjerte,
Som begribes kun af Gud,
Dog er det kun Djævle-Øie,
Den kan ei til Taarer bøie,
For endnu den bryder ud!
3. Kirken, med sit Moder-Hjerte,
Kiender bedst Marias Smerte,
Under Kors og Verdens Spot,
Men Gens Død for Alles Vrode
Galden nu dog kan forsøde,
Alting gjorde Jesus godt!
4. Brist da aldrig, Moder-Hjerte!
Drukne kan du al din Smerte
I din Frelsers Kiærlighed!
Hvad end Børnene maa lide,
Guds Eenbaarne ved din Side,
Lyser over dem sin Fred.
5. Freden til sin Moders Hjerte
Jesus vandt ved Dødens Smerte,
Den er Kirkens Skat og Priis,
For den Fred Hans Kæmper strede,
Med den Fred Hans Vidner lede,
Gaae med den til Paradis!
6. Vær velsignet, Moder-Hjerte!
Vær velsignet, Moder-Smerte!
Vær velsignet, Kvinde-Bryst!
I for Gud har fundet Naade,
Vandt, ved Christi Korses Gaade,
Hvad I savned: evig Trost!
Mel. Under Korset stod med Smerte.
Jesus! aldrig nogensinde
Korsets Træ mig gaae af Minde,
Pinen din og Byrde svar,
Men dit Kors, din Død og Smerte,
Altid sjunge for mit Hjerte
Hvad min Frelse kostet har!
2. I dit Fodspor da jeg træder,
Og mig stedse varsom glæder
Ved min Fred og Salighed,
Kiøbt jeg blev dit Navn til Ære,
Dyrekøbt, o, lad det være
Tanken ved hvert Fode-Fjed!
3. Giv mig Hjertelag og Kræfter,
Saa jeg skikker mig derefter,
Elsker, følger, lover Dig!
Daglig hendøe Synder-Livet!
Voxe det, Du mig har givet:
Det som glad opoffrer sig!
4. Ja, Forsoner! lad mig være
Offret Dig til Tak og Ære,
Leve Dia til Velbehag!
Da jeg smile skal ad Døden,
For jeg skuer Morgen-Røden
Af en evig høilys Dag!
Lær os Frelser, Livets Væld,
Hvad din Død betyder,
Saa vi til dit Kors med Skiel
Nagle vore Lyder!
Lær i Aanden os at saae
Grædende herneden,
Saa Du Lov-Sang høste maae,
Naar vi fare heden!
Mel. Tag det forte Kors fra Graven.
Solen vel i sorte Klæder
Følger os til Korset hen,
Men til Flokken, Ham begræder,
Siger dog vor Sjæle-Ven:
Græde Ingen over Mig!
Græde heller hver sor sig!
Speller eder, visne Stammer,
J hvad her den grønne rammer!
2. See vi hen til Herrens Fiender,
De kan aldrig græde nok,
Thi naar Vredens Dag oprinder,
Raabe skal den hele Flok:
Hvo kan byde Almagt Trods!
Falder, Bjerge, skjuler os!
Men hvor hardt de Biet lukke,
See de skal, i Hvem de stukke!
3. Planter kun for dem Cypresser,
Alle I, som elske Gud!
Skiønt al Verdens Sjæle-Messer
Gi af Helved fri'r dem ud;
Men begræder ei den Helt,
Der, som Aanden havde meldt,
Trods hvert Edder-Sting i Hæle,
Skulde for os Slangen kvæle!
4. Hvo som vil sin Frelser følge,
Viske da kun Taaren af,
Hvorfor skal vi Glæden dølge
Ved Hans Kors og ved Hans Grav?
Da kun vorde Smil til Graad,
Naar vort Ord er uden Daad!
Kun naar Verden har vort Hjerte,
Christi Kors os volde Smerte!
5. Korsets Træ er Naadens Throne,
Thi det Blod, som der udrandt,
For al Verdens Synd en Sone,
Død og Helved overvandt,
Der, for Liget som var mit,
Herren gav mig Legem sit,
Saa, skal jeg ved Korset græde,
Græde kun jeg kan af Glæde!
Mel. Jesu dine dybe Vunder.
David engang, tung om Hjerte,
Gik hen over Kedrons Vand,
Fuld af Harm, af Graad og Smerte,
Flygtig i sit eget Land,
Men, o Jesus, maatte Du,
Ikke ængstes mere nu?
Du, som Dig til Døden skynder,
Bær' al Verdens Sorg og Synder.
2. Gaaer Du ind udi en Have,
Som er Folkets Fryde-Sted,
Angest vil sig strax tillave,
Følger Dig i Hælen med!
Kom, o Adam, kom og see
Ind udi Gethsemane!
See, hvor dine fede Lyster
Helved-Angest af Ham kryster!
3. See, hvor han med Døden strider,
Ængstet i sin Hjerte-Rod!
See, hvor Otter-Slangen bider,
Og ophidser alt Hans Blod!
Græsset, hvor min Jesus laae,
Fik en blodig Dugg oppaa
Af Hans Aarers Purpur-Kilde:
Ak, hvor led da Jesus ilde!
4. Men, o Blomster! I, som kunde
Vædes af den Dugg saa reen,
I lyksalig Stund oprunde
I dog under Palme-Green!
Blomsterne i Paradiis
Bær' mod Eder ingen Priis;
Thi det Blod, som Eder farved,
Giør, at jeg har Himlen arvet!
3. Naar jeg som et Blomster visner,
Naar jeg torres skal som Ho,
Naar selv Blodet i mig isner,
Naar jeg daane skal og døe,
Lad den kolde Sved kun staae
Paa min Kind og Læbe blaa:
Lydt min Jesu Blode-Draaber
For min Sjæles Frelse raaber!
Mel. Jesu dine dybe Vunder.
Ingen Høihed, ingen Ære,
Ingen flig Fuldkommenhed
Kan der under Solen være,
At den sig forsikkret veed
For at giøre Synde-Fald;
Intet Embed, intet Kald
Selv den Troeste betrygger
Imod Gru for Dødens Skygger!
2. Ingen giøre sig de Tanker,
At han ikke snuble kan!
Af vor egen Styrkes Anker
Skuffes vi paa vilden Strand;
Ingen sig formaste maa,
Om han end idag kan staae,
Thi han kan i Morgen falde,
Og sig ulyksalig kalde!
3. Hanen galer og forkynder
Nattens Gang; men Peder ei Kiender Gang i sine Synder,
Han er paa den brede Vei;
Han forbander sig og svær,
At ham Jesus fremmed er,
Og, midt i hans Synd og Laster
Jesus Die paa ham kaster. -
4. Peder! est Du da en Klippe,
Som Guds Kirke bygges paa?
Hvor kan Du da saadan glippe,
Og i Storm ei bedre staae?
Nei, vor Jesus Klippen er,
Og Hans Ord, som alting bær',
Det staaer fast og aldrig rygges,
Paa Hans Ord Guds Kirke bygges.
5. Peder faldt, og blev oprettet
Ved din Naades store Arm,
O min Jesus, det har lettet
Synde-Stenen i min Barm!
Naade og hos mig Du saa
Lade vil sor Retten gaae,
Være med Din Trost tilstede,
Naar, som Peder, jeg vil græde!
Mel. Jesu dine dybe Vunder.
Jesus, som skal Verden domme,
Til Pilati Dom-Huus maa,
Under Jøde-Baand og Tomme,
Fuld af Spot og Skiændsel gaae;
For en Hedning, som ei veed
Om Guds Ord og Lov Beskeed,
Han sig lade maa anklage,
Ja, mod Vold og Uret tage!
2. Du, for Hvem al Verden ryster,
Fra hvis Ansigt Lynet gaaer,
Jordens Fyrster slaaer og kryster,
Som et ringe Potte-Skaar;
Dig den usle Trælle-Æt
Truer nu med Lov og Ret:
Lammets Ret i Støvet træder
Ulve nu i Faare-Klæder!
3. End vil ei Pilatus være
Saa forhærdet i sin Sjæl,
Han jo, til sin Dom-Stols Ære,
spørger smaat om Ret og Skiel,
Om hvad Lys i dunkel Sag
De kan bringe for en Dag,
Da ei dommer uden Vrode
Romer-Retten selv en Jøde!
4. See, nu svulmed Edder-Lunger,
Gift nu spyed Slange-Mund,
Aldrig værre Orme-Tunger
Spotted Gud og Sandheds Grund;
Hvad de lyve, det skal staae
Som en Muur at bygge paa;
Nok det være skal at fige:
Han i Ondskab har ei Hige!
5. Dog, for Løgnen kort at fatte,
Lyder det: endog til Rom
Han forbyder Folk at skatte,
Opror er sin egen Dom,
Over ganske Jøde-Land
Efter Kronen griber Han;
Hvo sig selv en Konge kalder,
Klart fra Keiseren affalder!
6. Om Sit Rige og Sin Krone
Jesus da et Spørgsmaal faaer,
Og bekiender, at Hans Throne
Vel paa faste Fedder staaer,
Skinner dog ei over Muld,
Som af Elfenbeen og Guld;
"Thi Han throner, sandt at sige,
Kun med Gud i Sandheds Rige!
7. Saadant ei Pilatus ændser,
Spor' ei til det Rige Vei,
Inden Romer-Rigets Grændser,
Godt han veed, det findes ei;
Hvad er Sandhed! siger han,
Som en oplyst Verdens-Mand,
Vender Rygg, hvor ham er givet
Syn af Sandheden og Livet!
8. Vel Pilatus maa bekiende,
Noget veed han, som er sandt,
Da Forhoret var til Ende,
Jesus han uskyldig fandt,
Men dog uden alt Beviis
Dommes her til Livs Forliis
Han, som Sandhed er og Naade,
Det er Urets morke Gaade.
9. Vel Pilatus sine Hænder
Tvætter smukt i Kilde-Vand,
Og sin Uskyld forevender,
For han er en plaget Mand,
Men Uskyldighedens Blod
Gi aftvætter nogen Flod,
Vaske Hænder end hinanden,
Hjertesort er Giernings-Manden!
Mel. Kommer til mig sagde Guds Son.
Lær mig, o Skov, at visne glad,
Og tænke: trods det gule Blad,
Et bedre Foraar kommer,
Da Livets Træ skal herligt staae,
Og sine dybe Redder slaae
I Evighedens Sommer!
2. Lær mig, o lille Trækfugl, du,
At svinge mig med freidig Hu
Til ubekiendte Strande!
Mens Alt er Vinter her og Iis,
Da skal et evigt Paradiis
Mig hisset aabent stande!
3. Lær mig, du lette Sommerfugl,
At Liv udvikles kan i Skjul,
Til det sig brat opsvinger!
Mit Stov, naar det hos Orme boer,
Skal vente da, i sorten Jord,
Paa gyldne Purpurvinger!
4. Lær mig, min Frelser, Jesus Christ!
At smile, som du smiled hist,
I Sky, høit over Sorgen,
Da trindt det klang fra Engle-Kor:
Langfredags Bitterhed var stor,
Men sod er Paaske-Morgen!
Mel. Hvem der havde dog forloret.
Herrens Røst, som aldrig brister,
Lært mig har hvad og jeg troer:
Alt hvad for hans Skyld jeg mister,
Faaer igien jeg med hans Ord.
2. Kunde over ham jeg glemme
Med mig selv 'mit eget nu,
Hos min Gud jeg da var hjemme
Kom som mit Hans Liv ihu.
3. Var kun altid Sjælens Die Stadig til Vorherre vendt,
Da paa Evighedens Hole
Pindse-Blus for mig var tændt.
4. Da vidaaben stod Guds Eden
For mit Die og min Fod,
J Gudshaven med Gudsfreden
Lys jeg drak af Livets Flod!
5. Vilde jeg af intet vide
Uden Christi Kiærlighed,
Da var mine Kaar saa blide
Som min Guds, der alting veed.
6. Fik mit Hjerte ret at finde,
Uden ham er alting dødt,
Da var han i Hjertet inde,
Med Gudslivet evig sødt!
7. Turde jeg paa Verden træde
Med dens Lyster, Guld og Glands,
Ind jeg til min Herres Glæde
Gik med Brudens Rosenkrands!
Mel. Enhver som troer og bliver døbt.
Af Oiendes og Spædes Mund,
For Ordet: Fred med eder!
Sig Lovsang Gud i allen Stund
Ved Barnedaab bereder;
De Spæde aabenbarer Han
Hvad Verdens Viisdom og. Forstand
Forgiæves efterleder!
2. Han gaaer med dem i Naadepagt
Om Himlens Arv og Gie,
Han skiænker dem sin Englevagt
Paa alle deres Veie,
Og Jesus-Navnet yndig Klang
Hoer Aften faaer i Vuggesang
Ved deres Barne-Leie!
3. Vi døbe dem i Jesu Navn,
Trods hvem det vil forhindre,
Vi lægge dem i Jesu Favn,
De kan ei blive mindre;
Gud! lad dem vore ved hans Bryst!
Gud! lad dem frydes ved hans Røst,
Saa deres Øine tindre!
Mel. Nu velan vaer frisk tilmode.
Aaret, som idag oprinder
Hilse vi med Haab til Gud,
Ingen veed, om, naar det svinder,
Han det da kan synge ud,
Men, vor Gud, vi troer og veed,
Evig er din Miskundhed,
Gud, paa alt hvad os skal hænde
Giør en sod og salig Ende!
2. Lad dit Rige allevegne
Bredes ud i Syd og Nord!
Giør det lyst i vore Egne
Og forklar os Livets Ord!
Gyd din Varme i vort Bryst
Saa vi lyde Dig med Lyst!
Giv med Sommer os tillige
Gylden Host i Naadens Rige!
3. Byg Du og din Christen-Kirke
Paa sin Klippe trindt om Land!
Lad din Aand med Ordet virke
Syndesky og Naadestand!
Dem, som Ordet lære, giv
Viisdom og et helligt Liv,
Lys og Naade, Mund og Mæle
Til at redde mange Sjæle!
4. Gud velsigne Øvrigheden,
Kongens Raad og Folkets Mænd!
Lær dem saa at elske Freden,
At vi Lykke har med den!
Giv dem Viisdom, Kraft og Mod
Til paa Savn at raade Bod,
Alting læmpe efter Evne,
Altid stile paa det Jævne!
5. Uden Gud er kun forgiæves
Rigets Værn til Lands og Vands,
Af Hans Aande Modet hæves,
Af Hans Lyn faaer Sværdet Glands;
Gud! Du tog fra Slægt til Slægt
Danmark i din Varetægt,
Lad os glade boe og bygge
Under dine Vingers Skygge!
6. Ægtefolk i deres Bolig
Sig forene ret i Gud,
Til at troe og følge trolig
Med hinanden Herrens Bud!
Signe deres Lives Frugt,
Signe deres Børnetugt,
At de Smaa og Store vandre
Smukt til Himlen med hverandre!
7. Vær de Gamles Lys og Glæde!
Vær de Unges Haab og Lyst!
Giv enhver i Enkesæde
Og de Faderløse Trøst!
Ræk de Arme gavmild Haand
Los de haarde Fængsels-Baand!
Gud, paa alt hvad os skal hænde
Giør en sod og salig Ende!
Mel. Abraham sad i Mamre Lund.
Apostlerne sad i Jerusalem
Og bied paa Herrens Time,
For Øren da brat det ringed dem,
Som tusinde Klokker kime.
2. Det rørde dem alle saa underlig,
Det var ikke for oplevet,
Der taldes om dem i Himmerig,
Der blev deres Navne skrevet.
3. Der taldes om dem, som Livets Ord
Nu skulde med Kraft forkynde,
Om Himmel-Glæden ved Herrens Bord,
Som skulde paa Jord begynde.
4. Gud Fader, Han sagde: er det ei Nok
Til Fred og Fryd dernede,
Jeg sender din Kirke en Engleskok
At synge med Folk og bede!
5. Vor Frelser, Han svared: Du veed
det bedst,
Hvorfor jeg paa Korset døde,
Det var for en glædelig Pindsefest
Ska Hjerter og Tunger gløde!
6. Gud Fader, Han sagde: velan min Son!
Skal Hjertet for Himlen brænde,
Livsaanden, som luer hos os iløn,
Maa Ilden paa Jord optænde;
7. Den Aand, som nu kun er min og din,
Vi maae da med Smaafolk dele,
Og skiænke dem lidt af den sode Vin,
Som fryder os i det Hele!
8. Da hørdes paa Sion der Sus og Brus,
Det bølgede som et Lagen,
Med Kraft fra det Hole det lave Huus
Opfyldtes paa Pindsedagen!
9.Da saaes der Tunger som Ild og Glød,
Guds Venner de fløi i Munden,
Paa alle Folks Tunger Guds Ord gienlød,
Mangfoldig, men eens i Grunden.
10. Saa tændtes paa Jorden det Lys fra Gud,
Der haver som Solen straalet,
Hvor levende Røster Guds Julebud
Forkyndte paa Modersmaalet.
11. Og har vi til nu paa det store Ord
Som Børnene smaa kun stammet,
Af Himmelens Ild, som kom til Jord,
Vi har dog en Gnist annammet.
12. Den Gnist den ulmer hos os endnu,
Opblusser og i Guds Time,
Saa gladelig rinder det os ihu,
At. Himmerigs Klokker kime!
Mel. Lovet være du Herre Christ.
Syng med os, baade Mark og Skov,
Gud til Ære, til Priis og Lov!
Underlig er Hans Vei og Færd,
Altid Han er til Hjælp dog nær,
O, Gud skee Lov!
2. Syng med os, baade Land og Hav:
Hvad vi savned, det Gud os gav!
Synger med os, I Stjerner smaa,
Synger med os, I Belger blaa:
O, Gud skee Lov!
3. Syng med os, baade Nat og Dag:
Gud forsvarer den danske Sag!
Synger med os, I Gubber graa,
Synger med os, I Poder smaa;
O, Gud skee Lov!
4. Syng med os, hvem der elsker Fred,
Liv og Lys i al Kiærlighed!
Derfor det danske Blod udrandt,
Derfor vi stred og Seier vandt,
O, Gud skee Lov!
5. Syng med os, baade Blomst og Fugl:
Lykken leger med Danmark Skjul!
Blomstre skal Freden her paany,
Kiærlighed synge høit i Sky:
O, Gud skee Lov!
s. Syng med os, baade Syd og Nord:
Fred med os har Gudsfredens Ord,
Vandre det skal fra Favn til Favn,
Byde: Guds Fred! i Jesu Navn.
O, Gud skee Lov!
7. Syng med os, hvert et Hjerte godt:
Gud, han seer dog paa Hjertet blot,
Finder Han der den gode Grund,
Glæde Han faaer der allenstund!
O, Gud skee Lov!
Hvor salig er den lille Flok,
Som Jesus kiendes ved!
I Ham sin Frelser har den Nok,
Nu og i Evighed.
I Kiærlighed, i Haab og Tro
Den vandrer her og hist skal boe
Hos Ham, naar Haab og Tro forgaaer,
Men Kiærlighed bestaaer!
Aaret som idag oprinder	696.
Af Diendes og Spædes Mund	695.
Af Høiheden oprunden er	626.
At sige Verden ret Farvel	670.
Apostlerne sad i Jerusalem	697.
Christ stod op af Døde	634.
David engang tung om Hjerte	690.
Deilig er den Himmel blaa	631.
De knælede med Ja mod Ia	668.
Den signede Dag med Fryd vi seer	646.
Den yndigste Rose er fundet	654.
Der sad en Svend i Munkebur	647.
Drag ind ad disse Porte	644.
Du gode Gud saavidt jeg veed	673.
Du ledte frem Algodheds Gud.	667.
En Sædemand gik ud at saae	 682.
Et Barn er født i Betlehem	621.
Et lidet Barn saa lysteligt	628.
Fra Himlen kom den Helligaand	645.
Fra Himlen kom en Engel klar	627.
Fred til Bod for bittert Savn	678.
Gak under Jesu Kors at staae	633.
Giv mig Gud en Psalmetunge	649.
Glæden hun er født idag	625.
Gud Herren saae til Jorden ned	661.
Gud os gav sin Aand til Trøster	638.
Guds Engle i Flok synger liflig i Kor .. .620.
Guds Godhed vil vi prise	630.
Guds Menighed syng for vor Skaber iløn. 640.
Han som paa Jorden beller	639.
Herre hvor skal vi gaae hen	662.
Herrens Raad ei Støv udgrunder	648.
Herrens Røst, som aldrig brister	694.
Her vil ties, her vil bies	 .671.
Himlens Morgenrode	650.
Hvad er det for en Snekke	674.
Hvor deilig skal Guds Kirke staae	.680.
Hvor salig er den lille Flok	699.
Hvor stor er dog den Glæde.	655.
Hører til, I høie Himle	657.
Ingen Høihed, ingen Ære	691.
I Verdens Morgenstund opgik	683.
Jeg gaaer i Fare, hvor jeg gaaer	669.
Jeg raaber fast o Herre ....	684.
Jesus, aldrig nogensinde	687.
Jesus Christus, Livets Drot	663.
Jesus himmelfaren	651.
Jesus, hvor er du dog henne	658.
Jesus, som skal Verden dømme	692.
Julen har Englelyd	622.
Kirken er som Himmerige	679.
Kommer hid kun med de Smaa	659.
Kraften fra det Høie	652.
Livsalig Paaskedag	635.
Lovet være du Herre Christ	623.
Lær mig o Skov at visne glad	693.
Lær os Frelser, Livets Væld	688.
Lyksalig hvo som frygter Gud	666.
Løgnens Fader vi forsage	660.
Med fin Alabasterkrukke	656.
Min Høvding foer til Himlen hjem	643.
Mæt min Sjæl, o Jesu sød	664.
Nu bede vi den Hellig-Aand	681.
O Jesus, søde Jesus dig	665.
O Søn af Verdens Skaber god	624.
Reis op dit Hoved, al Christenhed	676.
Sin Vogn giør han af Skyer blaa	641.
Solen vel i sorte Klæder	689.
Som Markens Blomst henvisner fage.......672.
Syng med os, baade Mark og Skov......698.
Sørger ei for dem der sove	677.
Tag det forte Kors fra Graven	636.
Tak du store Seierherre	637.
Under Korset stod med Smerte	686.
Urolige Hjerte	685.
Vai nu Dannebrog paa Voven	642.
Var I ikke Galilæer	675.
Velkommen igien Guds Engle smaa	653.
Vor Herres Jesu Mindefest	632.
Vær velkommen Herrens Aar (Advent) .. .619.
Vær velkommen Herrens Aar (Nyaar) ... 629.
