(af N. F. S. Grundtvig).
(sluttet).
Her staaer vi da, med de fem Menigheders Levnetsløb bag os, og med den dansknordiske Menigheds lige for os, saa nu veed vi, baade hvor vi kom fra, og hvor vi skal hen, baade hvor Guds-Riget er, og hvilke Hielpemidler der maae benyttes og hvilke Hindringer der maae ryddes af Veien, for at Riget kan blomstre med Retfærdighed, Fred og Glæde i den Helligaand, - saa vi, som veed det, er at prise lykkelige, naar vi giør derefter. Vel maae vi nemlig ikke gaae strængt irette med vore lutherske Fædre, som giorde hvad de kunde, og gjorde det første Skridt som foster, til at komme ud af Middelalderens Virvar og i Aanden at komme tilbage til den apostoliske Christendom, men for Guds-Rigets og vor egen Skyld maae vi dog bemærke og indskærpe, som der staaer i Sendebrevet til den femte Menigheds Engel, at den fuldfor te ingenlunde sin Gierning for Gud, men at den sov ind ved Middagstid, og blev derfor ogsaa, som Herren truede med, ved høilys Dag bestjaalet hardtad for alt hvad den eiede, saa deri maae vi endelig speile os, være aarvaagne og arbeide mens det er Dag, "for at ingen skal tage vor Krone!" Uagtet nemlig ved den lutherske Reformation det store Lys, som er Herrens, virkelig oprandt baade over den "Hellige Skrift", og over Middelalderens Virvar, saa gik det dog aabenbar skiævt baade med Skriftens og Menighedens Oplysning, saa det seer omtrent ud, ligesom vore hedenske Fædre drømde om Lysets Vildfarelse i "Tidens Fødsel," da Soel ikke vidste, hvor Salen var hendes, og Stjerner ei vidste, hvor Stedet var deres, og Maanen ei vidste, hvad Magt der var hans! At saaledes det christelige Guds-Rige er af aandelig Art, saa Herren bruger ingen anden Statholder end den Helligaand, og at Aanden udretter hele den gode Gierning til Rigets Blomstring og Folkets Lyksalighed ved "Ordet og Troen," saa at ogsaa ved Herrens egne Indstiftelser, som Saligheds-Midler, beroer hele Virkningen paa Guds-Ordet og Menneske-Hjertets Tro; at hele det Guds-Ord, der skal forherlige den ny Pagts Dage, ingenlunde maa betragtes og tages som en "Lov" men som et "Evangelium", og at endelig dette Evangelium skal forkyndes frit paa hvert Folks eget Modersmaal; see, det er aabenbar ligesaavel Forudsætningerne ved den christelige Oplysning, som det er Grundsætningerne i den Lutherske Lærdom, men Anvendelsen paa Livet udeblev hardtad ganske, saa det syndes, som Lyset kun vilde svæve i Luften og overlade Livet til sig Selv og til Juristerne, altsaa til Morkel og den aandelige Død.
Vi danske Christne, som troskyldigst fulgde de lutherske Skriftkloge, sandt os derfor efter trehundrede Aars Forlob snart værre farne end vore Fædre midt i Pavedommets Morte, thi de Skriftkloge, som modsagde sig selv og bestred hinanden, paastod at deres Mening, det var Aanden, og deres Skrift, det var Ordet, som Troen skulde fæste sig til, og deres Pluddervælsk skulde vi allesammen lære som den aandelige Verdens eneste Tungemaal, og skulde saa sor Resten ved "Daaben og Nadveren" rette os efter den verdslige Øvrigheds Forordninger, som raadte for Kirke-Skikkene og for heleden udvortes Gudsdyrkelse.
Her var gode Naad dyre, og selv, naar vi har fundet Aanden, som ikke taler af sig selv, men tager af Herrens, og har med det samme fundet Ordet til os, som er "Aand og Liv" for Troen, og opdage da lettelig Guds Vei paa Jorden fra Apostlerne til os og Hjemveien fra os til dem, da kan det endnu synes et stort spørgsmaal, hvad herved er at giøre? da den eneste Udvei af det gruelige Virvar synes at være en Udtrædelse af den saakaldte "Stats-Kirke", som dog igien har sine store Betænkeligheder, men naar vi først af Erfaring har lært, at "Herren" er vor Frelses Gud, hos hvem der er Udvei fra Døen, da lade vi det rolig være Verdens Sag, om den vil udelukke os af Synagogen eller taale os derinde, da vi i begge Tilfælde maae stræbe med Læmpe at loje de unaturlige Baand mellem Guds-Riget og Verdens-Rigerne og sætte den christelige Oplysning i Kraft til Livets Bevarelse og til Folkets Vært i Vorherres Jesu Christi Naade og Kundskab.
Idet vi nemlig levende tilegne os den lutherske Oplysning, at det er Evangeliets fri Forkyndelse paa Folkenes Modersmaal, med Daaben og Nadveren efter Herrens Indstiftelse, hvorpaa Guds Riges Velstand beroer, da kan vi umuelig tage det saa luftig og løselig med disse Ting, som det hidtil er skedt, men maa paa en eller anden Maade virkelig frigiøre Evangeliets Forkyndelse og de saakaldte "Sakramenters" Brug, da det ikke blot er nødvendigt til Guds Riges Aabenbarelse og Velstand, men flyder nødvendig af den "Sanddruhed" som han, der er Sandheden selv, og hans Aand, som Sandheds-Aanden, ubetinget forudsætter hos Menigheden og udtrykkelig kræver ved Daaben. Al verdslig Tvang og Hverving enten til at modtage Daaben eller til at forkynde Evangelium er nemlig herved udelukt, og, som Herren melder i Sendebrevet til den sjette Menigheds Engel: den Dor, som han, der har Davids-Nøglen, lukker, kan ingen aabne, saalid som nogen kan lukke den Dor, han i Daaben har aabnet til Guds Rige, for hver den, som troer hvad vi alle ved Daaben skal bekiende.
Da nu Confirmations-Tvangen, Sognebaandet i aandelig Hænseende, Latinskole-Dannelsen for Evangeliets Forkyndere paa Modersmaalet, og Forpligtelsen paa andre Bøger end Propheters og Apostlers, er lige saa utaalelige for Herrens Aand og hans oplyste Menighed, som Tvangs - Daaben og Daabs-Tvangen, saa vil den sjette Menighed neppe i sin Time kunne strække sig videre end til at faae alle disse udvortes Hindringer for Guds Rige og det christelige Liv ryddet afveien, og tit at vise Verden, hvad Ordet med Troen og Daaben formaaer til Gienfødelse af Guds-Folket og Fornyelse af Guds-Riget i den Helligaand, men den kan da ogsaa rolig overlade Fuldsørelsen af den gode Gierning til den syvende og sidste Menighed. Der staaer nemlig ikke blot skrevet, at skiøndt Herren og Aanden er altid de samme, saa er dog Tjenesterne og Naadegaverne forskiellige, men den Oplysning af Menighedens vidunderlige Kredslob, som netop 
 
261-262
hører til den Sjette Menigheds Dagværk, vil klarlig vise, at de indvortes Hindringer for den christelige Fuldkommenhed kun stykkeviis lade sig bortrydde, og at dog kun i samme Grad Guds-Rigets uudtømmelige Hjelpekilder aabne sig og strømme rigelig, saa intet spildes.
Det er nemlig naar Evangeliets fri Forkyndelse paa alle Folks Modersmaal, Daaben efter Herrens Indstiftelse, og Indvielsen til Lære-Embedet i Menigheden, er kommet i sin rette christelige Orden og Sammenhæng, egenlig Nadveren efter Herrens Indstiftelse, hvorom det giælder, thi Nadveren er det jo, der i Christi Kiærlighed skal forene Herren med sin Menighed, Kongen i Guds Rige med sit Folk, og denne Forening er jo igien Vilkaaret for den fuldkomne Kiærlighed i alle Maader og alle Retninger, ligesom denne Kiærlighed er Moderen til alle hans Dyder, som kaldte os fra Morkel til sit vidunderlige kys. At nu "Herrens Bord" aldrig kan holdes saaledes i Ære, som det efter Herrens Indstiftelse skulde, uden hvor Menigheden er udvortes skarpt adskilt fra Verden, det er klart nok, men det er endda det mindste, thi de indvortes Hindringer sor Nadverens guddommelige Virksomhed er saa mange og store, at det er intet linder, de kun seent overvindes, og at det selv i den syvende Menighed kun med Møie vil lykkes, seer vi af Herrens Sendebrev til dens Engel, hvor det blandt andet udtrykkelig hedder: see, jeg staaer for Dørren og banker, dersom nogen hører min Røst og lukker op, da gaaer jeg ind til ham og da skal jeg holde Nadver med ham og han med mig.
Hermed staaer nu baade Hyrde-Embedet, (Bispedømmet), den oprindelige Confirmation eller Bekræftelse af Aanden, med hele Levnetsløbets og Skrifternes fulde Forklaring i allernøieste Forbindelse, og da vi ikke engang veed Rede til alt hvad vi fattes, kan vi endnu mindre tage os sor at afhjelpe Savnet, men maa overlade det til Herren og Aanden, som, naar Timen kommer, vil have sine Redskaber dertil ligesaa kiendelig tilstæde og saa tilstrækkelig oplyste, som han altid har til hvad han vil have udrettet.
Hvorfor endelig et saadant Kredslob skulde og maatte finde Sted, det er vist nok et Spørgsmaal, vi ligesaalidt skal paatage os at besvare, som, hvorfor Verden maatte staae saalænge, inten Frelseren kom i Tidens Fylde, men jo bedre Forstand vi faaer paa Menneske-Livet og paa Slægtens store Levnets-Løb, des mere vil det lysne over Menighedens Kredslob, som ligesaa nødvendigt, naar Evangeliet skulde levende forkyndes og Ordets Sæd bære sin Frugt hos "alle Folk", som for at Menigheden kunde naae sit Maal, som er det fuldvorne Guds-Menneskes Maal, hvor Tro og Erkiendelse blive til eet, ligesom de var hos den fuldvorne Menneske-Søn, da den Himmelske Fader aabenlyst vedkiendte sig ham, som sin elskelige Sen, i hvem han finder Velbehag!
Vi maae nemlig komme ihu, at naar Jesus ikke blot skal være den Christus (Messias), som Israel med Propheterne ventede, men svare til sit Navn, som "Verdens Frelser", og naar "Guds-Mennesket" virkelig skal gienfødes og forklares i hans troende Menighed, og naar denne Menighed i sig skal forene Blomsten af alle Folk under Himmelen, Kiernen af hele Menneske - Slægten; da maa Jesus Christus i alle Maader aandelig være den "anden Adam", og hans Menig' hed, som "Kied af hans Kiød og Been af hans Been" hjertelig være den "anden Eva," alle de "Levendes Moder," og ligesom Slægtens gamle Levnetsløb maa aandelig gientage sig i hans Menigheds, kun med den væsenlige Forskiel, at den "anden Adam" ikke syndede, saaledes maa ogsaa hele Menneske-Slægtens senere Levnetsløb hjertelig indflettes i hans Menigheds, som det ogsaa er indlysende, at Livet ester 
 
263-264
Christi Fødsel kun er menneskeligt hvor hans Evangelium faaer Indpas.
Fra dette Stade kommer vi da ogsaa til en langt mildere Bedømmelse af Menighedens Sammenblanding med Verdens-Folkene i Kirke-Stat og Stats-Kirker, forsaavidt den ikke førde til en Opgivelse eller Forvanskning af Herrens egne Indstiftelser, som er Fornægtelse eller Bespottelse; thi ligesom Aanden allerede ved Apostelen Paulus yttrede sin Frygt for at den anden Eva, ligesom den første, vilde lade sig forfore af Slangens Træskhed, saaledes kan vi vide, at dette Menighedens Syndefald var, efter Omstændighederne, uundgaaeligt, og maatte tjene til, at alt det Fortable af Menneske-Byrd blev fundet og frelst, og alt Menneskeligt benyttet til at naae Forklarelsens høie Maal. Saaledes kommer Guds-Rigets aandelige Paradis til at staae os for Die hos den apostoliske Menighed baade først og sidst, efter Herrens Ord i Sendebrevet til den første Menigheds Engel: den som seirer vil jeg give at æde af "Livets Træ," som er midt i min Guds Paradis, saa Christen-F olkets Levnedsløb kommer i Aanden til at forklare hele Menneskeslægtens Vandring fra det tabte til det fundne Paradis.
Naar vi saaledes paavise Christendommens og den Christne Menigheds menneskehistortiske og verdenshistoriske Kald og Virksomhed, da mener vel den verdslige Viisdom, at vi aabenbar overskrider de christelige Enemærker og kan gribes paa færsk Gierning, som aandelige Freds-Forstyrrere, der med vort Sværmeri vil odelægge Verden, eller dog, imod dens Villie, skabe den om til et Paradis for det saakaldte "hellige Guds-Folk," men naar vi kun paa det strængeste afholde os fra at anvende eller anbefale verdslige Midler tit det christelige Øiemeds Opnaaelse, enten i det hele eller i det enkelte, da har vi nemt ved at bevise vor Uskyltighed og paa den mest indlysende Maade indslurpe, at naar, som vi udraaber, Vorherres Jesu Christi Navn virkelig er det eneste under Solen, hvori hvert enkelt Menneske kan finde Hvile, frelse sin Sjæl og vinde Livets Krone, da maa det nødvendig ogsaa kun være i dette Navn, at hele Menneske-Slægten kan opreises af sit dybe Fald og naae sit høie Maal, som er Forklaring og evig Besiddelse af Jorden i Samfund med Himlen, ligesom der staaer skrevet: vi forventer en ny Jord, som kun Retfærdighed beboer, saa at, hvis vi vilde paastaae det første og dog benægte det andet, da gjorde vi os skyldige i klar Selv-Modsigelse, da giendrev vi os selv.
Hvor urimeligt det derfor end kan falde, at netop nu, da den verdslige Viisdom midt i den saakaldte Christenhed synes afgiørende at have brudt Staven over den Christne Tro og det christelige Haab, nu skal dog Christendommen blot ved aandelige Midler overvinde Verden og forberede dens Forvandling til et menneskeligt og christeligt eller rettere: et christenmenneskeligt Paradis, saa er vi som Christi Sendebud og Embedsmænd dog nødt til ikke blot at paastaae og forkynde det, men af al vor aandelige Magt og Styrke i Herrens Lys at arbeide derpaa, uden at ændse den Spot og Latler, der naturligviis voxer, jo sikkrere den verdslige Viisdom bliver i sin Sag, jo mindre verdslig Udstrækning den saakaldte Christenhed har, og jo færre Bekiendere Christi Evangelium faaer. Foler vi os imidlertid kun besjælede af Christi Aand, og uden det var vi jo, efter egen Bekiendelse, ikke hans Disipler og Embedsmænd, da vil den verdslige Viisdoms Spot være os let at bære, da det i aandelige Ting jo siet ikke kommer an paa Udstrækning, men paa Indvirkning, og da hverken Sandheden eller Kraften af den christne Tro og det christelige Haab beroer paa Tallet, men paa Ægtheden af dem, der bekiende den Stærke Tro og nære det store Haab, 
 
265-266
saa at Sandheden deraf har aldrig været saa indlysende og Kraften aldrig saa forbausende, som da Jesus Christus som Menneske-Sønnen var ene om dem begge.
Naar man derfor, som herefter vil blive meget sædvanligt, fremstiller eller rettere tilsidesætter og afviser hele vor Betragtning af det christelige Guds-Rige, derikke gaaer Opløsning men Forklaring, ikke Endeligheden men Evigheden imøde, som om det kun var en poetisk Anskuelse af samme Art, som Oldtidens Myther og nærmest beslægtet med den Nordiske Mythologi, der ogsaa er en poetisk Anskuelse af Menneske-Slægtens Levnetsløb, der skal føre til Forklaring og til en heel Verdens-Fornyelse, da indrømmer vi strar den overfladelige Lighed, som en Nødvendighed, fordi Christendommen i alle Maader maa være ligesaa menneskelig, som Vorherre Jesus Christus, der var et sandt Menneske i alle Maader som en af os, men fole blot til, at ligesom han var uden Synd, saaledes er dans Lærdom uden Feil, hvad der netop hæver hans Anskuelse ligesaa høit over enhver anden, som han var ophøiet over alle sine Med-Mennesker, og havde Guds Aand hvilende dos sig med Almagte-Virkning baade i ham og hans Ord.
Det er saaledes vist nok ingen øiensynlig Kiendsgierning, men en Troe o-Sag, at Guds Rige som Netfærdighed, Fred og Mæde i den Helligaand er hos Christi Menighed alene og skal soleklart aabenbares, naar han kommer igien at domme Levende og Døde og at blive herlig i sine Helgene; men det er en Kiendsgierning, som især Fremtiden vil sætte i et skinnende Lys, at hvor Daaben og Nadveren efter Herrens Indstiftelse trolig bevares, der følger en mageløs aandelig Kraft med Troen paa ham, som et sikkert Pant derpaa, at ligesom Guddoms-Fylden boer legemlig i ham, saaledes skal den ogsaa, naar han kommer igien, boe legemlig i hans Menighed og skabe hele den synlige Verden derefter, saa Guds Riges Poesi er ingen Mythe, og er ei blot, som Israels Propheti, en sand Spaadom, men en Guds Kraft, der alt i Tidens Lob skaber det samme indvendig, som udvendig skal aabenbares med "Kiødets Opstandelse" i de nye Himle og paa den ny Jord.
Vist nok lader nu Jesu Christi Opstandelse fra de Dove, som en forbigangen Begivenhed, sig kun bevidne, ikke hvad man kalder strængt bevise, men da vi i Troen med den høieste Sikkerhed forudsætte dens Virkelighed, saa har vi deri ikke blot et herligt Forbillede paa vor aandelige Levendegiørelse og Opvækkelse, men vi har ogsaa deri Kilden og Kraft-Grunden dertil og den legemlige Førstegrode af Aandens Jordbrug, da alle Christnes Legemer, ligesaavel deres, som paa Jorden opleve Herrens anden Tilkommelse, som de, der er døde og begravede, skal blive aandelige Legemer af samme Art, som det Legeme af "Kiød og Been" hvormed Christus opstod fra de Døde, foer til Himmels og skal komme igien med Herlighed i Himmelens Skyer. Derfor er "Vandet" i Daaben og "Brødet og Vinen" i Nadveren ved Ordet optagne af Aanden til Delagtighed i hans Storværk, som er hele Mennesket s Aandelighed og Udøtelighed haate med Sjæl og Legeme, og rerved faaer det christelige Aands-Begreb i alle Maader en Fasthed og Fylde, der vel paa den ene Side udsætter det for Verdens Spot, som om det var en grov (kras) Misforstand, og paa den anden Side udsætter det sor den Fare at fordreies, som om det ikke var Kiødet, der blev aandeligt, men Aanden der blev kiødelig, men, da det dog er en sand aandelig Fasthed og Fylde, giver de ligefuldt. Christendommens Aand baade den mageløse Overlegenhed, som 
 
267-268
alt hvad man ellers paa Jorden kalder "Aand" maa bøie sig eller vige for, og tillige den Kiendelighed og Fattelighed, som er Vilkaaret for en almindelig og giennemgribende Virkning paa Mennesket under alle Skikkelser, paa alle Steder og til alle Tider.
Hos denne Aand, S andhede ns Aand, bortfalder nemlig alle de Modsætninger, der ikke udspringe af og gaae op i den uforligelige Modsætning mellem "Sandhed og Løgn," saa alle andre Forskielligheder, hvor store de end er, som selv Forskiellen mellem "synligt og usynligt," og mellem "timeligt og evigt" Holder i denne Aans Virkekreds op at være Modsætninger, da alt det Synlige betragtes som en Skabning og Lignelse af det Usynlige, og det Evige bliver kiendeligt i det Timelige, som tiener det Evige og skal derved selv foreviges. Ligesom den synlige og den usynlige, den timelige og den evige Christus, Guds og Menneskens Son, er i Aanden og i Grunden een og den samme, saaledes er "Troens Ord" i Christi Menigheds "Mund og Hjerte" paa em Gang baade guddommeligt og menneskeligt, og saaledes giør det Synlige og det Usynlige ved Herrens Indstiftelser, i Daaben saavelsom Nadveren, fuldelig eet i Aanden.
Da nu tillige Sønnens Aand er den samme s@m Faderens, Sandhedens Aand den samme som Kiærlighedens, saa sammensmelter alle de christelige Hemmeligheder i den Kiærlighedens dybe Hemmelighed, som alle Mennesker maa indrømme, thi kunde den guddommelige Kiærlighed bringe Guds eenbaarne Son til at lade sig fode af en Kvinde til en Menneske-Søn, da maa den samme Kiærlighed ogsaa kunne hæve de kvindesødte Menneske-Børn, som troe paa Guds Son, til at fedes af Fader-Aanden og til at arve Himmerig i Fællesskab med Guds eenbaarne Son, Arvingen fra Evighed, og netop dertil maatte det jo være, at Gud-Fader, Himmelens og Jordens Skaber, vilde opelske og opdrage det Menneske af Jordens Stev, som han skabde i sit Billede og ester sin Lignelse, levende besjælet af Hans Aandepust, thi derved fedte jo Gud sig timelige Vorn i Aanden, der ved hjertelig Forening med den Eenbaarne skulde foreviges, og derved sammenføiede Skaberen jo Aand og Støv, for at de i hjertelig Enighed skulde sammensmelte, saa Menneske-Livets Øiemed fra Begyndelsen, der ved Syndefaldet syndes bortfaldet, optoges aabenbar igien ved den Eenbaarnes Kiødspaatagelse, hvorfor ogsaa Christendommen falder sig selv en "Gienfødelse og Fornyelse" efter Hans Billede, som skabde os.
Ligesom der fremdeles staaer skrevet, at "Ordet" som i Begyndelsen var hos Gud og var Gud, "Ordet" blev "Kiød" og boede iblandt os med en Herlighed, som den Genbaarnes af Faderen, fuld af Naade og Sandhed, og at dette Ord, som er Aand og Liv, bliver Herrens "Kiød og Blod" i den hellige Nadver, saaledes er jo Ordet selv i Menneske to Mund uhaandgribeligt og usynligt men dog i høieste Grad virkeligt, paa een Gang legemligt og aandeligt, og skikket til at være det levende Udtryk for al baade legemlig og aandelig, baade timelig og evig Sandhed, saa, da Mennesket derved netop bevises at være skabt i Guds Billede, saa maa der i Guds-Ordet nødvendig sindes baade den sande Sammenhæng mellem Aand og Legeme og den levende Overgang saavel fra Tid til Evighed, som fra Evighed til Tid.
Naar derfor kun det Troens og Haabets og Kiærlighedens Orv, som skaber og følger Herrens Indstiftelser@, har, som et levende Guds-Ord, Kraft til at udrette alt hvad det udtrykker, da har vi, Herrens boglærde Embedsmænd, let ved at forsvare hans Lærdom og navnlig hans Paastand om sit Rige, som 
 
269-270
Sandhedens Rige, med Sandhedens Aand til guddommelig Rigs-Forstander, mens Tiderne rinde, men, det forstaaer sig Selv, vi maae da ogsaa i Henseende til alt, hvad vi siger, hører til Guds-Rige, vel vogte os for at paastaae det mindste, hvorefter "Kongen" som er Sandheden selv, maatte være baade "Ja og Nei," hvad netop er Løgnerens Brændemærke, hvorfor ogsaa Herrens Aand vidner at "Jaet" er i ham, fordi ligesom det er al Sandheds Art at vise Tingen som den er, saaledes er den guddommelige Sandhed igrunden Guddommens evige Ja til sig selv i hele sin Fylde, medens det er Løgnens Art at lægge Dølgømaal paa Sagens fande Sammenhæng, og er ret egenlig en "Fandens Legn" at Fornægtelsen af den evige Sandhed skulde selv være den evige Sandhed, eller dog indeholdes deri som et "Nei," der ligesaavel som det modsatte "Ja" hørde til det Store Alt i Alt!
Dette, at Vorherre Jesus Christus er Selv den evige Sandhed, som omfatter og begriber alt Virkeligt, baade efter sin guddommelige og sin menneskelige Natur, aldeles uforligelig og uforsonlig med Fanden eller Djævelen som "Lognens Fader" eller Grund-Løgneren, hvis hele Magt og Væsen er Falskhed, det er nemlig i den christelige Vidskab en ligesaa nødvendig Forudsætning, som det ved al menneskelig Sandheds-Erkiendelse er den nødvendige Forudsætning, at der er en evig Sandhed, der aldrig kan forliges eller forsones med sin Benægtelse. Vel har nu den verdslige Viisdom især i vore Dage sat baade Himmel og Jord i Bevægelse for at blive den uforligelige Modsætning kvit mellem Sandhed og Løgn, mellem Ja og Nei om alle aandelige og evige Ting, og har ved den Leilighed dristig paastaaet, at den christelige Forudsætning om den evig fordømte Grund-Løgners (Djævelens, Satans, Fandens) aandelige Tilværelse var en grov Løgn, men det er denne verdslige Viisdoms Ulykke, at den med samme Paastand stopper sin egen Mund, ligesom de ægyptiske Guder naar de blev meensvorne, thi var Grund Løgnerens aandelige Tilværelse og evige Fordømmelse en aandelig og evig Løgn, saa var der jo ogsaa en aandelig og evig Løgn til, som enhver Benægtelse af det Unægtelige maa tilhore. Den verdslige Viisdom, der vil bestride og udrydde den ægte Christendom, vil derfor snart ikke have anden Udvei end paa Trods at skabe en falsk Christendom, der grundig fordreier det Hele, saa Løgnen faaer Sandhedens og Djævelen Guds Navn, og indsættes, saavidt mueligt, i alle Guds og Sandhedens Rettigheder, saa det kiækt paastaaes om den ægte Christendom, hvad der blev paastaaet om den ægte Christus selv, at den drev Djævle ud ved Veelzebul, Djævlenes Overste, og gjorde af samme Kraft alle sine Tegn og underlige Gierninger. See, da kan enhver forstaae, det maa bære eller briste, bære paa den ene og briste paa den anden Side, naar de "to Folk og to Riger" staae klarlig tvertimod hinanden, saa de vil begge giælde for Guds og Sandhedens Folk og Rige, som de umuelig begge kan være, og er da nødt til at brændemærke hinanden som Djævelens og Løgnens Folk og Rige, som eet af dem nødvendig maa være. Dette afgjørende Hovedslag mellem den ægte og den falske Christus og Verdens-Frelser (Christ og Antichrist) skal da ende den lange Trætte mellem Sandhed og Løgn, mellem det guddommelige Ja og det djævelske Nei, og det er hvad den christelige Spaadom ligefra Begyndelsen har forudsat og forudsagt, som den nærmeste Anledning til vor himmelfarne Frelsers øiensynlige Gienkomst, som Levendes og Dødes Dommer, og som Skaberen af de nye Himle og den ny Jord til Sandheds Enemærker og Retfærdigheds Boliger!
Saaledes falder Menneske - Livets og det christelige Folke-Livs (Menigheds-Livets) Øiemed og Forklaring sammen, og hvor høirøstet man end i Verden kan og vil kalde denne Betragtning af det evige Livs Udvikling, Kamp og Seier, Sværmeri, saa bliver det dog ligefuldt den eneste ædru Betragtning af de aandelige og evige Ting, som svarer til den Modsætning og Kamp mellem Sandhed og Løgn, mellem Ret og Uret, mellem Ærlighed og Falskhed, som unægtelig sinder Sted og maa tilsidst afgiøre Menneskets og hele Verdens Skæbne, saa den Christne Menighed kan godt for al Verden være sin Grund-Paastand bekiendt, at ikke blot varer Ærlighed længst, men at saa sandt som Jesus Christus er Guds eenbaarne Søn, den evige Sandhed, saavist skal han tilsidst "dømme Verden med sin Retfærdighed og Folkene med sin Sandhed!"
