Vi indbyde herved Danske Mænd og Kvinder fra alle Sider og i alle Stillinger til at indtræde i en "Dans? Forening" til fælles Bedste, og da vi strængt vil indskrænke Foreningens Virksomhed til hvad der, som Fædernelandet, Modersmaalet og alt det fælles Folkelige, unægtelig er Dansk, saa tør vi haabe, at vor Indbydelse vil finde Indgang overalt, hvor Kiærligheden endnu er stærk nok til, naar det aabenbar giælder Fædernelandet og hele Folket, da at tilsidesætte alle Parti-Hensyn.
Vi, som indbyde til denne Danske Forening, har nemlig selv temmelig forskiellige Meninger om mange Ting, som angaaer Rigsdagen, Lovgivningen og i det Hele Ordningen af de borgerlige Forhold, men vi kan dog aldrig bære det over vort Hjerte at ville have vor egen Mening sat igiennem paa en Maade, der var aabenbar stadelig for Danmarks Rige og det Danske Folk i det Hele, da vi tvertimod føler os drevne til at finde os i meget, som ikke behager os, naar vi kan see, at fælles Bedste kræver det.
Man kan nok sige, at en saadan "Dansk Forening" vil være overflødig midt i Danmark, men vi er dog visse paa, den altid vil være nødvendig, fordi det fremmede vil altid trænge stærkt ind paa saa lille og saa føjeligt et Folk, som det Danske, og det Fremmede vil blive herskende hos os, hvis det ikke itide moder Modstand med forenede Kræfter. Netop for Øjeblikket er da ogsaa Nødvendigheden soleklar, da Folket, desværre, er deelt i modsatte Partier og i det hele kun maadelig oplyst om Fædernelandet med dets Tarv og Fare, og da den forestaaende Sammenføining af Monarkiets meget forskjellige Dele udsætter det Danske Folk og Rige for stor og øjensynlig Fare. Medens nemlig det Danske Folk vist nok er billigt til at indrømme alt, hvad vi uden ubodelig Skade kan indrømme, for at jævne det indbyrdes Forhold imellem Monarkiets forskiellige Dele, saa maae disse Indrømmelser dog nødvendig have en Grændse, hvorpaa vi maae staae urokkelig fast, naar ikke det Danske Folk og Rige stal forgaae.
Det vil derfor være en Hovedsag i den Danske Forening, ved alle lovlige Midler at mode og med Guds Hjelp at afværge de Farer, som true det gamle Danmarks Folk og Rige, og navnlig den nærmeste Fare, som er, at vi skulde drages ind i fremmede utaalelige Forbindelser, eller at det dyrekjøbte Sonder-Jylland eller Slesvig, istedenfor at knyttes nærmere til Danmarks Rige, hvortil det hører fra Arildstid, kunde blive endnu skarpere adskilt derfra.
Ligesaa fuldt vil det imidlertid være en Hovedsag for den Danske Forening at virke alt, hvad den kan, til Udbredelse og Befæstelse af en levende og folkelig dansk Oplysning i nordisk Aand, især om alt hvad der angaaer Fædernelandet og Folket i det hele, deres Frihed og Velfærd, og derfor vil da ogsaa de højere Almue Skoler, som vi saa haardt trænge til, hos den Danske Forening sinde al den Opmuntring og Understøttelse, som Foreningen kan yde.
Det behover vist ingen Retfærdiggjørelse, at vi indbyde Danske Kvinder saavelsom Mænd til at indtræde i Foreningen, saa vi gjentage det kun for at lægge al mulig Vægt paa den varme Deeltagelse af "Dannekvinden", vor gamle 
 

Heltemoder, som altid forynges i sine Dotere, bar Modersmaalet saavelsom os under sit Hjerte, og nærer alle Dage den Fædernelands-Kjærlighed, hvormed hun fødte os til Verden!
Kjøbenhavn, den 7. Marts 1853.
G. Aagaard,
Procurator. Lolland.
P. K. Algreen,
Student. Kbhvn.
I. C. Balling,
Skomager. Kbhvn.
Vang,
Ejeraf Mogenstrup. Sjælland.
Fred. Barfod
Student. Kbhvn.
V. Birkedal,
Præst. Fyen.
Blicher,
Distriktslæge. Ringkjøbing.
P. Boisen,
Candidat. Kbhvn.
C. I. Brandt
Candidat. Kbhvn.
G. Busck,
Præst. Sjælland.
H. Carlsen,
Godsejer. Sjæll.
Carlsen,
Lærer ved Borgerskolen i Slagelse.
F. Fenger,
Lic., Præst. Sjælland.
P. Fenger,
Præst. Sjælland.
Fleischer,
Landmaaler. Nestved.
Gram,
Præst. Kbhvn.
Grundtvig,
Præst. Kbhvn.
C. Hansen,
Historiemaler. Kbbvn.
Th. Hasle,
Ejer af Løvegaard. Sjælland.
N. Hedegaard,
Brændeviinsbr. Kbhvn.
I. Hoffmann,
Lærer ved Borgerskolen i Slagelse.
I. Hoffmeyer,
Forpagter. Sjælland.
Høyen,
Professor. Kbhvn.
I. Jørgensen,
Eier af Bjerregaard. Iylland.
L. Jørgensen,
Gaardmand. Sjælland.
S. Jørgensen,
Gaardmand. Sjælland.
Kold,
Eier af Ryslinge Folkeskole i Fyen.
Kruse,
Skolelærer. Sjæll.
Christen Larsen,
Gaardmand. Fyen.
Cort Larsen,
Gaardmand. Sjælland.
N. F. Larsen,
Handskemager. Kbhvn.
Jac. Chr. Lindberg,
Mag. art., Præst. Falster.
H. Lindholm,
Skolelærer. Falster.
M. Melbye,
Præst. Fyen.
I. Monritzen,
Skomager. Kbhvn.
Moller,
Forstander. Flakkebjerg.
K. Nielsen,
Gaardmand. Fyen.
P. Nielsen,
Møller. Fyen.
A. Ovesen,
Forpagter. Sjæll.
Rimestad,
Bestyrer af Borgerdydstolen i Kbhvn.
Chr. Rørdam,
Dr., Præst. Sjælland.
P. Rordam,
Præst. Sjælland.
Schovelin,
Capitain. Kbhvn.
O. E. Sonne,
Farver. Nexø.
N. M Spandet,
Etatsraad. Kbhvn.
H. Sveistrup,
Præst. Iylland.
Svendsen,
Catechet. Ringkjøbing.
Tang,
Skolelærer. Kbhvn.
P. C. H. Wad,
Skolelærer. Iylland.
Westberg,
Brygger. Kbhvn.
N. H. Winther,
Exam. jur. Færøerne.
