Fra det Dybe maa opstige
Ønsket, som er Øret værd,
Fra det høie Himmerige
Nule Hund vi saane her.
Gid da gamle Danmarks Rige,
Grads var Sovesalighed,
Og trods alle Tyrkekrige,
Frit opblomstre maa i Fred!
Gid huer Landfar-Sat tillige,
Udenfor og indentil,
Maa tra vore Grændser vige,
Under Livets Klokkespil!
Gid i Graven maa nedstige
Al den gamle Asselhed,
Nyt og Godt paa Jorderige
Vinde Mu og Lys derned!
Gid saa fra de Dødes Rige,
Om end Midnats-Hanen goel,
Gienfærd aldrig meer opstige,
Mens for Øine vi har Sol!
N. F. S. Grundtvig.
