Naar man føler, man stal sige noget, men har glemt sin Mund Hjemme, da kniber det, og det fatter mig altid ind, naar jeg hører eller læser, hvordan vore saakaldte Skolemænd Stræber at forklare eller bortforklare den urokkelige Kiendsgierning, at hverken vor Latiner-Skole, vor Borger-Skole eller vor Almue-Skole kan paa nogen Maade staae sor Syn, naar de betragtes med aabne Vine Som, hvad de unægtelig skulde være: hensigtsmæssige og frugtbare Oplysnings-Anstalter, hvorved Ungdommen forberedtes forst og sidst til virksom Deeltagelse i et ædelt Menneske-Liv, under de givne folkelige Betingelser, og dernæst til den menneskelige og borgerlige Livs-Stilling, som Vedkommende har nærmest Adgang eller dog Anlæg og Lyst til.
Til alle Klager over vort Skolevæsens Ufrugtbarhed og i mange Henseender Utaalelighed for Menneske-Livet i det hele, og for Folke-Livet og Borger-Livet i Særdeleshed, giver man sædvanlig enten kun det Svar, at saalænge de fleste Skolelærere er lønnede saa usselt som det her er Tilfældet, da kan man aldrig med Nette vente stort af Skolen, men at uaar Lønningen bliver forsvarlig, vil Arbeidet af sig selv rette sig derefter, enten det, eller man begynder med at sige, at Skole-Daarligheden dog vist ikke er nær faa stor eller saa almindelig som Straalet over den, og ender med at paastaae, at hvad Daarlighed der end kan findes i Skolen eller udvikler sig dog derigiennem, saa er det meget ubilligt at give Skole - Indretningen og Læse-Tabellerne hele Skylden derfor, da Børnenes egen Dumhed eller Skiødesløshed, og Forældrenes taabelige Forfængelighed eller Læmpfældighed og Kiæleri upaatvivlelig har den meste Skyld.
Det første Svar, som sædvanlig kommer fra Almue-Skolen, er der vel for saavidt noget i, som en Arbeider er sin Løn værd, og man ligesaalidt kan vente at faae gode Skolelærere, som at faae gode Præster, uden at lønne dem, saa de kan leve i deres Stilling nogenlunde utrængt, men at dog Hverken Dygtigbeden eller Flittigheden retter sig efter Lønnen, det seer man blandt andet paa vore Præster, da det jo er langtfra, at de, der har de fedeste Præstekald, er de dygtigste og virksomste, men tvertimod ikke saa sjelden en Præst bliver vovere ved at forflyttes fra et lille til et stort "Levebrod"!
Det andet Svar, som sædvanlig kommer fra Latin-Skolen, er endnu langt mere udenom, da det hverken berører Skole-Indretningen selv, eller Lærernes Dygtighed og Flid, saa at selv, naar man skiød de ni Tiendedele af Skylden for Skolegangens "sure Druer" paa Forældrene og Børnene, saa maatte Slutningen dog blive, at naar Skolen dog, istedenfor at giøre en Deel godt af hvad Forældrene og Børnene gjorde galt, tvertimod bidrog Sit, var det ogsaa kun en Tiendedeel, til, at det blev splittergalt, saa var allerede det en stor Feil, der maatte ligge enten i Skole-Indretningen eller hos Lærerne, og trængde hellig til at rettes.
Hvad jeg for Resten dommer om Skole-Sagen i Danmark, det har jeg sagt saa frit og saa tit, og det følger desuden saa klarlig af hvad jeg foran har bemærket om Øieblikkets Oplysnings-Væsen i det hele, at det let fan sindes overslødigt her at tilføje noget derom, men jeg agter det dog ikke for overflødigt i Korthed at betegne, hvad ten virkelige og nødvendige Grund er til von Skolevæsens Ufrugtbarhed og tittets Utaalelighed for Menneske-Livet.
Det vil nemlig, for ethvert Menneske, som selv tager virksom Deel i Menneske-Livet, ved milldste Opmærksomhed blive indlysende, at om endogsaa endeel Aars næsten udelukkende boglig Syssel var den bedste Forberedelse til et ædelt, virksomt og fornøieligt Menneske-Liv, saa maatte de Aar dog aldrig falde i Barne-Alderen, da den megen Stillesidden, især naar der kommer Hovedbrud lil, nødvendig maa forknytte de fleste Born i Væxten, daare indvortes og udvortes, og er til ingen Verdens Nytte, da alt hvad de fleste Born i deres Opvæxt virkelig kan lære af Bøger er at læse indenad og at skrive udenad derefter.
Fremdeles maa det blive klarere for os, jo mere Erfaring og Menneske-Kundskab vi samle, at det er tun meget faa Mennesker, der har godt af i nogensomhelst Alter i hele Aar at sysle blot med Bøger, da Menneske-Livet hverken udspringer af Bøger, næres af dem, eller retter sig efter dem, saa at den Skole, der, saavidt mueligt, vil gjøre alle Mennesker til Bog-Orme, er paa een Gang den sørgeligste og latterligste, man kan tænke sig, eller hvem veed ikke, at vore Præke-Stole, Dom-Stole og Doctor-Stole, og selv vore høieste Lære-Stole, er igrunden ligesaa siet tjent med Bog-Orme af Haandværk, som vore Minister-Bænke og Rigsdags-Bænke, thi hvad der end ellers kan pryde dem, krave de dog, allerførst og fremmerst, en god Deel menneskelig Livs-Kraft og Livs-Erfaring, som vore Skolers Bogstav-Væsen og Stilemageri er saa langt fra at nære og fremme, at de meget mere, saavidt muligt, fortære Kraften og forebygge Erfaringen.
Ugebladet "Dannebrog" bestilles i Kjøbenhavn i C. G. Iversens Boglade (St. Kjøbmagergade Nr. 9); udenfor Kjøbenhavn i Bogladerne og paa Posthusene. Prisen er overalt 48 Sk. for et Fjerdingaar.
Trykt hos I. C. Scharling.
