Det kan jeg lide, sagde Præsten, de gav hans Vorn Penge; det er et gammelt Ord, som De, gode Ven! vist ogsaa kiender, og her i det mindste slaaer det til, for jeg kan meget godt lide, at De ikke blot vil give Penge, men, efter rigtig Regning, mange Penge til den Høiskole, som mine Venner vil sætte mig istand til at oprette, og som ikke blot alt er regnet til „mine Vorn", men maa, naar den kommer levende til Verden, nødvendig betragtes af mig med de faderligste Øine, jeg har.
Hvad jeg derimod mindre, eller rettere slet ikke kan lire, er at De finder det meget mørkt og tvivlsomt, hvad jeg egenlig har i Sinde med den Høiskole, og hvad Nytte den skulde være til, thi, om De end kan have havt de allergyldigste Grunde til at drage denne Sag i Tvivl, saa kan dog Hverken gamle eller unge Forfattere lide, at deres Læsere er tvivlraadige om deres Mening, naar de har skrevet hele Bøger for at giøre den Alle vitterlig.
Men hvad er nu herved at giøre? eller er det at vente, at jeg i et lille Brev kan klare hvad der, uagtet al min Flid i flere Bøger og mange Blade, er blevet ved at være mørkt, selv for en af mine ældste, flittigste og dygtigste Læsere, som ovenikiøbet er saa grundenig med mig om Menneske-Livet og dets rette Anvendelse, som neppe ret mange i eller udenfor Danmark?
Jeg veed det naturligviis itte, men et i alle Maader „aabent Brev", og derhos Venne-Brev, giver dog en Forfatter langt mere Opmuntring og langt bedre Leilighed til at udtrykke sin Mening reent og klart end naar han skriver ud i den vide Verden, uden at kunne beregne enten til hvem det egenlig er, han siriver, eller hvad hans Læsere er enige med ham om, eller hvad Sprog, de er vant til at høre og tale om menneskelige Ting, og derfor er det immer en Prøve værd, om jeg ikte dog med Pennen kan give i det mindste Dem et tilfredstillende Svar om Høiskole-Sagen, som da giennem Deres Mund vilde bane sig en Vei til Manges Øren, som jeg ikke kan naae med min Rost, og som min Pen er til ingen Nytte.
Jeg vil da begynde med Deres Formodning om, at jeg muelig kunde have til Hensigt med min Høiskole at lære de Unge at bruge deres Fornuft, hvad De finder, kan giøres hardt behov, da det udentvivl i alle vore andre Skoler er strækkelig forsømt, og snarere forebygges end fremmes ved allehaande Udenadslæsning og Bogstavvæsen.
Vel er nu den Talemaade „at bruge sin Fornuft" itte en af dem, jeg bruger, endsige foretrækker eller anbefaler i min Skrift enten om Kirken eller Skolen, fordi den Talemaade begge Steder sædvanlig er brugt og bruges endnu til at udtrykke en Betragtning af Menneske-Livet og dets Oplysning, som er langt fra at være min, og jeg tør sige, endnu længere fra at være Sandhedens eller Vorherres, men jeg veed godt, at Talemaaden baade i Deres Pen og i Folke-Munden kun betyder det samme, som at bruge sin Forstand og Eftertanke, og det er ganske rigtig hvad jeg ønsker og haaber de Unge paa min Høiskole skulde faae langt mere Opmuntring og langt bedre Anviisning til, end der gives paa nogen af vore andre Høiskoler, men dermed er dog blot sagt, at jeg tænker paa at oprette en virkelig, ordenlig Skole, itte, at det er en folkelig, Dansk Høiskole, thi hvor man ikte lærer at bruge sin Forstand og Eftertanke, der er jo ilke Tanke 
 

om en virkelig Skole, men det giør en mærkelig Forskiel, hvortil og hvordan man i en Stole bruger sin Forstand og Eftertanke, og desuden er „Forstand og Eftertanke" jo ingenlunde hele Mennesket, og dog er det for det hele Menneskes Skyld, vi trænger til Skolegang saavelsom til Kirkegang, saa at, hvad enten jeg betragter Skolesagen fra den saakaldte „reen menneskelige" som i min Stil hedder den „christelige" Side, eller fra den Dansk folkelige Side, da finder jeg, vi trænger høit til en ny Skole for vore „unge Karle", som jeg kalder en „Høiskole", vift nok ikke for at smigre enten ^Hovenhed" eller Selvklogskab, men baade for at betegne, at det skal paa en skikkelig Maade være en Friskole for de Voxne, og at den skal stræbe baade at vække, nære og klare en høiere Betragtning baade af Menneske-Livet i Almindelighed og af det Danske Folks og Dannemandens Menneskeliv i Særdeleshed, end man sædvanlig moder.
De har, min Ven! saaledes vist nok Ret i, at hverken Gudsfrygt eller Fædernelands-Kiærlighed ere Skolesager, da det ikke er noget, man kan lære sig til eller give Folk ind med Skeer, men det er ligefuldt kun en meget daarlig Skole, hvor man enten taber disse Hjertesager af Syne eller stiller dem i et skiævt Lys, saa baade maae alle gode Skolemestere selv forstaae, og ved deres hele Fremstilling af Menneske-Livets Vilkaar og rette Brug lade deres Lærlinger mærke, at hvor Menneske-Hjertet, som er hele Menneske-Livets Kilde, aldeles fattedes, der var menneskelig Oplysning aldeles umuelig.
At vække, nære og oplyse det Menneske-Liv, man hos den Danske Ungdom tør og maa forudsætte, det er den danskfolkelige høiskoles eneste Øiemed, og forsaavidt som den da brugde Midler, tjenlige til dette Øiemed, vilde den være kiendelig nok fra alle vore andre høie eller lave Skoler, som jo alle har en vis Bog-Kundskab til Øiemed, sædvanlig uden Spørgsmaal om, hvorvidt denne Bogkundskab er gavnlig eller skadelig for Menneske-Livet hos Vedkommende, og allenfalds uden Hensyn paa de særegne Vilkaar, Dyder og Lyder, Fortrin og Mangler, som Menneske-Livet maa forudsættes at have hos den Danske Ungdom, anderledes end hos den Tyske eller Franske Ungdom, eller hos en Ungdom, der ingensteds sindes paa Jorden uden som et Hjernespind hos Grublerne, hvorefter de kun forgiæves stræber at omstabe Ungdommen eens i alle Lande.
Nu tænker jeg dog, De omtrent kan slutte Dem til, hvad jeg mener med en „Dansk Høiskole", og da vil De sikkert, som en betænksom Mand, der altid seer paa de virkelige Forhold i Livet og spørger om det Gavnlige, være enig med mig om, at en saadan Høiskole kunde vor Danske Ungdom baade høilig behøve og have god Nytte af, ikke blot naar de vilde være Danske Rigsdagsmænd eller Danske Embedsmænd, men i alle Stillinger som „Danske Mennesker", der jo ikke kan eller stal gaae ud af deres eget gode Skind, men kan og skal stræbe baade, faa godt som mueligt, at hytte deres Skind og at rore sig deri, hvortil der aabenbar hører et ganske anderledes fortroligt Bekiendtskab med sig selv, sit Folk, sit Modersmaal, sit Fæderneland og alle Danske Livs-Forhold, end vor Ungdom endnu i nogen Skole vækkes, hjelpes og dannes til.
Hvad De endelig beder mig om, i Henseende til vore ligesaa umenneskelige som udanske Drengeskoler, da vilde jeg jo gierne bidrage alt hvad jeg kunde til deres Omskabelse, jo før, jo heller, ogsaa fordi de, langtfra at forberede, snarere forhindre og forebygge den voxne Ungdoms menneskelige Oplysning, men til Drenge-Skolernes Omskabelse hører jo fremfor alt en god Deel Skolemestere, som baade vil og kan udfore den, og dem kan vi kun faae ved den voxne Ungdoms Oplysning paa en folkelig Høiskole, da en god, menneskelig oplyst Skolemester ellers altid, ligesom nu, vil være en stor Sjeldenhed. Jeg seer nok, De mener, at jeg, ved tydelige Forsirifter om en god Underviisning, lunde lukte Munden op paa endeel Skolelærere, som vel seer, at Drengeskolen burde være anderledes levende og menneskelig end den er, men veed ikke, hvordan de skal bære dem ad, for at giøre den dertil, men saa gammel en „Skriver" som jeg er, maa endelig være helbredet for den Overtro, at man med en Pen enten kan skabe Folk om eller sætte Liv i dem, saa det prøver jeg med min gode Villie aldrig mere paa. Alt hvad der indtil videre kan giøres for Drengeskolen, er at ophæve den Skoletvang, der daglig maa giøre den slettere, og at vælge de livligste Mennesker, man kan sinde til Lærere, men ingen af Delene raader jeg for, og ingen af Delene vil neppe heller skee i nogen synderlig Grad, forend en høiere menneskelig Oplysning har gjort sig giældende hos den voxne Ungdom, og giør det umueligt længer med Drengene at fortsætte det hovedløse Ramseri og det aandsfortærende Bogstavvæsen.
Til Slutning kun et Par Ord om den „Danske Forening" midt i Danmark, som De ganske vittig 
 

Sammenligner med de „gudelige Forsamlinger", som Præsten kaldte en Kirke midt i Kirken, og jeg vil blive i Lignelsen med det Svar, at dersom de „gudelige Forsamlingers" Hensigt lun var at vedkiende sig og fastholde den levende Christendom, som vel efter Kirkebøgerne Alle, men i Virkeligheden kun Faa havde, da svarede de ganske rigtig i kirkelig Henseende til hvad den „Danske Forening" i folkelig Henseende er stiftet til, thi det er jo til Vedkiendelse og Haandhævelse af den levende Danskhed, som vel, efter Tabelværket, følger med Indfødsretten, men findes dog, forholdsviis, ei hos ret mange. Begge disse selskabelige Forbindelser vil da, i saa Fald, baade være berettigede og giøre Gavn for Christendommen og Danskheden, men jeg anseer heller ilke nu nogen af disse selvgjorte Forbindelser for saa uundværlig, at jeg vilde „stride eller lide" Synderlig for dem, medens jeg derimod tør tiltroe mig Beredvillighed til at stride faa kiækt og lide faa meget som jeg lunde, baade for levende Christendom og for levende Danskhed, som hos mig, og, Saavidt jeg kan skiønne. Sædvanlig i Danmark er blevet uadskillelige, og det af gyldige Grunde, thi paa den ene Side har den levende Danskhed et godt Die for Christendommens Almagt og sin egen Afmagt, og paa den anden Side laaner Christendommens Aand altid Modersmaal hos det Folk, som han vil leve hos, oplive og oplyse, ligesom Christus Selv laande Modersliv af det Folk, i hvis Midte han som Menneske vilde leve og virke!
Kiøbenhavn i Januar 1854.
