velse til Rigsdagen, som har til Overskrift: "Adresse til Rigsdagen", med nogle faa Underskrifter, og hvori der gjøres Rede for, hvad Hensigten havde varet med Adresserne til Hs. Majestæt Kongen, ligesom der ogsaa meddeles Underretning om, at Hs. Majestæt ikke har modtaget dem, hvorfor man anmoder Rigsdagen om at modtage og tilstede Oplæsning af disse Adresser. Men nu forekommer det mig baade i og for sig at være aldeles unaturligt, at Rigsdagen indlader sig paa at modtage og tilstede Oplæsning af Adresser til Hs. Majestæt Kongen, og dernæst maa jeg ogsaa tillade mig at formene, at Saadant heller ikke stemmer med Thingets Forretningsorden. Det hedder nemlig i dens §27: "Adresser og lignende Meddelelser til Thinget blive efter af Formanden at være anmeldte" osv.; der staaer saaledes udtrykkeligt "Adresser til Thinget". Jeg nærer derfor Tvivl om, at det stemmer med Sagens egen Natur og Thingets Forretningsorden, at Oplæsningen af disse Adresser finder Sted.
Formanden: Jeg skal hertil bemærke, at, hvis jeg havde fundet nogen Betænkelighed ved, at Adressen kunde oplæses, saa havde jeg aldeles ikke sat Spørgsmaalet derom paa Dagsordenen; thi det ligger alene i min Haand at sætte det paa Dagsordenen. Jeg har imidlertid ingen Betænkelighed havt derved, fordi Forretningsordenen, itte i dens § 27, men derimod i § 28 udtrykkeligt nævner baade: "Adresser og lignende Meddelelser til Thinget" uden nogen yderligere Betegnelse. Nu er der tilstillet Thingets Formand en Adresse fra den jydske Deputation, hvori man oplyser den Skæbne, som den til Hs. Majestæt allerunderdanigst indgivne Adresse har havt, og lader den medfølge som et oplysende Bilag, der bedes oplæst tilligemed selve Adressen. Jeg troer saaledes, at disse 2 Actstykker nødvendigviis maae følges ad, for at have nogen Betydning. Jeg har saameget mindre havt Betænkelighed ved at optage Spørgsmaalet desangaaende paa Dagsordenen, som der, naar der havde været brugt en anden Form, som dog i Virkeligheden gik ud paa det Samme, ikke kunde have været det Allermindste derved at bemærke. Hvis f. Ex. Adressen til Rigsdagen havde lydt saaledes: "Nedenstaaende allerunderdanigste Adresse til Hs. Majestæt Kongen, saalydende - og Adressen saa her indfort - have vi indgivet o. s. v., men derpaa faaet til Svar, at den ikke kunde modtages. Vi henvende os derfor til Rigsdagen" o. s. s. saa var i saa Fald Adressen til Hs. Majestæt Kongen derved indflettet saaledes i Adressen til Rigsdagen, at Ingen, selv ikke den meest Skrupuleuse, kunde have havt nogen Tvivl om, at den maatte kunne oplæses, men jeg vilde ansee det for noget særdeles minutieust, om jeg blot, fordi den nysnævnte Fremgangsmaade ikke er brugt, vilde have hængt mig saa strengt i Formen, at jeg skulde have nægtet at optage noget Nummer desangaaende paa Dagsordenen. Det staaer imidlertid naturligviis i Thtngets Magt at nægte at lade Adressen oplæse; - men, at jeg som Formand skulde have afskaaret Thinget Leiligheden til herover at afgive sit Votum, troer jeg at ville have været en altfor vidt drevet Skrupuleusitet fra min Side.
Grundtvig: Jeg veed ikke, om den ærede Formand vil give mig Ordet?
Formanden: Ja, hvis det ligeledes er med Hensyn til det Formelle. (Grundtvig. Ja!). I saa Fald har den ærede Rigsdagsmand Ordet.
Grundtvig: Det er vistnok aldeles klart, saaledes som den ærede Formand allerede har bemærket, at der aldeles ikke kunde have været noget Spørgsmaal om Retten til at satte denne Sag paa Dagsordenen, naar Sagen, som han anmærkede, var indkommen saaledes, at Adressen til Kongen, der ikke blev modtagen, havde været indlemmet i Adressen til Thinget. Ligeledes kunde, og dette havde maaskee været det Netteste, ligesom det havde stemt med alle Former, en af de ærede Rigsdagsmænd have tilegnet sig den som en Adresse til Rigsdagen og derpaa grundet sit Forslag. Men det er i hvert Fald vistnok baade det 
 
21-22
Rette og ikke stridende mod Forretningsordenen, om hvilken jeg ikke engang veed, om den er antagen indtil videre fra forrige Samling, ligesom det ogsaa synes mig ganske godt, ja maaskee endog kunde kaldes nødvendigt, at der dog blev en Leilighed, hvor Rigsdagen ret kunde vise, at den ligesaavel har Mod til at lukke op, som Ministeriet har havt Mod til at lukke i for Folkets Røst.
Fischer: Den ærede Formand betegnede Forskiellen imellem, om der var indkommet en Adresse til Rigsdagen, hvori atter Adressen til Hs. Majestæt Kongen havde været indfort , og den af Andragerne nu fulgte Fremgangsmaade, som "minutieus". Dette stiller sig dog anderledes for mig, idet det forekommer mig, at der er en meget væsentlig Forskiel paa, om ver fremkommer en Adresse, stilet til Rigsdagen, hvori Adressen lil Hs. Majestæt Kongen var indført, eller om der sendes et Actstykke, som har til Overskrift: "Adresse til Rigsdagen", men som i Virkeligheden dog ikke er nogen Adresse til Rigsdagen, og hvormed en Adresse til Hs. Majestæt Kongen følger som Bilag; men jeg maa naturligviis underkaste mig den ærede Formands Mening.
I. A. Hansen: Den sidste ærede Taler vedbliver at yttre sig, som om der i den paagjældende § i Forretningsordenen kun var Tale om Adresser; men der er ogsaa Tale om Meddelelser, og naar dette er Tilfældet, saa forekommer det mig, at hans Vemærkninger aldeles falde sammen til Intet.
Tsherning: Det forekommer mig, som om man i Tilfælde af denne Art skylder at udøve Forretningsordenens Forskrifter med megen Strenghed; thi en Forsamling skaber sig den største Forlegenhed ved med Lethed at gaae ind paa et System som det, vi her ville skabe et praecedens for.
Fischer: Det forholder sig ganske rigtigt, som den ærede Rigsdagsmand for 6te Valgkreds (I., A. Hansen) bemærkede, at der i
§ 28 ikke blot er Tale om Adresser, men ogsaa om andre Meddelelser til Thinget; men jeg maa tillade mig at bemærke, at der i det nu foreliggende Tilfælde er Tale om Adresser.
H. M. Petersen: Det er vistnok ganske rigtigt, hvad den sidste ærede Taler bemærkede; men det forekommer mig, at Adressen paa sit seneste Stadium er bleven til en Meddelelse, og i saa Tilfælde synes jeg, at den sidste ærede Taler kan være ganske beroliget, og at det strengt taget kan være overeensstemmende med Forretningsordenens § 28, at Adressen oplæses.
Da ingen Flere begjærede Ordet, blev Spørgsmaalet om Adressens Oplæsning sat under Afstemning, der foretoges ved Navneopraab efter Begjæring af: Frølund, Johannsen, Rugaard, I. A. Hansen, Ørsleff, Alberti, L. Schøler, Mullen, Clausager, Jochumsen og Lindberg, og vedtaget med 81 Stemmer mod 6. (See nedenstaaende Liste.)
Ja.
Andersen, M.; Gomard; Olsen, P.; Rugaard; Aagaard; Alberti; Andersen, I.; Andresen; Barfod; Brockdorff; Calundan; Clausager; Christensen, C. A. F.; Christensen, I.; Christophersen; Damkier; Drewsen; Eiler; Frolund; Gram; Grundtvig; Hage, A.; Hage, H.; Hall; Hammerich; Hansen, C. A. H.; Hansen, I. A.; Hansen, L.; Hansen, M.; Hansen, N. A.; Hansen, P. (Viborg Amts 4de Valgkreds); Hass; Jacobsen; Jensen, Chr.; Jensen, S.; Johannsen; Jochumsen; Jung; Kayser, C. I.; Kayser, H. H.; Knudsen, P.; Larsen, A.; Larsen, Chr.; Larsen, K. P.; Larsen, L. C.; Lindberg; Lindhardt; Lybye; Lychegaard; Mathiassen; Monrad; Mullen; Muller; Nielsen, Jens; Olsen, R.; Oppermann; Pedersen, Graves; Pedersen, I.; Petersen, C.; Petersen, H. M.; Petersen, I. F.; Petersen, L. C.; Ploug; Raben; Rasmusen; Rothe; Schou; Schovelin; Schroll; Schöler, L.; Schøler, V.; Simonsen; Sonne; Therkelsen; Tiemroth; Tro-
ning, at, naar der ved Spørgsmaal om Vedtagelse af Behandlingsmaade" ikke bliver gjort noget bestemt Forslag, saa antager jeg det derved givet, at Sagen gaaer umiddelbart til første Behandling i Thinget; saaledes har det hidtil været Skik. Det første Spørgsmaal, som foreligger, er Spørgsmaalet om Behandlingsmaade" af "Forslag til Finantslov for Finantsaaret fra 1ste April 1855 til 31te Marts 1856."
I. A. Hansen: Ved Forelæggelsen af dette Udkast tog den ærede Formand allerede en Forvaring med Hensyn til den Form, hvori nærværende Finantslovudkast var forelagt, og ved nærmere at eftersee det, har ogsaa jeg fundet det i det Mindste Holst tvivlsomt, hvorvidt Grundloven er fyldestgjort derved. Jeg tillaver mig af den Grund at foreslaae, at vi afvige fra den sædvanlige Fremgangsmaade og strax nedsætte et Udvalg, bestaaende af 7 Medlemmer.
Tscherning: Jeg foreslaaer et Udvalg af 15 Medlemmer, saaledes som vi hidtildags have havt det til at behandle Finantsloven. Vi have en eneste Gang havt et Udvalg, bestaaende af 9 Medlemmer, men det viste sig ilke, at det derved lykkedes at faae Loven hurtigere behandlet. Det Spørgsmaal, som er blevet reist, maa naturligviis spille en vigtig Rolle ved Finantsudvalgets Virksomhed, men det Vigtigste bliver dog upaatvivlelig Undersøgelsen af selve Finantsloven. Spørgsmaalet, som her er reist, maa blive det første, som bliver undersøgt, og maaskee det første, som Udvalget bringer til Afgjørelse, men der maa dog vist l ikke spildes nogen Tid med Hensyn til Behandlingen af det egentlige finantsielle Spørgsmaal.
l
I. A. Hansen: Jeg skal blot, med s Hensyn til den Forudsætning, hvorfra den sidste ærede Taler gik ud, anføre, at Thinget vil have det i sin Magt, naar første Behandling, der jo kun er en almindelig Forhandling af Principerne, er tilendebragt, at forstærke det nedsatte Udvalg med saamange Medlemmer, som maatte ansees fornødne.
- G. I. Kayser: Jeg skat tillade mig t at understotte det Forslag, som er fremsat af den ærede Rigsdagsmand for Svendborg Amts l 6te Valgkreds (I. A. Hansen). Det er ganske t vist, at, dersom Finantsloven skal nyde en , detailleret Behandling, saa vil et Udvalg af 7 Medlemmer være for lille, men det, som for Øieblikket forekommer mig at være det l Vigtigste, er, at det Spørgsmaal bliver afgjort, om Finantsloven i formel Henseende fyldestgjør Grundlovens Fordringer. Hvis dette Spørgsmaal skulde behandles af et Udvalg af 15 Medlemmer, vilde det medtage læn- gere Tid, inden det kunde blive endelig afgjort, og jeg vil derfor ansee det for hensigtsmæssigt, at man nedsætter et Udvalg, som kun bestaaer af 7 Medlemmer. Enten vildette Udvalg senere kunne supplere sig selv, eller Thinget vil kunne vedtage en Forstærkelse deraf, og jeg troer, at de forskjellige Hensyn paa denne Maade ville blive fyldestgjorte.
Ingen Flere begiærede Ordet, og Discussionen var altsaa sluttet.
Formanden: Jeg skal først søge Majoritet med Hensyn til, om Udvalget, saafremt det skal nedsættes, skal bestaae af 7 eller af 15 Medlemmer, og dernæst med Hensyn til, om der skal nedsættes et Udvalg - af det Medlemsantal altsaa, der faaer Majoritet - eller ikke, i hvilket sidste Tilfælde Sagen jo gaaer umiddelbart til 1ste Behandling i Thinget.
Ved den derpaa foretagne Afstemning vedtoges det, som af I. A. Hansen foreslaae!-, med 61 Stemmer mod 21, at Udvalget, hvis et saadant skal nedsættes, skal bestaae af 7 Medlemmer. Med 69 Stemmer mod 1 vedtoges det derpaa, at der skulde nedsættes et Udvalg, som altsaa efter den foregaaende Afstemning kommer til at bestaae af 7 Medlemmer.
Formanden: Valget af dette Udvalg vil blive sat paa Dagsordenen for et følgende Mode.
Grundtvig: Tor jeg spørge om, hvorledes Valget af dette Udvalg skal foregaae. 
 
39-40
Formanden: Der var kun Tale om 7 Medlemmer; men om de skulle vælges i Thinget eller i Afdelingerne, derom er Intet afgjort. Det er jo muligt, at der i saa Henseende gjøres Forslag, og jeg skal ikke have noget imod at optage dem.
Grundtvig: Ja jeg skulde rigtignok tillade mig at foreslaae, at 4 Medlemmer vælges i Afdelingerne og 3 l Salen.
I. A. Hansen: Turde jeg spørge den ærede Formand, om det ikke nu er forsilde at reise dette Spørgsmaal? Idet jeg har foreslaaet 7 Medlemmer, har jeg ikke meent Afdelingsvalg; ved at stille Forslaget, som jeg har, troede jeg, at det var en Selvfølge, at Medlemmerne skulde vælges i Salen; saaledes troer jeg ogsaa at det tidligere har været.
Formanden: Det troer jeg dog ikke tidligere har været antaget; man har meget ofte gjort Forslag om Nedsættelse af et Udvalg og sammes Medlemstal, og senere er der gjort Underændringsforslag om, hvorledes Valget skulde finde Sted. Det er vel unegteligt, at Opfordringen i dette Tilfælde burde være udgaaet fra mig, da det ærede Medlem ikke selv har gjort noget Forslag desangaaende. Jeg kan derfor ikke skjønne, at der kan være nogen Betænkelighed ved, at man optager Spørgsmaalet paany; det staaer jo til Thinget saa at afgjøre, om det vil gaae ind derpaa eller ikke.
Da Ingen videre begiørede Ordet, sattes ovenanførte Forslag af Rigsdagsmanden for Præstø Amts 4de Valgkreds (Grundtvig) under Afstemning og forkastedes med 50 Stemmer mod 28.
Formanden: Det næste Nummer paa Dagsordenen er: Spørgsmaal om Vedtagelse af Behandlingsmaaden af Forslag til Lov om Tillægsbevilling til Finantsloven sor 1853-54.
I. A. Hansen: Jeg foreslaaer, at Lov forslaget henvises til det samme Udvalg, som nylig er vedtaget at skulle nedsættes.
Da der ikke fremkom noget andet Forslag, sattes I. A. Hansens ovenanførte Forslag under Afstemning og vedtoges eenstemmigt med 74 Stemmer.
Formanden: Det tredie Numer paa Dagsordenen er Spørgsmaal om Fremme af Forslag til en Adresse til Hs. Maj. Kongen som Svar paa det allerhøieste Budskab til Rigsdagen ved dennes Aabning. Forslaget har været henlagt i Afkrift i Læsesalen. Den ærede Forslagsstiller har Ordet.
Hall: Det er kun med meget faa Ord, at jeg paa det nærværende Stadium skal ledage det af mig indgivne Forslag til en Adresse, idet der jo nu alene er Spørgsmaal om dette Forslags Fremme. Jeg har naturligviis ikke kunnet indgive et saadant Forslag, uden iforveien at være forvisset om, at det heri Thinget vil have en overveiende Stemning for sig. Jeg har ogsaa for mit eget Vedkommende en fuldkommen Overbeviisning om, at det vil kunne lykkes at give en Udtalelse til Hs. Majestæt et saadant Indhold, at den vil findes at være et værdigt Udtryk for Thingets Stemning og tillige indeholde en virkelig Oplysning om Rigsdagens sande Stilling, og derved kunde blive heldbringende for vor Fremtid. Hvad Formen for Behandlingsmaaden af det af mig indgivne Forslag angaaer, saa vil det efter vor Forretningsorden være den høitærede Formand, der vil have at gjøre Forslag i saa Henseende. Jeg skal kun tilføie, at jeg naturligviis har forudsat, at der fra hans Side vil blive gjort et Forslag om Nedsættelsen af et Udvalg til at udarbeide et Udkast til den af mig foreslaaede Adresse.
Grundtvig: Ja, har den ærede Forslagsstiller den Overbeviisning, og en velgrundet Sikkerhed om, at Thinget med Tilbøielighed vil modtage hans Forslag, og naturligviis altsaa ogsaa give det Fremme, saa kunde det jo vel synes ovelflødigt paa dette Trin af Sagen at tage Ordet; men jeg vil dog udtale min faste Overbeviisning, at hvad end Thinget beslutter, saa vil i nærværende 
 
41-42
Øieblik og under nærværende Omstændigheder en Adresse, som et Svar paa Throntalen, være aldeles ubetimelig. Jeg maa derfor sige, at jeg sor min Part paa alle Trin af Sagen vil stemme mod Indgivelsen af en saadan Adresse. Min ligefremme Grund skal jeg angive med saa Ord. Den kongelige Throntale er jo aabenbar et Svar paa Thingets Adresse i Slutningen af forrige Session; den er et Svar, hvortil jeg mener der er intet Svar. Adressen var jo navnlig en Tiltale til Majestæten angaaende Ministrene, og jeg seer ikke rettere, end at skulde der skee noget Videre af Thinget i denne Retning og om den Gienstand, da maatte det være en ny Tiltale, ikke til Kongen, som i alle Maader er ansvarsfri, men derimod til Ministeriet, tit Ministeriet, som er ansvarligt for alle de Raad, det har givet Majestæten, altsaa ogsaa for det Raad, det senest har givet Ham: at udbrede dets egen Selvroes, for at vi snart, om det kunde tænkes, skulde komme til den Overbeviisning, at Ministeriet ikke alene besidder en mageløs Dygtighed, men ogsaa, hvad jeg ikke veed, om det nogensinde har ønsket eller eftertragtet, en besynderlig stor Folkelighed og Danskhed, i Forening med dyb Indsigt i de Midler og Veie, hvorved og hvorpaa Folkeligheden og Rigets Udvikling bedst kan gaae for sig. Altsaa her at indgive en Adresse, der skulde være Andet end Svar, der skulde være Andet end et heftigt Svar til Hans Majestæt personlig, der paa nogen Maade skulde gaae ind paa de Gienstande, som her foreligge, og endnu staae stærk mellem Rigsdagen og Folket paa den ene og Ministeriet paa den anden Side, det vilde jeg ansee for at være i høi Grad ubetimeligt.
Hall: Ja, den ærede Rigsdagsmand, som nu Havre Ordet, begyndte med den Erklæring, at han maatte antage det for overflødigt at udtale sig; men han fulgte ikke denne sin egen Erklæring. Han gik derimod ind paa at udtale sig om Beskaffenheden og Indholdet af denne Adresse ved at antyde, hvad den efter hans Mening skulde indeholde. Mit Forslag gaaer kun ud paa, at der nedsættes en Comitee, hvoraf vistnok den ærede Rigsdags-
mand ogsaa kan blive Medlem, men hvori ogsaa andre Medlemmer kunne komme ind, og det var da muligt, at de vilde kunne give Adressen et saadant Indhold, at det dog vil findes, at de Bemærkninger, der nu bleve fremsatte af den ærede Rigsdagsmand, ikke ville kunne passe paa denne Adresse.
Da Ingen mere begiærede Ordet, sattes Forslaget under Afstemning og vedtoges med 83 Stemmer mod 3.
Formanden: Som den ærede Forslagsstiller har udtalt, paaligger det Formanden at gjøre Forslag om Maaden, hvorpaa dette Forslag skal behandles. Da der ikke i Forslaget sindes noget Udkast til en Adresse, saa er det en Nødvendighed, at det maa behandles i et Udvalg. Jeg skal derfor foreslaae, at der nedsættes et Udvalg, bestaaende af 7 Medlemmer, valgte her i Salen, til at tage Forslaget under Overveielse, og eventualiter gjøre Udkast til Adressen, og at Sagen dernæst behandles i 2 Moder her i Thinget, dog uden at man er bunden til den almindelige regulativmæssige Frist imellem Behandlingerne som med Hensyn til Lovforslag.
P. Hansen (Viborg Amts 4de Valgkreds): Jeg skal tillade mig at foreslaae, at de 4 Medlemmer af Udvalget vælges i Afdelingerne, og de 3 i Salen.
Hall: Jeg skal blot tillade mig at yttre, at jeg for mit Vedkommende finder, at Tallet 7 er det meest passende, ligesom jeg ogsaa anseer det for hensigtsmæssigst, at Valget af Medlemmerne foregaaer her i Salen (Ja, Ja!).
P. Hansen (Viborg Amts 4de Valgkreds): Ja, saa frafalder jeg mit Forslag.
Lindberg: Jeg skal tillade mig at optage Forslaget med den Bemærkning, at jeg rigtignok ikke veed, hvad vi have disse Afdelinger til, naar vi ikke skulle bruge dem ved en saadan Leilighed. De have dog været brugte i de tidligere Samlinger, og jeg synes
Formanden: Forinden Discussionen gaaer videre, skal jeg tillade mig at henlede Opmærksomheden paa, at jeg, med Hensyn til Lovligheden af at nedsætte en Commission som den foreslaaede, allerede har udtalt mig. Jeg troer, at den høitærede Indenrigsminister vil indrømme, at det er fuldkommen klart, naar jeg udtaler, at, hvis Thinget nedsætter en Commission efter det gjorte Forslag, og Ministeriet da vægrer sig ved at efterkomme de Kaldelser, som Commissionen gjør til det, saa er der en tredie Magt, nemlig Rigsretten, som ene og alene i sin Tid vil blive kompetent til at afgjøre denne Divergents mellem Ministeriet og Thinget. Jeg troer, at den høitærede Indenrigsminister vil indrømme, at Forholdet maa være saaledes og ikke kan være anderledes. (Indenrigsministeren: Maa jeg bede om Ordet). Der er fremdeles faldet Yttringer fra den høitærede Ministers Side, som jeg troer bor mode den første Protest fra Formandens Stol, og det er de Yttringer, som den høitærede Indenrigsminister brugte med Hensyn til, at Danmarks Riges Grundlov ikke længere existerede (Hør! Hør!) Formanden ringer) i det Omfang, hvori den blev given. Det er ikke saa. Rescriptet af 23de Januar 1852 kan ikke have forandret, tilintetgjort Danmarks Riges Grundlov, thi den kan kun forandres efter Grundlovens § 100 (Stærkt Bravo. Formanden ringer.) Jeg maa bede om fuldstændig Rolighed. - Den høitærede Indenrigsminister har Ordet.
Indenrigsministeren: Jeg kan ingenlunde indrømme Rigtigheden af den ærede Formands Bemærkninger. Det staaer vistnok til Ministeriet at nægte at mode for en saadan Commission, og jeg tør ansee mig overbeviist om, at det ærede Thing aldrig kan vente, ja, at det ikke engang vilde billige, at nogen dansk Minister skulde ville mode for en ulovlig Commission. Men, mine Herrer! Grundloven giver en saadan Commission, som Forslaget gaaer ud paa, Net, ikke alene til at forhøre, mundtligt eller skriftligt, offentlige Myndigheder, men ogsaa Private, og hvem indestaaer Ministeriet for, at Privatmænd og Andre ikke vilde mode og blive afhørte af en saadan Commission, og en Undersøgelse saaledes blive anstillet, førend Rigsretten kan afgjøre Retmæssigheden deraf. At man henviser til, at Rigsretten, naar den er bleven sat, senere kan afgjøre saadanne Spørgsmaal, er betydningsløst, thi da er det for sildigt. En saadan Commission, som den foreslaaede, ansee vi for et Overgreb, som vi aldrig ville taale, og netop, fordi den er et Overgreb, vil jeg aldrig give mit Samtykke dertil. De maae gjerne troe derom, hvad de ville, men jeg vil ikke gjøre det; ikke, fordi jeg frygter den, men fordi jeg anseer et Overgreb fra Rigsdagens Side for det Farligste for Danmarks Riges Grundlov.
Grundtvig: Ja, efter hvad vi have hørt af den høitærede Indenrigsminister, maatte man jo vel kunne fristes til at være tvivlraadig, om der endnu var nogen af de Rettigheder, som Danmarks Riges Grundlov Hjemler os, som endnu kunde benyttes; men blandt disse agter jeg ikke den for den ringeste, at Rigsdagsmændene frit kunne udtale deres Overbeviisning ligeoverfor Ministrene, og denne Ret, hvad enten den skal sindes at stemme 
 
99-100
med en Kundgjørelse af 28de Januar 1852 ei ler ikke, skulde jeg dog mene, at vi endnu ere i Besiddelse as. Naar iøvrigt den høitærede Minister har paastaaet, at en saadan Commission som den, der navnes i Grundlovens § 50, aldrig lovlig kunde nedsættes i Anledning af en Tiltale mod Ministeriet, og naar han har lagt til, at dette var Noget, som Ministeriet ikke vilde overlade til Domstolenes Kjendelse, Noget, man paa ingen Maade vilde taale, ja, da kan jeg ikke sige Andet, end at det er det Sprog, hvortil Ministeriet i den sidste Tid har villet vænne os, men at jeg endnu ikke er bleven vant dertil. For mit Vedkommende skulde jeg gjerne have ønsket, at man havde brugt en kortere Fremgangsmaade ved Tiltalen end først at udnævne en Commission, thi vel udnævnes denne Commission, dersom den udnævnes efter Forslaget, ikke for at undersøge, om der skal reises en Tiltale mod Ministeriet, men kun om, hvorledes den bedst kan reises, men der er imidlertid dog en Anledning til, at Sagen kunde gaae i Langdrag, og maaskee der da kunde komme den Dag, da Ministeriet ligesaalidet vilde taale, at Rigsdagen virkelig besluttede en saadan Tiltale, som det nu siger, at det ikke vil taale en saadan Commissions Nedsættelse. Jeg skulde have ønsket, at der var gjort et simpelt Forslag, som enten strax var behandlet i Thinget, eller, hvor der var nedsat en sædvanlig Comitee, fordi jeg er overbeviist om, at der er rigelig, over flødig Grund til at sætte det nærværende Ministerium under Tiltale, og at vi ere oplyste nok om, hvorpaa der maa gaaes ud, saa der ikke behøves nogen vidtløftigere Undersøgelse; men, hvorledes den høitærede Indenrigsminister kan mene, at det, som Loven om Rigsretten forordner om en Anklager og hans Fremgangsmaade, naar han først er antagen og udnævnt af Folkethinget, kan anvendes paa de Forholdsregler, som Folkethinget agter at tage, førend Anklageren er udvalgt, førend Sagen kommer for Retten, det begriber jeg rigtignok slet ilke. Naar fremdeles den høitærede Indenrigsminister har søgt at rense sig fra den Beskyldning, at han var fremkommen ubetimelig med et Veto fra Regjeringen, med en Misbilligelse af den i forrige Aar tagne Beslutning om Grundlovens Indskrænkning, der efter de Allerflestes Formening først kunde sinde Sted, naar Beslutningen var tagen anden Gang, saa maa jeg sige, da jeg virkelig har vedkjendt mig, og endnu vedkjender mig den Tro, at man ogsaa kan gjøre Ministeriet Uret, at man forsaavidt har gjort det Uret, som jeg paa den ene Side skjønner, at ester § 100 skal det paa ingen Maade forbydes eller formenes Regjeringen, strax efterat en Beslutning om Forandring i Grundloven var gaaet igiennem, at tilkendegive sin Misfornøielse dermed, og paa den anden Side er min Betragtning af en Rigsdagsbeslutning, der skal tages eens paa 3 Rigsdage, netop en Bestemmelse om, at den skal blive ved at gaae igiennem Skjersilden, saa at jeg skulde mene, at det ikke alene er Regjeringen, der er fuldt berettiget til, paa den næste Rigsdag at gjøre Indvendinger imod hvad der gik igiennem paa den første, men at ogsaa enhver af os Rigsdagsmænd er berettiget dertil, og, dersom vi have den Overbeviisning, at Rigsdagens Beslutning, saaledes som den engang er gaaet igiennem, ikke vilde være heldbringende, eller dog ikke moden til at ophøies til en Grundlov, da burde vi gjøre det.
For endelig ogsaa at berøre, hvad der er Hensigten med denne Commissions Nedsættelse, skal jeg bemærke, at jeg rigtignok helder til den Mening, om hvis Rigtighed jeg hører, at den høitærede Indenrigsminister er aldeles forvisset, nemlig, at allerede Kundgjørelsen af 23de Januar 1852, eller, rettere sagt, Raadet til at skabe en ny Myndighed og at lade Ministrene for Slesvig og Holsteen tale bydende ogsaa til den danske Rigsdag, var et Brud paa Forfatningen, som paa ingen Maade maatte glemmes, naar vi for nærværende Tid sætte Ministeriet under Tiltale, men paa den anden Side er det dog ogsaa vist, at vi ved en saadan Kundgjørelse, den være forøvrigt saa ufotenelig med Grundloven som muligt, og som den høitærede Indenrigsminister har paastaaet, at den var, umuligt kunde komme til at afskaffe Grundloven, eller skille Danmarks Folk og Rigsdag ved en eneste, selv af de mindste Rettigheder, som Danmarks Riges Grundlov hjemlede dem.
saa haaber jeg, at netop ogsaa denne Adresses Indgivelse vil vise, at det dog ikke forholder sig ganske saaledes, at det i Virkeligheden skulde være en Umulighed at give en constitutionel Fællesforfatning paa Grund af de herom herskende uklare og divergerende Anskuelser, men at det tvertimod vil vise sig, at, om der end i enkelte Punkter kan være divergerende Anskuelser, for hvis Skyld Rigsdagen imidlertid ogsaa med Imødekommen for en Deel har opgivet sin Ret, saa er der dog med Hensyn til det egentlige Væsen og Kjærnen af selve Fællesforfatningen ikke Tale om uklare og divergerende Anskuelser, men at det tvertimod staaer klart og bestemt for Rigsdagen, saavelsom for det hele Folk, at den maa være en sand constitutionel Forfatning. Jeg troer saaledes, at det vel turde ventes, at Indgivelsen af en Adresse som den heromhandlede maa kunne ventes, at udøve Indflydelse først og fremmest paa Hs. Majestæt, og forsaavidt kunne lede til et umiddelbart Resultat, men det er tillige min Overbeviisning, at selv om et saadant umiddelbart Resultat ikke skulde opnaaes, vil den ligefuldt have sin store Betydning. Netop under saadanne forviklede Forhold, som vore, under saadanne gjærende Stemninger, som deraf ere blevne og nødvendigen har maattet blive Følgen, er det af stor Betydning, at der fra Rigsdagen reises et Vanli er, hvorunder og hvorom alle gode og dygtige Kræfter i Landet kunne samles, og det er min Overbeviisning, at der er den yderste Trang til, at der reises et saadant, at det vises, at Maadehold og Enighed vel kunne staae ved Siden af og gaae Haand i Haand med den strenge Ret. Derfor er jeg overbeviist om, at naar et saadant Banner, som jeg troer, at der maa indrømmes, at være skeet ved Adressen, først er reist, saa vil den ogsaa faae sin Betydning, og bringe den Sag, som ligger os Alle paa Hjerte, en sikker Seir; thi den Sag, for hvilken det hele Folk reiser sig, med de bedste og dygtigste Kræfter i Spidsen, vil aldrig kunne tabes (Stærkt Bifald. Formanden ringer).
Grundtvig: Da Spørgsmaalet om denne Adressesags Fremme var unde: Behandling her i Salen, tog jeg mig den Frihed at sige, at jeg ikke kunde stemme derfor, da det var min faste Overbeviisning, at Indgivelsen af en Adresse til Majestæten under nærværende Omstændigheder vilde være aldeles ubetimelig, da det nu aabenbart var Ministrene, vi havde at adressere os til, hvilket jo ogsaa flere Afstemninger heri Salen siden den Tid har stadfæstet. Da der imidlertid ikke dengang forelaae noget Udkast til Adressen, saa maatte jeg indskrænke mig til at paapege det i mine Øine aldeles Ubetimelige i, at indgive en saadan Adresse jevnsides med en Tiltale af Ministeriet, hvortil der allerede dengang var gjort Forslag; jeg lunde kun løselig berøre den anden Side af Sagen, nemlig det Farlige, der laae i, at der meget let kunde indflyde Ord i Adressen, hvorved Rigsdagen selv hindrede Tiltalen mod Ministeriet fra at naae sit Øiemed; nu derimod, da Udkastet til Adressen foreligger, føler jeg mig forpligtet til at dvæle ved dens Indhold, og at fremhæve, hvad jeg paa ingen Maade kan oversee, at der er megen Fare ved at indgive en Adresse som denne. Det er ganske vist, at man tydelig sporer Udvalgets Betænksomhed, og at det har stræbt efter at gjøre denne Adresse idetmindste uskyldig og uskadelig, men jeg kan dog slet ikke finde, at det er lykkedes i det Hele. Min Hovedanke er imidlertid den, at idet Udvalget har paataget sig, i Adressen at opregne de Betingelser, under hvilke Rigsdagen vilde forsikkre Majestæten om, med den største Redebonhed at række Haanden til, ja selv at foretage Alt, hvad der kunde lette og fremskynde Fællesforfatningens Tilblivelse, da fattes der i denne Opregnelse af Betingelser een, som i mine, ja jeg troer i hele Rigsdagens og i hele Folkets Øine er en af de vigtigste, nemlig Ministeransvarligheden. Ja mine Herrer! det staaer jo i dette Øieblik klart for os Alle, at dersom Minister-Ansvarligheden ikke var en Grundlovsbestemmelse, saa vilde jo hele Danmarks Riges Grundlov kun være et dødt Bogstav. Dernæst skulde vi visseligen huske og aldrig glemme, at Ministeransvarligheden hos os ikke blot er en Grundlovsbestemmelse, men saa at sige Grundlovens Grundvold; thi den er ældre end Grundloven, den er, om jeg 
 
143-144
saa maa sige i gammel Stiil, det første Ord, som Mimers Hoved talte, det vil her sige: den Frihedsborgen, som vor høihjertede Konge fandt det nødvendigt at give sit Folk, endnu forend der enten var Rigsdag, Grundlov eller Rigsret, og vi maae sandelig heller ikke glemme, at Ministeransvarligheden er ikke blot en Betingelse for, at vi sor Rigsretten kunne tiltale en Minister, eller et heelt Ministerium, men den er tillige Betingelse for, at vi her paa Rigsdagen frit kunne tiltale Ministrene og krave Regnskab af dem for deres Regjeringshandlinger; og den er Betingelsen for, at vi udenfor Rigsdagen frit kunne tale og skrive om deres Regjeringshandlinger, og den er ingen Ædelsteen i Frihedssmykket, men den er Hagerne og Hægterne dertil, uden hvilken der ikke var mindste Sikkerhed for, at Smykket beholdtes; thi al Erfaring har lært, at saasnart der ikke er en virkelig Ministeransvarlighed for Rigsdagen og Folket, som en Grundlov, saa vil Ministeriet i Reglen stille sig bag Kongens Ryg, istedetfor paa dets rette Plads, for Kongens og Folkets Aasyn. Da nu Kongen altid maa være ansvarsfri, saa, naar Ministrene tillige ere uansvarlige, bliver der aldeles ingen Sikkerhed tilbage, thi om da end Ministrene lade Grundloven staae, ville de aldrig fattes tjenstagtige Aander, der paatage sig at bevise, at Ministeriet har ligefuldt holdt ubrødelig og fremdeles vil ubrødelig holde den Grundlov, de hver Dag bryde. Dette er min Hovedanke, og jeg tør haabe, ligesom jeg i Folke-Frihedens Navn maa krave, at Rigsdagen aldrig indgiver en saadan Adresse enten nu eller nogensinde, hvori det forglemmes eller udelades, at Ministeransvarligheden er en af de store Betingelser for, at vi kunde rakke Haand til en Fællesforfatning, der gjør Indskrænkning i Danmarks Riges Grundlov. Der er imidlertid to andre ganske betænkelige Ting, som jeg ikke tør fortie; den ene gjælder rigtignok hvad den ærede Forslagsstiller og Ordfører har anseet ikke blot for en Prydelse, men ogsaa et Fortrin ved Adressen, nemlig at her Kundgjørelsen af 28de Januar 1852 to Gange er nævnt i en saadan Sammenhang, at det vel kunde paastaaes, at der derved var givet en Indrømmelse fra Rigsdagens Sire for dens Indhold i det Væsentlige. - Nu, det mener den ærede Ordfører ikke alene at være forsvarligt, men at være Noget, der følger af sig selv, da det, som han siger, er en ubestridelig Kjendsgjerning, at Rigsdagen er gaaet ind derpaa; det er en ubestridelig Kjendsgjerning, siger han, at selv da den først kom frem her i Salen, da fandt den ingen Modstand, om end heller ikke Velvillie. Nu! forsaavidt som han dermed kun mener, at Rigsdagen ikke fattede nogen modsat Beslutning i saa Henseende, ja da følger det af sig selv, men den fattede jo endnu mindre nogen Beslutning som en Indrømmelse af hvad Kundgjørelsen indeholdt, og var der enkelte Medlemmer, der under visse Betingelser tilkjendegave en Tilfredshed eller dog en Tilfredsstillelse, saa var der ogsaa enkelte Medlemmer, og blandt dem er jeg selv, som klarligen tilkjendegave, at det var, hvad de maatte forkaste, hvad de maatte modsætte sig.
Trykt i Bianco Lunos Bogtrykkeri. - Færdigt fra Trykkeriet den 13. October Kl. 12.
Grundtvig (fortsat): Naar vi nu tillige høre, hvad vi blandt andet hørte igaar, og det fra Ministerbænken, at, hvad vi have tabt af Danmarks Riges Grundlov og af den Frihed, den hjemlede os, er allerede tabt netop ved denne Kundgjørelse af 28de Januar 1852, og naar vi høre, hvad jeg har hørt af Lovkyndige, at, naar Rigsdagen nu sætter Ministeriet under Tiltale, navnlig for Forordningen af 26de Juli 1854, da vil rimeligviis Rigsretten sinde, at, naar den forudsætter, som den maaskee vil finde sig tilbøielig til at forudsætte, at Rigsdagen er gaaet ind paa Principerne i Kundgjørelsen af 28de Januar 1852, at da er Alt, hvad der siden er skeet lige indtil og med Forordningen af 26de Juli 1854, ogsaa forsvarligt, naar vi høre det, og naar det nu endelig er Tilfældet, at det Eneste, der i mine Øine kunde gjælde som en Indrømmelse for sin Tid, for de Vedkommende, for det Rigsdagsmøde - og det Eneste, der paa nogen Maade kunde gjælde som en Indrømmelse af Principerne i og Hovedindholdet af Kundgjørelsen af 28de Januar 1852, det maatte være i den Beslutning, Rigsdagen ved sit forrige Mode tog om Indskrænkning i Danmarks Riges Grundlov, saa maae vi kalde det en Lykke, at Regjeringen nu har tilkjendegivet Rigsdagen, at den maa nægte denne Beslutning sit Bifald, og at Indenrigsministeren udtrykkelig har andraget paa at udslette netop den Paragraph, (§ 5), hvori Kundgjørelsen nævnes, og mig synes, at Rigsdagen vel skulde vogte sig for igjen at give den allerringeste Grund til, at det lunde siger enten hos Ministeriet eller i Rigsretten, at Rigsdagen var gaaet ind paa de Principer, om hvilke Ingen veed, hvor langt de ville ansees for at række. Endelig det Tredie, som dog er det Mindste, er hvad der til Slutning er blevet sagt om det Forbehold, der kun er blevet altfor navnkundigt, dette Forbehold, som ogsaa er omtalt i Folkethingets og Rigsdagens Beslutning, og som deri er nævnt paa en forunderlig Maade, nemlig saaledes, at dette Forbehold skulde ansees fyldestgjort ved denne Rigsdagsbeslutning. Dette Forbehold, siger jeg, har hverken her, og mig synes heller ikke i Adressen, det mindste Sted, naar det forstaaes rigtigt. Jeg Herte jo nok igaar, at den høitærede Premierminister forsikkrede sin fulde Overbeviisning om, at Fremtiden og Historien vilde ganske anderledes bifalde og stadfæste hans Meninger og Paastande om Grundloven og Grundlovens sande Mening end som vi Andre af denne Forsamling, men jeg formoder dog, at den høitærede Minister dermed i det Høieste har meent Grundloven selv og ikke deus Indledning; thi om hans Mening og Paastand om Forbeholdet, som nævnes i Indledningen, er jeg aldeles vis paa, at Fremtiden og Historien vil sige omtrent som jeg siger nu: alle de Ophævelser, vil den sige, der blev gjort om dette Forbehold, som om deri skulde kunne være en Grund for Regjeringen til eensidig at gjøre enten store eller smaa Forandringer i Danmarks Riges Grundlov, ere, som man allerede dengang indsaae, aldeles grundløse. Det er klart nok, at der forstodes hverken Mere eller Mindre derved, i alt Fald ikke af Alle dem, hvem Grundloven blev givet, og vist heller ikke af dem, som gav 
 
147-148
den, end at Slesvigs Stilling til Danmarks Grundlov - det var jo givet i Forslaget til Grundloven, at de skulde være en Eenhed - denne Stilling, som Krigen endnu ikke tillod at bestemme., skulde det staae i Regjeringens Magt, naarsomhelst Freden var indtraabt, da at bestemme. Altsaa mener jeg, at det er klart, og Historien vil vist ogsaa kalde det klart, at dette Forbehold for længe siden er fyldestgjort, ikke af Danmarks Rigsdag, men af Regjeringen. Det er mere end fyldestgjort, fordi den ikke har bestemt et Særegent, et lempeligt Forhold, en lempet Stilling af Slesvig til Danmarks Riges Grundlov, men den har stillet Slesvig ganske udenfor Danmarks Riges Grundlov, og altsaa synes det mig, at det ogsaa vilde være bedst, at dette Forbehold ogsaa blev udenfor Adressen.
Premierministeren: Jeg finder det overflødigt at gjøre nogen Erindring imod den sidste ærede Talers Foredrag, thi det staaer jo i aabenbar Modstrid mod Adressen, og jeg troer, at Ordforeren vil, dersom han finder det nødvendigt, imødegaae det. Hvad angaaer selve Adressen, saa kan jeg ikke Andet end anerkjende den gode Aand, som hersker deri, den Redebonhed til at lette Overgangen fra den forviklede Tilstand, hvori vi nu besinde os, til en saadan Statsorden, at Landet trygt kan hvile derunder, som deri udtaler sig. Jeg skal ikke opholde mig ved de Enkeltheder ved Fremstillingen, som jeg kunde have Noget at erindre imod, men blot gjøre den almindelige Bemærkning, at der i selve Adressen synes at fremskinne, hvilket end ydermere synes at være lagt for Dagen ved Ordførerens Foredrag, at man gaaer ud fra en Forudsætning om Regjeringen, om Ministeriet, som vistnok ikke er begrundet. Man taler, som om det var Regjeringens Hensigt ikke at ville hævde Danmarks Grundlov; det er aldeles ikke Tilfældet, man vil jo ikke gjøre nogen Forandring i Grundloven, forsaavidt som den vedkommer Kongeriget Danmark selv, undtagen paa den Maade, som Grundlovens § 100 fastsætter, ja for narværende Tid har man endog aldeles frafaldet at gjøre noget Forslag til en Forandring deri, men vil overlade det til en kommende Tid, efterat Fællesforfatningen først er bleven fuldstændig befæstet, at see, hvorvidt ikke Rigsdagen selv maatte finde Anledning til at ønske visse Forandringer i Grundloven. Hvad angaaer Fællessagerne, saa er det erkjendt, saavel af Ordføreren som i selve Adressen, at disse, det være sig nu af den ene eller af den anden Grund, nødvendigviis maae undtages fra Rigsdagens Bestemmelser og overlades til Kongen. Nu synes det, at man forudsætter, at Regjeringen ikke vil, at disse Fællessager, som dog vistnok ere overmaade vigtige, skulde ordnes paa forfatningsmæssig Maade; det er dog ikke Tilfældet, thi Forordningen af 26de Juli 1854 indeholder jo forfatningsmæssige Rettigheder med Hensyn til Fællessagerne. Der kan jo være Spørgsmaal om, hvorvidt der er indrømmet Alt, hvad man lunde attraae, der kan være Spørgsmaal baade om den Maade, hvorpaa Fællesforsamlingen sammensættes, og om Omfanget af de Rettigheder, der ere tilstaaede, men det er jo Noget, som der ikke for nærværende Tid er Anledning til nærmere at discutere; jeg vil blot i saa Henseende bemærke, at under andre Omstændigheder, under andre Forhold vilde Regjeringen vistnok gjerne have indrømmet en Fællesforfatning, som var mere overeensstemmende med den Aand, som gaaer igiennem Grundloven, end man for nærværende Tid har kunnet. Det er jo dog vist, at der mellem de forskjellige Statsdeles Befolkning bestaaer en høi Grad af Uovereensstemmelse, som gjør, at man maa tage sig iagt for ikke at indrømme Noget, som vilde give den ene Deel en uhyre Supperioritet over de andre, hvilket vilde gjøre det umuligt, at denne Fællesforfatning kunde bestaae og ramme det Heles Vel; ret er ogsaa vift, at den lange Tid, som er hengaaet, uden at den Redebonhed til at gaae ind paa Fællesforfatningen, som nu udtales i Adressen og som jeg haaber ogsaa fremdeles vil være tilstede, har viist sig, har gjort det meget vanskeligere at indlemme de Rettigheder, som Regjeringen under andre Omstændigheder vilde indrømme. Den ærede Forslagsstiller har nævnt adskillige Kjendsgjerninger, som skulde vidne om Rigsdagens Redebonhed til at gaae ind paa den ved Kund-
 
217-218
af 26de Juli 1854 ikke kan ophæves uden Rigsraadets Samtykke, saa skal jeg hertil bemærke, at denne Forordning heller ikke betager den danske Rigsdag Noget af dens Myndighed; det er først, naar Forholdene i sin Tid blive ordnede og den danske Grundlov bliver indskrænket til Kongeriget Danmark, og tillige Nigsraadet bliver kompletteret, det er først da, at der bliver Spørgsmaal om disse Rettigheder. Rigsraadet har, sor at ogsaa Hertugdømmerne skulle have nogen Indvirkning paa de fælles Anliggender ved Siden af den danske Rigsdag, en Ret til at samtykke i de fælles Skatter og Udgifter, men Danmark kan ikke deeltage i nogen fælles Udgift eller Skat, uden at den først er behandlet paa grundlovsmæssig Maade. Kongen har derved bundet sig noget mere, end han var ester den danske Grundlov, men der er ikke betaget det danske Folk eller den danske Rigsdag Noget af dens Myndighed. Den ærede Taler er iøvrigt af den vistnok sande Mening, at der ikke fortiden skal tages nogen Beslutning om Hovedsagen selv, men at den skal være Gienstand sor nærmere Forhandling, da der for Øieblikket blot skal nedsættes et Udvalg, og jeg skal derfor nu ikke fordybe mig i de mange Undersøgelser, som behøves , sor paa en udtømmende Maade at kunne domme om de ellers af ham fremsatte Spørgsmaal. Naar han forlanger, at jeg skal give en udtrykkelig Erklæring om, at der ikke er nogen Tractat, hvorved Danmark er bundet, enten til at holde fast paa bestemte Personer som Ministre for Hertugdommerne, eller bundet til at begrændse den danske Grundlov, saa kan jeg gjerne sige, at saadanne Tractater aldeles ikke existere. Den ærede Rigsdagsmand for Maribo Amts 4de Valgkreds (Monrad) erklærede ogsaa, at de Rygter, man havde derom, vare taabelige, og jeg samtykker aldeles deri, men jeg veed ikke, hvorfor Regjeringen skulde behøve at fralægge sig dem.
Grundtvig: Ja, jeg udbad mig Ordet for at sige, at, saaledes som Forslaget her er forandret, kunde jeg umuligt gaae ind paa det hele, men, eftersom der er bestemt, at det skal deles, saa vil jeg jo for min Person have den
Udvei at stemme for den første Deel, og imod ren sidste. Jeg skulde dog imidlertid gjøre det ærede Thing opmærksom derpaa, at der er en væsentlig Forskjel, enten man stemmer for, at det Udvalg, der nedsættes, skal foreslaae en Tiltale imod Ministeriet, navnlig for Forordningen af 26de Juli 1854, eller at man, som det her er foreslaaet, skal forlange et Forslag af dem til en Tiltale ene og alene, som Forslagsstilleren idetmindste har forklaret sine Ord, for Forordn. 26de Juli 1854 og Overskridelse af Finantsbevillingen, idet man saaledes stemmer for, at alle andre Gienstande og Ankeposter skulle være udelukkede. Mig synes allerede, at, hvis dette skulde gaae igiennem, saa var der ikke mindste Grund til at nedsætte Udvalg; thi Udvalget meente jeg dog skulde tage under Overveielse, baade hvormange Gienstande der helst skulde inddrages under Tiltalen, og hvilken Nægt, der fortrinligt skulde lægges paa een eller flere af dem; navnlig synes det mig ligefrem nødvendigt, at, naar Ministeriet tiltales for Forordningen af 26de Juli 1854, saa maa det tiltales for den og for Alt, hvad dermed staaer i Forbindelse, da det jo ellers let kunde skee, at der var noget Andet, ogsaa henhørende til Ministrenes Embedsførelse, hvori, som, naar det ikke blev paatalt, Forordningen af 26de Juli 1854 vilde finde sin Undskyldning eller sin Retfærdiggjørelse. Dernæst er der ogsaa et Punkt, som den ærede Forslagsstiller ikke glemte at anmærke, da han først foreslog os denne Forholdsregel, men som nu ikke alene synes af ham overseet, men endog bestemt udelukket, det er Afsættelsen af Embedsmænd og den hele Virksomhed til at gjøre det umuligt for Embedsmænd at være paa Rigsdagen, dersom de ville træde i Opposition mod det daværende Ministerium. Dersom det nu var saa, som det maaskee staaer for den ærede Forslagsstiller, at denne Fremfærd imod Embedsmænd - om den end iøvrigt ikke kunde siger at være stemmende enten med Folkefølelsen eller med Villighed, eller med hvad der maatte regnes for at være til Rigets Gavn, der jo kræver, at Embedsstanden kan fyldes af Mænd, ligesaa frisindede og fribaarne, som Nogen blandt Folket - dog ikke kunde siger at være stridende imod Grundloven, ja, saa be-
 
219-220
griber jeg, at han har udelukket det, skjøndt ikke, at han har udelukket alt Andet end de to enkelte Ting, som han nævnte, og, naar man har hørt Noget om, hvorledes Ministeriet forsvarer denne Forholdsregel, saa kunde man jo let komme til den Tanke: ja, de maae dog formelt have Grundloven aldeles paa deres Side, saa at, om de ikke dermed ere forsvarede, saalidet som de vilde være forsvarede, fordi vi udsvede en af de Rettigheder, som Grundloven giver os, men udøvede den under saadanne Omstændigheder, som vare aldeles urigtige. Men nu troer jeg, at Ministrene vistnok ogsaa i den Henseende have Uret. Ja, det er nok saa, at den Paragraph i Grundloven - nemlig § 22 -, som bestemmer, at Kongen kan afskedige de af ham ansatte Embedsmænd, ikke gjør Forskjel uden med Hensyn til Dommerne, som bestemt undtages, og det er altsaa, kan man sige, en almindelig Rettighed, som derved gives Ministeriet paa Kongens Vegne til at afskedige Embedsmænd, naar det behager dem. Det var heller ingenlunde saaledes, at man jo paa den grundlovgivende Rigsdag fandt, at der kunde være meget Farligt derved, og at der vel kunde behøves en bestemt Indskrænkning! eller nærmere Forklaring, og blandt dem, der. paastode dette, var ikke alene jeg, men jeg havde i den Henseende den Ære at være enig! med den nuværende Premierminister, og den Modstand, som fandtes, gjorde dog, at der indflød adskillige Lempninger i Grundloven, som jeg dog virkelig troer have gjort saa Meget, at i det Ringeste de Afsættelser af Embedsmænd, som Ministeriet har foretaget, ere lovstridige. Der er nemlig først i samme Aandedræt, som det er sagt, at Kongen kan afskedige de af ham ansatte Embedsmænd, lagt til, at disses Pension fastsættes i Overeensstemmelse med Pensionsloven, og heraf mener jeg altsaa, det følger, at, dersom der gives Embedsmænd, der ikke kunne pensioneres efter Pensionsloven, saa kan heller ikke deres Afsked uden Lov og Dom hjemles ved denne Paragraph i Grundloven. Saavidt jeg veed, er det nu den hele Geistlighed, der er undtagen fra Pensionsloven, og, er det saa, er der jo dog en geistlig Embedsmand, som er bleven afskediget, og, dersom Ministeriet har tillagt ham Pension efter Pensionsloven, saa er det jo Noget, som Rigsdagen ikke alene kan, men som den vel ogsaa maa gjøre Indvending imod. Da det dernæst kom stærkt paa Tale, at det dog var altfor urimeligt at udstrække denne Afsættelsesret til Alt, hvad der i Danmark kaldes Embedsmænd, som her er et saa vidtløftigt Begreb, at det endog indbefatter Sagførere, uagtet de hverken have Løn eller noget Andet, men kun Tilladelse til, ligesom en Haandværksmand kunde have det, at udøve deres Næringsvei, og som dog maatte komme ind under Alt, hvad der i Almindelighed bestemmes om Embedsmænd, tilligemed Læger, Plaster og alle Videnskabsmænd, der ere ansatte i Noget, der kaldes Embede eller Statstjeneste, da det føltes, at det var urimeligt at udstrække Paragraphen til alle disse, saa fik man den Slutning paa den samme § 22, at "Undtagelser for visse Classer af Embedsmænd, foruden den i § 78 fastsatte" - nemlig "Dommere"- bestemmes ved Lov. Der er altsaa udtalt det Princip, at der er visse Etasser af Embedsmænd, der skulle undlages fra den Vilkaarlighed, under hvilken alle Embedsmænd synes lagte ved den forrige Bestemmelse; det er ikke sagt, at det kan bestemmes ved Lov, men der staaer "bestemmes ved Lov", og jeg troer altsaa derfor, at Ministrene ikke vilde have været i deres Ret til at anvende Bestemmelsen paa nogen saadan Classe af Embedsmænd, som, naar der skal skee Undtagelser, vist maa blive undtagen ved Loven. Men, om det nu ikke skulde sindes at være tilstrækkeligt til at gjøre Afskedigelserne ulovlige, saa mener jeg, at, hvad der staaer i Grundlovens § 61 maa slaae Hovedet paa Sømmet, eftersom alle de Embedsmænd, der bleve afskedigede, vare Rigsdagsmænd. I denne Paragraph hedder det nemlig, at for sine Yttringer paa Rigsdagen kan intet af dens Medlemmer uden Thingets Samtykke drages til Ansvar udenfor samme. Hvis det nu er saa, som jeg ikke troer Ministrene have fortiet og langt mindre benægtet, at de ærede Rigsdagsmænd ere blevne afskedigede fra deres Embeder for deres Adfærd paa Rigsdagen, saa mener jeg, Sagen vil være soleklar.
ethvert enkelt Punkt. Jeg kan altsaa slet ikke sinde, at den ærede Rigsdagsmands Indvending i den omhandlede Henseende er begrundet.
Grundtvig: Naar den ærede Rigsdagsmand nærer Frygt for, at Folkethinget skal komme til at bære Omkostningerne ved en lang og bekostelig Rigsretsaction, veed jeg ikke, om det muligen kan tilfredsstille ham, naar jeg bemærker, at, saalænge den ærede Justitsminister ikke kan blive dømt til at betale Omkostningerne til alle de Skribenter, som han lader sætte under Tiltale, om de endog frikjendes, saalænge kan heller ikke Folkethinget idømmes at betale disse Omkostninger, selv om Ministeriet skulde blive frikjendt.
G. Winther: Ja, alle disse Forsikkringer fra forskjellige ærede Rigsdagsmænd om, at Thinget ikke kan blive idømt Omkostningerne, har for mig ikke noget Videre at betyde, thi del støtter sig ikke paa Andet end deres Formodninger; vi have ikke noget Præcedents i saa Henseende. Derimod finder jeg mig mere beroliget ved, hvad en æret Folkethingsmand tilraabte mig for, nemlig Rigsdagsmangen for Kjøbenhavns 2den Valgkreds (A. Hage), at, naar den omtalte Eventualitet indtraf, vilde han betale alle Omkostningerne. Det vilde være mig langt mere tilfredsstilleode, thi om ham veed jeg, at han kan betale.
Formanden: Jeg troer, at det er meget uheldigt, naar den ærede Taler paaberaader sig en bestemt Rigsdagsmand sor saadanne Yttringer, som muligviis kunne være faldne. Det er udenfor den parlamentariske Orden.
Frølund: Jeg vil tillade mig at sige et Par Ord om det Forslag, jeg har stillet. Jeg tillægger det ingen sær Vægt, men anseer det blot som en Redaction, som jeg anseer for mere hensigtsmæssig end den oprindelige, da de Ord, jeg har foreslaaet at skulle gaae ud, egentlig ikke synes mig at sige Noget. Skulde imidlertid den ærede Forslagsstiller have særdeles Meget imod Forslaget, skal jeg gjerne tage det tilbage.
Tutein: Forsaavidt jeg i dette Øieblik kan skjønne, vil den ærede Rigsdagsmands Forslag have tilfølge, at Betydningen af mit Forslag betydeligt forandres, idet jeg paa ingen Maade kan indrømme, at de af den ærede Rigsdagsmand fremhævede Ord ikke skulde have Videre at betyde. Jeg skal saaledes tillade mig at opfordre ham til at tage sit Forslag tilbage.
Frølund: Uagtet jeg ikke kan indrømme Rigtigheden af hvad den ærede Forslagsstiller har anført, skal jeg dog, da han lægger sær Vægt derpaa, tage mit Forslag tilbage.
Da Ingen mere begjærede Ordet, skred man til Afstemning, hvorved:
1) Forslag af G. Winther:
Efter Ordet "Udvalg" indskydes "af 9 Medlemmer." vedtoges eenstemmigt med 88 Stemmer.
Derved bortfaldt Tuteins Underændringsforslag og tillige det af Monrad stillede Underændringsforslag, der faldt sammen med det nys afstemte Forslag.
2) Forslag af Tutein:
a) 1ste Deel: at Folkethinget nedsætter et Udvalg, som, efterat have anstillet de dertil fornødne Undersøgelser, har at gjøre Forslag til en Actionsordre imod Ministeriet.
vedtoges eenstemmigt med 90 Stemmer.
b) 2den Deel: paa Grund af Udstedelsen af Frdn. af 26de Juli 1854 samt paa Grund af Overskridelser af Finantslovene.
som efter Begiæring af I. A. Hansen, Mathiassen, Chr. Jensen, Mullen, A. Larsen, G. Petersen, Frolund, Johansen, Barfod, H. H. Kayser, Lindberg og Rugaard blev afstemt ved Navneopraab, hvoraf Resultatet, som det af nedenstaaende Liste vil erfares, blev, at det vedtoges med 69 Stemmer mod 22.
Ja.
Andersen, M.; Gomard; Olsen, P.; Rugaard; Barfod; Bregendahl; Brockdorff; Calundan; Clausager; Christensen, C. A. F.; Christophersen; Drewsen; Eiler; Frølund; Gram; Hage, A.; Hage, H.; Hall; Hammerich; Hansen, C. A. H.; Hansen, I. A.; Hansen, L.; Hansen, M.; Hansen, N. A.;
forsaavidt kunde man være beroliget ved, at dette udtrykkeligt er udtalt i Adressen. Men der er et andet Udtryk i Adressen, som er uklart, nemlig i dens 3die Spalte, hvor der tales om, at der skal være en "virkelig" Repræsentation af Folket, og der saa strax efter føies til en Sætning, som gaaer ud paa, at man dog vil indrømme et vist Antal af kongevalgte Medlemmer, som man ikke ønsker skal være alt sor stort. Naar der tales om en virkelig Folkerepræsentation, kan jeg nemlig ikke indrømme, at der deri kunne sidde Kongevalgte; thi saasnart Saadant bliver Tilfældet, maa det dog nødvendigviis blive en modificeret Folkerepræsentation. Og dersom man nu i en Adresse, hvor man taler om en virkelig Folkerepræsentation, dog giver disse Udtryk en saadan Forklaring, som de have faaet ved dette Tillæg, saa mener jeg, at der ogsaa funde være dem, som meente, at, uagtet det var almindeligt, at naar der taltes om en konstitutionel Forfatning, skulde deri ogsaa ligge Ministeransvarlighed, saa lunde det dog, naar det ikke udtrykkelig var tilføiet, være tvivlsomt, hvorvidt Folkethinget vilde staae paa, at Ministeransvarligheden skulde bevares. Dette er Grunden til, at jeg har stillet de 2 Ændringsforslag, og jeg kan ikke ret vel opgive min Formening om, at en saadan Forandring i Adressen hverken vil skade dens Form eller Hensigt.
Grundtvig: Det maa vel forundre mig lidt, at den ærede Ordfører, der sidste Gang udtalte sig meget tilbøielig - og som jeg forstod ham, at Udvalget tillige var tilbøieligt - til at tage under Overveielse og vel osgaa søge at ændre Adressen saaledes, at deri blev optaget Ministeransvarlighed, iaften har erklæret, at en Udtalelse derom ligesaa lidt kunde optages, som den rene Bekjendelse om, at Kundgjørelsen af 23de Januar var som skrevet udaf Rigsdagens Hjerte. Naar man siger, at Ministeransvarlighed er en nødvendig Følge af den konstitutionelle Forfatning, da vil jeg blot sige, at vel er det skeet her, at den hele konstitutionelle Forfatning har udviklet sig af Ministeransvarligheden; men jeg troer derimod ikke, at Historien derimod siger os, at overalt, hvor der har været en saakaldet konstitutionel Forfatning, at deraf skulde ogsaa Ministeransvarligheden have udviklet sig. Jeg har idetmindste ikke, uagtet der er fuldt af saa kaldte konstitutionelle Forfatninger i Tydskland, lagt Mærke til, at der findes nogen Ministeransvarlighed, og det skulde man dog virkelig være opmærksom paa, førend man paa Grund deraf, at dette skulde ligge i den konstitutionelle Forfatning, ligge der ikke engang saa skjult, at man kunde tage Feil af at sinde det, men det skulde ligge saa aldeles klart, at der ikke behøvedes noget Mere, af den Grund undlader at optage Ministeransvarligheden i Adressen. Og naar endelig den ærede Ordforer siger, at det er af Vigtighed, at man i Adressen indskrænker sig til det Ene, den konstitutionelle Forfatning, saa skal jeg bemærke, at man ikke har indskrænket sig dertil; thi isaafald lunde der jo heller ikke være Tale om, hvorledes Sammensætningen af denne konstitutionelle Forfatning skal være, og der er jo dog deri Tale om, hvorvidt Kongevalgte kunne sidde deri i et forholdsmæssigt Antal. Jeg kan saaledes ikke see, at den af mig gjorte Indvending kan tabe sin Styrke, og uagtet jeg vel kan troe, at naar Udvalget har været enigt derom, vil det jo ogsaa sagtens gaae igiennem heri Salen, saa bliver min Overbeviisning lige den samme og aldeles urokket.
Ordforeren: Ja, det er lun et Par
Bemærkninger, jeg skal tillade mig at gjøre med Hensyn til hvad der blev yttret af den ærede sidste Taler. Naar det forekommer den ærede Rigsdagsmand forunderligt, at jeg nu udtaler mig noget anderledes, end jeg gjorde i sidste Mode, saa forekommer det mig, at Forklaringen ligger aldeles tydelig og bestemt i, hvad han selv yttrede. Under den sidste Behandling udtalte jeg min reent personlige Opfattelse af dette Spørgsmaal. Jeg har her idag maattet tale som Ordfører for det hele Udvalg, og selv om jeg ogsaa kunde have været tilbøielig til for min Person at gaae ind paa Optagelsen af et saadant Tillæg, saa har jeg dog ingenlunde yttret Noget, som kunde antyde, at jeg vilde ansee det for at være af nogen særdeles Vigtighed, at det
Kl. 12¼ ankom samtlige Ministeriets Medlemmer. Ordet toges af Premierministeren: Hans Majestæt har allernaadigst rescriberet mig saaledes:
Frederik den Syvende, af Guds Naade Konge til Danmark, de Venders og Gothers, Hertug til Slesvig, Holsteen, Stormarn, Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Vor synderlige Bevaagenhed!
Ni ville herved allernaadigst have Dig, som Vor Premierminister, bemyndiget til at foranledige, hvad der maatte være fornødent, for at Folkethinget, som Vi ved Vort aabne Brev af 20de i forrige Maaned have sammenkaldt til at mode den 18de dennes, kan begynde sine Forretninger.
Dermed skeet Vor Villie! Besalende Dig Gud!
Skrevet paa Vort Slot Christiansborg, den 16de December 1854.
Under Vor Kongelige Haand og Segl.
Frederik R.
(L. S.)
Bang.
Til
Herr Etatsraad, Doctor juris Peter Georg Bang, Storkors af Dannebroge og Dannebrogsmand, Premierminister for Kongeliget Danmark.
I Henhold til denne Hs. Majestæts allerhøieste Bemyndigelse for mig, som Hans Premierminister, tillader jeg mig at opfordre det høitærede Thing til at foretage det Fornødne for at constituere sig.
Thingets Medlemmer udbragte derpaa et ni Gange gientaget "Kongen leve!" hvorefter Formandssædet indtoges af
Aldersformanden (Grundtvig): Idet jeg oplæser Navnelisten paa de ærede Folkethingsmedlemmer, skal jeg bede Enhver svare til sit Navn, for at det deraf kan vise sig, om der er saa mange Medlemmer tilstede, at Folkethinget kan constituere sig.
Ved der derpaa foretagne Navneopraab viste det sig, at der var 95 Medlemmer tilstede.
Aldersformanden: Da saaledes Navneopraabet har viist, at det fornødne Antal Medlemmer er tilstede, kan altsaa Folkethinget begynde Forhandlingerne.
Jeg har i Anledning af Valget i Odense Amts 2den Valgkreds modtaget et Brev fra den høitærede Indenrigsminister, som jeg dog ikke anseer det for nødvendigt her at oplæse; det skal blive henlagt til den foreløbige Formand.
Jeg skal da som Aldersformand endnu engang have den Ære at hilse paa Folkethinget, det af Folkemunden gjenfødte Folkething, som jeg med et langt mere velgrundet Haab, end der syntes Udsigt til, da det forrige Folkething opløftes, vel tør spaae, ikke vil gaae Opløsning, men Forklarelse imøde (Bravo!).
Jeg skal nu udbede mig Dhrr. Redacteur Rugaards og Skolelærer Andersens Hjælp ved Valget af den foreløbige Formand.
Ved den derpaa foretagne Stemmegivning, hvortil afgaves 95 Stemmesedler, hvoraf imidlertid 3 vare ugyldige som blanke, valgtes Høiestereisadvocat Rotwitt med 87 Stemmer. Hr. Rotwitt indtog derpaa Formandssædet.
Den foreløbige Formand (Rotwitt).
Den første Forretning, jeg som foreløbig Formand skal tillade mig, er at foretage det Fornødne til Valgbrevenes Prøvelse. I saa Heneende skal jeg tillade mig at fordele Medlemmerne i sire Afdelinger, saaledes at der kommer 25 i hver af de 3 første og 26 i den fjerde, og jeg skal da bede Medlemmerne i første Afdeling, at sende Valgbrevene til den anden Afdeling, anden Afdeling til tredie, tredie Af-
og vistnok væsentlig Mangel, men som dog formenes ikke paa nogen Maade at maatte komme den Paagiældende Valgte til Skade. Man har derimod troet, at der var al Anledning til at henvende sig til den høitærede Indenrigsminister med Anmodning om, at den vedkommende Valgbestyrelse maatte faae Paamindelse om, hvorledes et saadant Valgbrev rettelig skulde være udfærdiget. Det var maaskee nødvendigt, at jeg oplæste Valgbrevet; jeg veed ikke, om den ærede Formand tillader det?
Formanden: Ja, hvis den ærede Ordforer anseer det for nødvendigt.
Lindberg: Det lyder saaledes:
"Da Sognefoged og Gaardmand af Gammelgaard i Ølgod Sogn, Jens Mathias Bollerup Andersen, ved det idag for Nibe Amts 1ste Valgkreds afholdte Valg af en Repræsentant til Folkethinget ved Kaaring blev valgt som saadan, meddeles ham herved i bemeldte Egenskab dette Valgbrev."
Da der ikke er indkommen nogen Oplysning om, at der ved selve Valget er fremkommet Indsigelse mod dets Foretagelse, og da der i Løbet af de 18 Dage, som ere forløbne siden den Tid, heller ikke er kommen nogen Indsigelse til Afdelingens Kundskab, saa maa det formodes, at Alt er lovligt iagttaget med Hensyn til Valget, kun at det ikke udtrykkeligt er bemærket i Valgbrevet, og Afdelingen er ogsaa bleven enig om at anbefale Anerkjendelsen af dette Valgbrevs Gyldighed.
Indenrigsministeren: Jeg skal med Hensyn til det første Punct bemærke, at det skal blive taget under Overveielse i Ministeriet, om der maatte vare Anledning til, naar Valg igjen skulle foregaae, at betegne Terminen, for hvilken Valget skulde skee, saaledes, at disse Uovereensstemmelser, som der er klaget over, kunne undgaaes.
Grundtvig: Jeg skal med Hensyn til den Uovereensstemmelse, der viser sig om Maaden at betegne, for hvor lang Tid Valget skal gjelde, tillade mig at bemærke, at det vilde være bedre, om vi lode dette reent være, saaledes som Tilfældet er med de Valgbreve, som jeg idag i Afdelingen havde Leilighed til at see herfra Kjøbenhavn, hvor det lun simpelt siger, at de Vedkommende ere valgte paa lovmæssig Maade. Det synes ogsaa at være det Bedste, at det overlades til Lovens Bestemmelser og forøvrigt til Erfaringen, der vil vise, for hvor lang Tid Valget skal gjælde.
Indenrigsministeren: Jeg maa tillade mig at bemærke, at der kan være Meget, der taler for, hvad den ærede Rigsdagsmand yttrede, og jeg sagde kun ogsaa for, at det kunde komme under Overveielse, hvorvidt der maatte være Noget at foreskrive med Hensyn til Terminen.
Formanden: Det er tidligere afgjort her i Thinget, at den Mangel ved Valgbrevene, som den ærede Ordforer antydede, ikke skulde have nogen Indflydelse paa den Valgtes Stilling, og, hvis derfor ikke Nogen forlanger speciel Afstemning over det omhandlede Valgbrev, skal jeg forholde mig med Hensyn til dette og de øvrige af Afdelingen refererede Valgbreve, som med de tidligere. (Ophold.) Da denne specielle Afstemning ikke forlanges, skal jeg saaledes erklære de Mænd, der ere nævnte i de oplæste 23 Valgbreve, for lovligt valgte Folkethingsmænd. Jeg skal derefter give Ordet til Ordforeren for 3die Afdeling.
Ordforeren for tredie Afdeling
(Schovelin): 3die Afdeling har fra 2den Afdeling modtaget 25 Valgbreve, der ere udfærdigede for følgende Folkethingsmænd, nemlig for Præstø Amts 6te Valgkreds (Gaardeier Christoffersen), Aalborg Amts 5te Valgkreds (Etatsraad Westenholz), Odense Amts 7de Valgkreds (Gaardejer Cornelius Petersen), Kjøbenhavns 5te Valgkreds (Borgerrepræsentant C. A. F. Christensen), Frederiksborg Amts 3die Valgkreds (Proprietair Philipsen), Kjøbenhavns 8de Valgkreds (Institutbestyrer Nimestad), Præstø Amts 2den Valgkreds (Skolelærer P. Olsen), Frederiksborg Amts 1ste Valgkreds (Regjeringsraad Thiemroth), Sorø Amts 3die Valgkreds (Proprietair Hasle), Holbek Amts 5te Valgkreds (Skolelærer Andresen), Viborg Amts 1ste Valgkreds (Gaardeier B. Nørgaard), Randers Amts 2den Valgkreds (Godsejer Estrup), Kjøbenhavns
