(ved N. F. S. Grundtvig).
Der er et Sæt Folk ovre i Sverrig, som man har forkiættret og forfulgt under Navn af „Læsere", og uden nu her at indlade mig paa den verdslige Forkiættrelse og Forføgelse under et geistligt o: aandeligt Paaskud, der altid er ligesaa uchristelige som umenneskelige, vil jeg tun yttre min Forundring over, at Vedkommende har gjort Ordet „Læsere" til et Skiældsord, da de dog sikkert selv høre til „Læserne" af den allerstrengeste Seet, som er forfærdelig udbredt især i Nord - Tyskland og i disse Nordiske Riger, og maa vel lignes ved den øre, kapitelfaste Præst, om hvem man fortæller, at da han paa Embedsvegne fulgde en Tyv til Galgen, raabde han til den arme Tyv, der alt var paa Stigen, om et Skriftsprog, han havde kapitelfæstet: som du siden videre kan „efterlæse". Hvad enten nemlig Talen er om gudelige eller menneskelige Ting, da siger disse kapitelfaste Læsere bestandig: læs! læs! læs! baade først og sidst og midt imellem! forelæs og efterlæs! læs, om du kan, fra din Fødsel til din Død, og ønsk, du kunde læst for din Fødsel og kunde blive ved at læse efter din
Død, thi vil du være enten Gud eller Menneske eller begge Dele, eller, som vi oplyste Christne, lidt af begge Dele, saa maa du læse dig til det, der er ingen anden fornuftig Vei dertil, alt andet er lutter umenneskeligt, uchristeligt og ugudeligt Sværmeri, Papisteri og Hedenskab.
Med disse „L æ se re", for hvem „Læsning og Skrivning" er al Aandeligheds A og Ø, er der nu slet intet Udkomme, thi om man ogsaa vilde give sig til at læse og skrive omkap med dem, som jeg gjorde i mine unge Dage, saa nytter det dog slet ikke, thi de siger naturligviis, at det er ikke den rette Læsning og Skrivning, kun deres egen Læsning og Skrivning er den rette, for det er den eneste fornuftige, og beder man dem saa om at sige os, hvad deres „Fornuftens usporlige Gaade: Fornuft" i sig selv er, saa man kan faae den veiet paa Sandheds og sund Menneske-Forstands gyldne Vægtskaal, da korser de sig for os som Bespottere af deres hellige Fornuft, der, efter deres bibelske Læsemaade, skal være den Aand, der randsager alle Ting, ogsaa Guds Dybheder, og hvis Bespottere skal være for- dømte baade i denne Verden og i den tilkommende. Det skal nemlig, efter disse Læseres Paastand, ikke blot være deres hellige Fornufts Rettighed men hellige Pligt, naar den hellige 
 
475-476
Skrift ikke Stemmer overens med deres Fornuft, da at skrive den om: sætte „Fornuft" istedenfor „Aand", sætte „læse" istedenfor „høre" osv. indtil man faaer den „rette Læsemaade" det er den, der retter sig efter Fornuften i dem, deres Fornuft, som da igien udelukkende bygger paa den eneste rette Læsemaade af den rettede Skrift, og bandlyser alle selvgjorte Udtydninger og Forklaringer som Angreb paa den hellige Skrifts Ufeilbarhed og guddommelige Myndighed!
Men da vi nu alle kan forstaae, at der intet Udkomme er med saadanne fortvivlede „Læsere", saa vil vi heller ikke tvistes med dem enten om deres Læse-Maade, deres Leve-Maade eller deres Tænke-Maade, der aldrig kan være saa naragtige, at de jo kalder dem de eneste fornuftige, og kan umuelig overbevises, fordi alle Modgrunde tørne af paa deres dem selv og sig selv ubegribelige Fornuft-Begreb og Selv-Modsigelse. Vi da, som finder, at Læsning, selv den allerbedste og gavnligste Læsning, kan dog umuelig enten først eller sidst være Hoved-Sagen, men at det maa nødvendig „Livet" være, blandt andet, fordi Læsningen baade først og sidst forudsætter Livet, medens Livet hverken fra Begyndelsen, eller, saavidt vi veed, nogensinde forudsætter Læsningen, vi vil see til at faae det feiet ud, alt hvad „Læsenet" har smittet os med, og det kan kun skee ved at vi betragter det Menneske-Liv, vi kiender, som det er, og betænker, hvordan det Liv, vi endnu ikke kiender af Erfaring, maa være, for at være os, som Mennesker, et ønskeligt og kiendeligt Liv.
Uagtet saaledes Ingen af os tænker, at vi enten kan læse eller kan lære noget, uden først at være levende, og uagtet vi alle veed, at vi har levet enstund baade i Modersliv og i Moderskiødet inden vi lærde noget, og endnu længere inden vi lærde at læse, saa vi er slet ikke komne til at leve ved at læse, men kunde, saavidt vi veed, godt leve evig uden at læse; saa har vi dog ladt os indbilde, at der var et vist høiere Liv, som man sædvanlig kaldte „Skole-Livet", men ellers dog ogsaa til Forandring eller Forædling af Udtrykket, kaldte det aandelige, det videnskabelige, det gudelige, det christelige, det udødel i ge, det evige Liv, der nødvendig begyndte med Lærdom og Læsning, og skulde ene og alene ved Lærdom og Læsning baade opholdes, næres, oplyses og forklares, og dog er denne Indbildning Kilden til alt det Dødbideri, der, til vor Store Sorg, bekæmper, svækker, forkvakler og tit aldeles ødelægger Menneske-Livet i alle Retninger og paa alle Trin.
Saasnart vi imidlertid besinder os paa, hvad det er for en Sandhed, som hin grundfalske Indbildning har brugt til Skalke - Skjul, da seer vi strax, de har slet intet med hinanden at giøre, thi det er aabenbar den Sandhed, at der ogsaa hos os findes et Dyreliv, som et høiere Liv, nemlig Menneske-Livet, nødvendig, for selv at bestaae og udvikles, maa bekæmpe og undertrykke, og denne Sandhed er jo aldeles uskyldig i den Usandhed, hvorpaa Indbildningen grunder Sig, nemlig at det høiere Liv, Menneske-Livet, skulde være noget, forn vi ikke var født med, men som vi dog kunde og skulde oplæres og læse os til, og som følgelig enten vi selv eller vore Skolemestere eller Skole-Luftens Aand skabde hos os af Intet eller af en ubekvem Materie. At nu dette er en grov Usandhed, det seer vi deraf, at om ogsaa „Læsning og Skrivning" udtrykde hele det høiere Menneske-Liv, saa maatte dette Liv dog være os medfødt, naar ingen Skolemester kan lære Selv den klogeste Abekat at læse og skrive, og det Seer vi ydermere deraf, at selv om Abekatten kunde lære at læse og skrive, saa maatte han tillige kunne lære at tale, hvis det høiere Menneske-Liv, der levende udtrykker sig i Talen, ikke var os medfødt, men noget, som Dyrelivet kunde afrettes og oplæres til.
Er nu Ordet paa vor Tunge, som det levende Udtryk af vore indvortes Tanker og Følelser, ligesaavel uden Læsning og Skrivning, som med dem, det soleklare Vidnesbyrd om et Liv, der ikke findes hos nogen jordisk Skabning uden hos Mennesket, saa er Menneske-Livet aabenbar heller ingen Frugt af Læsning eller noget Skolemester-Arbeide, eller nogen Skole-Lufts Virkning, men er os medfødt som Livs-Kronen herneden, saa at Læsning, saavelsom Horelse, og alle Oplysnings-Midler, som vi kan bruge, og al den Lærdom og Kundskab, som vi kan modtage, maa skattes efter den Næring, Menneske-Livet deraf kan drage, og Nytten, det deraf kan høste. Det saakaldte Skole-Liv, som saa ublu har ophøiet sig selv, baade paa Vorherres og paa Menneske-Livets Bekostning, skal da i alt Fald fornedres til en Tjener af Menneske-Livet, som skal giøre Regnskab for sin Husholdning, og det kan al Verdens Skolemestere umuelig paa dets Vegne, saa de vil være i samme Stilling, som den utro Husfoged i Evangeliet, da han raadvild spørger: hvad skal jeg gjøre? jeg gider ikke gravet og jeg skammer mig ved at tigge.
Naar vi nemlig, paa Menneske-Aandens og Menneske-Livets Vegne, kræver det saakaldte Skole-Liv og Skolemesterne, som dets Skabere, til Regnskab for hvad Brug de har giort af Ordet i sin levende Skikkelse paa Modersmaalet, enten tit det menneskelige Huus-Livs eller til det menneskelige Folke-Liv s Næring, Oplysning og Forklaring? da enten tier de bomstille, eller de svarer i Vester til vort Spørgsmaal i Øster, eller de med en vis Salvelse præker for os om det christelige og gudelig e Liv, som de udelukkende har stræbt at nære, oplyse og forklare efter Guds Ord, visse paa, at alt hvad Godt, der ellers kunde være i Menneske-Livet, fandtes der til langt større Fuldkommenhed og i langt klarere
Forbindelse, og at de aandelige Ting ikke kan udtrykkes med Ord, som menneskelig Viisdom, men kun med Ord, som den Helligaand lærer.
De Skolemestere, som tie bomstille, naar de spørges om deres Brug af det levende Ord paa Modersmaalet, og i det Hele om det saakaldte Skolelivs Forhold til det menneskelige Huusliv og Folkeliv, de dommer dem selv, og de der fortæller os vidt og bredt om alt det Slid og Slæb de har havt med at faae Drengene til at oversætte fra de døde Sprog paa et Levende og at indprænte dem, med den Latinske Grammatik, de ophøiede Grundsætninger for et oplyst og dydigt Liv, som indeholdes i de gamle Grækers og Romeres Classiske Skrifter, de erklærer sig selv for Dødens Apostler, som nødvendig maa bekæmpe Menneske-Livet i sin nærværende Skikkelse, selv naar de indbilde sig at berige det med alle de forbigangne Slægters, alle de Dødes Efterladenskab.
Dem derimod, som pukle paa „Guds Ord" og det „gudelige Liv", dem maae vi drage nærmere til Lyset, ikke fordi vi tor vente at overbevise dem med Læsning, men fordi vi selv trænger til at see klarlig, hvor døde og magtesløse vore Tanker og Forestillinger maae være baade om Guds Ord og om Livet hos Gud, naar vi stiller Guds Aand og Liv og Ord i skarp Modsætning til Menneskets Aand og Liv og Ord, og hvilken soleklar Selv-Modsigelse det er, naar vi desuagtet paastaaer, at Mennesket kan og skal tilegne sig Guds Aand, Liv og Ord, og dermed tilintetgiøre sine egne, og at det kan skee ved at læse en Skrift, der er indblæst af Gud, men drøftet, rettet, omskrevet og læst af os selv.
Hvor langt nu dette uendelige Virvar er fra de Menneskers Tankegang, som har skrevet Jødernes og de Christnes Bibel og fra den Aands, som oplyste og drev dem, det veed enhver, som kan og vil læse vor Prophe-
 
479-480
tiske og Apostoliske Skrift med samme Aand, som den forudsætter, og især er det høist mærkeligt, hvad Propheten Esaias skriver (Kap. 29) om den aandløse Tid, som han forudsaae: da skal alle disse Ord være som en forseiglet Bogs Ord, som man giver til et Menneske, sigende: Iæs her! og han maa svare: jeg kan ikke læse, thi det er forseiglet, eller man giver Bogen i et Menneskes Hænder, som ikke kiender Bogstaver, sigende: læs her! og han maa svare: jeg kiender ikke Bogstaver.
Ja, hvor nær end det uendelige Virvar ligger ved Mahomeds Aabenbaring om Koranen, saa var der dog hos ham lidt mere Sammenhæng i Galskabet, thi, efter hans eget Sigende, kunde han hverken læse eller skrive, forend Engelen Gabriel bragde ham den hellige Skrift fra Himlen og tarsk ham nogle Gange i Gulvet, saa det knagede i ham, og at saaledes blev han „en Læser", thi naar man først kunde troe det, saa fulgde dog en heel Deel af den guddommelige Læsnings og Skrivnings urimelige Virkninger af sig selv, som derimod bliver klare Umuligheder, naar man gaaer ud fra, at Skriften er skrevet med jordiske Penne og Læsningen lært med jordiske Pegepinde.
Dog, imens vi maae overlade det til de fortvivlede Læsere selv, om de vil blive Muselmænd, for at faae lidt mere Sammenhæng i deres ubegribelige Paastand om et Guds Ord, der skal skabe et gudeligt Liv hos os, som slet intet har med vort oprindelige Liv at giøre, da vil vi betænke, at alt hvad vi som Christne troer, kan kun være sandt, naar vi, som Mennesker, fødes med et Menneske-Liv, der oprindelig har en saadan Lighed med Guds Liv, at de ikke blot kan træde i Vexelvirkning, men kan lade sig forene, og da, frem for alt, at Gud, som skrevet staaer, kan, naar han vil, tale med et Menneske, som en Mand taler med sin Næste. Saaledes forudsætter nemlig Christendommen itte blot, at Gud talede med Abraham og Moses, men hele Christendommen hviler paa den Kiendsgierning, at Vorherre Jesus Christus er baade Gud og Menneske, er baade, som Gud-Faders eenbaarne Sen, evig født af Ham, og som Møen Marias Søn i Tidens Fylde født af en Kvinde til et lille Menneske-Barn, og heraf følger nødvendig, ikke blot at alle Christne maae indlemme, men at alle noget oplyste Christne maae urokkelig paastaae, at hvad der end, ulykkeligviis, for en Tid, har adskilt Menneske-Livet fra Guds - Livet, saa er det første dog ligefuldt skabt og skikket til at modtage det andet, og forudsættes derfor paa Jorden bestandig deraf, ligesom det fuldvorne Menneske-Liv baade hos Mand og Kvinde bestandig forudsætter det spæde Barne-Liv, hvormed vi alle fedes til Verden.
Naar vi nu fra dette faste Stade betragte det oprindelige Menneske-Liv, saaledes som alle fuldvoxne Menneske-Børn af Erfaring kan tjende det, da seer vi strax, at Menneske-Livets Grund-Skikkelse er Huus-Livet, som det sindes og udspringer, af et kiærligt og frugtbart Ægteskab mellem Mand og Kvinde, hvorved der dannes to nye Livs-Forhold: et mellem Forældre og Bern og et imellem Sødskende indbyrdes, Forhold, der, desværre, kan være dyriske nok, men lastes dog altid, naar de er det, fordi Erfaring lærer, at de kan være noget langt ædlere og elskeligere, saa de maa hedde menneskelige, fordi de paa hele Jorden kun sindes hos Mennesker.
Var det ikke saa, da indseer vi let, at hele Christendommen vilde og maatte være os en bælgmørk Tale, da vi unægtelig maae have en levende Forestilling om disse grundmenneskelige Livs-Forhold, for at kunne lære, hvad Vorherre mener med, at der ogsaa i Guds Huus evindelig er en Fader og Søn, som er eet i indbyrdes Kiærlighed, 
 
481-482
og at vi, ved at troe paa Guds eenbaarne Son, kan blive Guds Børn og blive hinandens Sødskende, der elske hinanden ligesom sig selv.
Heraf er det da soleklart, at det gudelige Barne-Liv og Sødskend-Liv forudsætter et tilsvarende menneskeligt Barne-Liv og Sødskend-Liv, ikke blot for at kunne fores, men for at kunne modtages, og saaledes er det med hele den gud-dommelige Aabenbaring, som, for at kunne levende fattes og modtages af os, samt leve og virle hos os, ikke blot maa komme til os paa et menneskeligt Tungemaal, men forudsætter heelt igiennem, at vi af Menneske-Livet i dets foreløbige Skikkelse, er forberedte til at fatte hvad Talen er om og hvortil den sigter, thi ligesaalidt, som vi kunde lære af Guds Ord, hvad „Fader" og „Børn" betød i Guds Mund, dersom de Ord ikke i vor Mund havde en lignende Betydning, ligesaalidt kunde vi vide, hvad Gud forstod ved „Almagt, Alvidenhed og Eiegodhed", hvis vi ikke forud vidste hvad „Magt, Vidskab og Godhed" mellem os selv betød. Det Samme er aabenbar Tilfældet med Guds Ord om „Kiærlighed, Sandhed og Hellighed" som vi maae have fundet noget om end nok saa lidet af, hos os og andre Mennesker, for at fatte hvad Gud mener dermed, ja, vi kunde jo ikke engang have mindste Formodning om, hvad det er „at troe" Gud og hans Ord, naar vi ikke hos os selv og i vor menneskelige Omgangs-Kreds kunde lære og havde lært at skielne skarpt mellem „Tro" som en hjertelig Sikkerhed paa Sandheden af det Tvivlsomme, og „Vantro" som en hjertelig Forskydelse deraf. Denne gjennemgribende Forskiel mellem Tro eller Vantro til Andres Ord og Sindelag, og al den øvrige Forkundskab, som Guds Ord forudsætter, giver imidlertid det menneskelige Huusliv ikke blot os i Christenheden Leilighed til at lære i vor
Opvært, men vi kan see, af de gamle Grækers og Romeres Skrifter, at Huuslivet ogsaa mellem lutter Hedninger gav Børnene denne Leilighed, ligesom, efter „Apostlernes Gierninger" endog langt flere af Hedningerne end af Jøderne havde aabne Øren for det Guds-Ord, der uden denne menneskelige Livs-Erfaring og Forkundskab maatte været dem saavelsom os aldeles tomt og ufatteligt; thi som Apostelen Paulus skriver, naar man ved Hørelsen af en Tale ikke veed Lydens Kraft og Betydning, da er Taleren og Tilhorerne Barbarer for hinanden.
Naar desuagtet Medtroende og Medchristne vel endnu kan stode sig over, at jeg eller andre siger og siriver, at Mennesket vel ved Syndefaldet gruelig beskæmmede og fordærvede, men dog ingenlunde mistede Guds - Billedet, hvori de var skabt, da kommer det enten af, at de blindthen troer de Skriftkloges latterlige Paastand, at Guds - Billedet hos det nyskabte Menneske var al den menneskelige Fuldkommenhed, der først ved hele Menneskets Levnets-Løb kunde opnaaes, eller det kommer af, at man ikke veed at „Billed" og „Ligning" her maa løbe ud paa eet, eller det kommer endelig af den tykke Vankundighed som endnu Hersker om „Ordet i vor Mund" som det levende Udtryk for al den Lighed, der er og kan være mellem Gud og Menneske. Guds Billede, strængt taget, er nemlig, som ogsaa Skriften siger, det evige Guddoms-Ord, som guddommelig udtrykker Gud og alt hvad der er i Ham, og er den levende Sandhed i egen Person, Gud-Faders eenbaarne Son, saa vore første Forældre havde ikke Guds Billede i denne Mening, men var, som Skriften ogsaa siger, kun skabte deri, ligesom Ordet i deres Mund: Menneske-Ordet, var ikke eet med Guds-Ordet, men kun skabt deri og skikket til at forenes dermed. Ligesaalidt derfor, som 
 
483-484
Mennesket mistede Ordet og blev et Umælende ved Syndefaldet, ligesaalidt mistede Mennesket derved sin med skabte Gude-Lighed, som udgjør Menneskets Billed-Lighed med sin Skaber, men ligesaavel som Ordet i Menneske-Munden og Menneske-Hjertet til aandeligt, hjerteligt og gudeligt Brug blev mangfoldig forvirret og fordærvet, saaledes var det med hele Menneskets Gude-Lighed, som Ordet aabenbarer og udtrykker.
Hvad Mennesket mistede ved Syndefaldet, var da ikke sin Billedkighed, men det meste af sin Hjerte-Lighed med Gud, der nødvendig aftager i samme Grad, som Mennesket faaer en anden Lyst og Villie end Guds, og det meste af Livs-Ligheden, fordi Livet udgaaer fra Hjertet, og Livet er en Guds Gave, saa Syndens Sold maa blive Døden, og Døds - Ligheden blive Grund - Trækket i hele Synder-Livet. Dermed tabde da ogsaa Menneske-Ordet det meste og det bedste af sin Aande-Lighed med Guds-Ordet, baade i Kraft, i Liv og i Sandhed, men tabde derfor ikke sin medskabte Billed-Lighed og sit oprindelige Slægtskab dermed, saa at baade i Mund og Hjerte beholdt Mennesket saa megen Lighed med Gud, at Aabenbaringen, og i det Hele den aandelige og hjertelige Vexel-Virkning og Forening mellem Gud og Menneske vedblev at være muelig, og denne Muelighed var det, som blev en fuld Virkelighed, da i Tidens Fylde Guds-Ordet blev Kiød og opslog sin Bolig hos os, med en Herlighed, som den Eenbaarnes af Faderen, fuld af Naade og Sandhed. Havde nemlig Menneske-Livet ved Syndefaldet tabt sin Billed - Lighed og sit Slægtskab med Guddoms-Livet, da havde hele Guds-Ordets Aabenbaring for Mennesket, endsige da Kiøds-Paatagelsen, været aldeles umuelig, hvorfor ogsaa Apostelen Paulus minder de Græsse Hedninger: Athenen om, at deres egne Skjalde havde havt Vie for Menneskets Slægtskab med Gud, som en levende Billed-Lighed, der burde forebygget det Daarskab at søge Guds-Billedet i døde Konstværker.
Holder det imidlertid nuomstunder haardt nok for en stor Deel af vore Medtroende at indrømme det faldne Menneske-Liv saamegen Lighed med Guddoms-Livet, som der unægtelig maa forudsættes, naar guddommelig Aabenbaring og Oplysning, saavelsom Omvendelse og Tro, skal være muelige, da holder det aabenbar endnu langt haardere for dem at indrømme saamegen Lighed, som Erfaringen og den Hellige Skrift lærer os, var nødvendig, for at Gienfødelsen og Fornyelsen efter Guds Billede kan blive virkelige, og dog maae vi paastaae, at Christus-Livet for at kunne meddeles os, modtages og forplantes hos os, ligesaavel har et menneskeligt Folke-Liv som et menneskeligt Huus-Liv til sin Betingelse og Forberedelse.
Ja, hvilket Vilderede, der, trods al vor Skrift-Læsning og Skrift-Klogskab, længe har været i vor Hjerne-Kiste, det sees vel allerbedst deraf, at mens vi paa den ene Side ansaae en saakaldt „Christen Øvrighed" med Sværd ved Lænd, med Helligbrøde, Tvangsdaab, Sognebaand, Mundkurv, Symbolske Veger og Lære-Forskrifter, for uundværlig til Christendommens Opholdelse og Fremvært, hvor den alt var rodfæstet; saa paastod v dog paa den anden Side, at Christendommen kunde meget godt udbredes og rodfæstes ikke blot uden alt dette, men hos aldeles raa og vilde Stammer, som hverken havde Ord i deres Sprog eller Tanker i deres Hoved om et Folk og et Rige, om Lov og lovlig Øvrighed, om Konger og Præster, om Fæderneland og Borgerskab, og da endnu mindre om en Folke - Aand, der opliver det altsammen til Storværk med forenede Kræfter, og 
 
485-486
det, uagtet man ikke kan tale et eneste christeligt Ord om Jesus Christus, uden at forudsætte al denne folkelige Livs-Erfaring, eller i Sandhed tale Guds Naades Ord uden i levende Sammenhang med Lovens Bud, og kan da endnu mindre virkelig meddele dem den Hellig-Aand med Indfods-Ret i Guds Rige, med folkeligt Fællesskab om alle dets Hjelpekilder, og med Kraft til dets heltemodige Forsvar, som ikke har mindste levende Tanke og Forestilling om noget Saadant.
At Papisterne, som indbilder sig, at deres Præster, med Paven i Spidsen, er et Christenmager-Laug paa deres Haandværk, der med Haands-Paalæggelse, Vievand og Mumlen af Hexe-Formularer paa et fremmed Sprog, bogstavelig kan opvække Abraham Vorn af Stene, og forvandle alt hvad de vil til Christi Legeme, at de kan fætte sig ud over alt dette, det er begribeligt nok, men at vi, som med Morten Luther har sat alt vort Haab til „Ordet" og „Troen", og indskærpet, at Ordet naturligviis, for at troes, maa lyde paa hvert Folks Modersmaal, at vi har kunnet lukke Vinene for den klare Selv-Modsigelse, hvori vi hvert Øieblik gjorde os skyldige, det klinger utroligt, og var heller ikke mueligt uden ved den grove Overtro paa de saakaldte "hellige Bogstaver,, der meendes at kunne raade Bod paa alle Savn, selv paa Mangelen af Aand og Liv.
Saasnart vi derfor tager Vinene fra Bogen og fæster dem paa det virkelige Menneske-Liv, da seer vi strax, at da Christi Aand laaner Huus overalt, hvor han kommer hen, saa maa han ogsaa forefinde et aandeligt Huus, og da han kun tiltaler ethvert Folk paa dets Modersmaal, saa maa de Folk, han skal tiltale, have et Modersmaal, hvorpaa de kan tiltales af en Aand om aandelige Ting, og da han overalt vil være en Ledsager til hele Sandheden, saa maa han forefinde et Tungemaal, der kan dannes og udvikles til at udtrykke hele Sandheden, og da et saadant Tungemaal kun kan findes hos et Folk, der elsker sit Modersmaal og har med Flid udviklet det i aandelig Retning, saa forudsætter Christi Aand og Christus-Livet hos alle Hedninger, ligesom hos Jøderne, et heelt menneskeligt Folkeliv og et „velberedt Folk".
Selv da, naar vi, som her i vort Høinorden, har en levende Følelse deraf, at vi aandelig og hjertelig, ved fælles Stamfædre og Modersmaal, tilhore et menneskeligt Folk, som giennem et langt og til Fædernelandets Værn daadfuldt Levnetsløb har bevaret og udviklet sit Modersmaal, selv da falder det ikke let at faae en levende Forestilling om det usynlige Folk og Rige, som Guds Ord baade skaber og aabenbarer, og at omfatte det christelige Guds-Folk og Guds-Rige, under alle Himmelegne og til alle Tider, med den Kiærlighed, som de er værd, og som de maae omfattes med, naar vi skal smage Guds-Folkets Glæde, og være Lodseiere i det deilige Land, som flyder med Mælk og Honning. At det heller ikke engang faldt let for Jøderne, som dog vidunderlig var skabt til et menneskeligt Folk, opholdt og opdraget giennem mange Aarhundreder mellem lutter Forbilleder paa det Tilkommende, og med et Modersmaal, vidunderlig skikket og udviklet til at udtrykke al aandelig Sandhed, det lærer den evangeliske og apostoliske Historie os, og naar man dog alligevel tænker, det kan lykkes at blive virkelige Borgere i Aandens hellige Land og virkelige Medlemmer af det hellige Folk og det kongelige Præsteskab, og at kunne udtale alle aandelige Ting med aandelige Ord, som den Helligaand lærer, uden engang at have et jordisk Folk, Fæderneland og Modersmaal, som man menne-
 
487-488
skelig føler sig hjemme i, da gaaer det nødvendig altid efter Prophetens Ord, som naar en Hungrig og Tørstig drømmer, han æder og drikker, men vaagner ligefuldt hungrig og torstig.
Saaledes har jeg da stræbt sor mine Medtroende, som er de eneste, jeg skylder Regnskab for min Lærdom, og de eneste, der kan bedømme den, med Pennen at betegne, i hvad Forhold jeg feer og sætter det hedenskmenneskelige Huusliv og Folkeliv til det christelige, saa det Første udgiør sor mig ikke den allermindste Deel af det Andet, men betinger og forbereder ligefuldt det Hele, ligesom aabenbar, efter Skriften, det jødiskmenneskelige Huusliv og Folkeliv, uden at udgiere den mindste Deel af det Christelige, dog var dettes nødvendige Betingelse, Forbillede og Forberedelse. Mine Paastande og mine Udviklinger i denne Henseende er heller slet ikke andet end en Giennemførelse af Forholdet mellem det gamle og det ny Menneske, som umuelig kan være det rette i Enkeltmandens (alle de enkelte Menneskers) Liv, uden ogsaa at være det i de Enkeltes Samliv, enten Samlivs-Kredsen, som i Huuslivet, indskrænkes til de Nærmest paarørende, eller, som i Folkelivet, udvides til alle Nær paarørende!
Hvad man nu end ellers kan mene eller giætte om Forholdet mellem det gamle og det ny, det hedenske og det christelige, Menneske hos sig selv, saa er det dog soleklart, at intet Menneske-Barn kan troe det christelige Evangelium, at Gud af Kiærlighed har givet os sin eenbaarne Sen, for at hver den, som troer paa ham, skal ikke fortabes, men have det evige Liv; ingen kan troe det, uden først at troe, der er en levende Gud og et evigt Liv, som Mennesket har Lyst til, men staaer Fare for at gaae Glip ad, og forfølger vi den Tanke, da kommer vi nødvendig til den samme Slutning, at der, trods Syndefaldet, er blevet saameget tilbage af Menneske-Livet i Guds Billede, at „Omvendelse og Tro" og derved Opreisningen og Fornyelsen bliver muelige, og det stadfæstes af Skriften paa mange Maader, og tydeligst ved det Vidnesbyrd, at Hedninger baade kan kiende den sande Gud, finde Hans Sandheds-Lov i deres Hjerte og have Villie til at adlyde den, saa at alle Mennesker har Øren til at høre og Hjerter til at bevare Guds Ord, der kan og vil saliggiøre dem med Sandheds Erkiendelse.
Naar vi derfor udsiger den jævne, indlysende Sandhed, at vi først maae fedes levende til Verden af vor Moder, førend vi levende kan gienfødes til Guds Rige af den Helligaand, altsaa først være levende Menneske-Børn for at kunne blive levende Guds-Børn, da har vi dermed paa det allerskarpeste udtalt, at ved Christne menes christnede Mennesker, og hverken Dyr eller Djævle.
14. Juni. Kand. Bendixens Valg til Compastor i Mildsted, Husum Provsti, stadfæstet.
27. Juni. Nykirke i Angel (Kirkesproget blandet, Kaldet besættes umiddelbart af Kongen).
3. Juli. Sognekaldet ved Aarhus Domkirke (1724 Rdlr.); Roholte i Præste Amt (952 Rdlr.); Fjellerup og Glæsborg i Randers Amt (888 Rdlr.); Resid. Kapellani for Bjerre grav, Aa lum og Thanum i Viborg Stift og Amt (286 Rdlr.).
Breve og Bidrag af navngivne Forfattere bedes Udgiverne tilstillede med Adresse: Boghandler C. G. Iversen, st. Kjøbmagergade Nr. 9.
Samlet og udgivet af L. Helveg og C. I. Brandt. Kjøbenhavn.
Trykt hos I. C. Scharling.
