Han, som Satans Magt har knækket,
Siger til din Engel saa:
„Mig med Sværdet, skarpt, tveegget,
Seer du dig for Sine staa",
Som Sanct Peder, du er hærdet
Til at føre Kæmpe-Sværdet,
Til at prøve selv dets Egg!
Du har dit Apostel-Sæde,
Hvor Guds Fiende „har sin Stol",
Hvor kun Blod er Dugg og Ræde,
Hvor kun skinner Helveds Soel,
Men dit Blodbad ligner Havet,
Hvoraf Himlens Soel, begravet,
Immer dog staaer op igien.
Aandens Ørk Latiner-Landet
Diensynlig er og var,
Som, paa Aandens Maal forbandet,
Tidsler kun og Torne bar,
Høit dog lød dit Hosianna,
Ned fra Skyen drypped Manna,
Hvor ei vorde Ax paa Straa.
Mellem Augustin og Luther
Falder din forgjorte Tid,
Paver som Apostel-Tutter
Gjorde Ondt hos dig med Flid,
Det da var det ene Gode:
Troen, som den randt af Rode,
Fast du holdt i Jesu Navn!
Herrens Gierninger og dine
Sammenvrævlede du stygt,
Saa for „Band" og „Skiærsilds-Pine"
Uden Grund du bar ei Frygt.
Hvad skal vel hos Kornet Avner!
Alting skader, forn ei gavner
Med Guds Ord til Salighed.
Hvem tør mynte Sacramenter,
Enten fire eller fem!
Kalder det maaskee du Renter
Af de To, du fik i Giem!
Tor formastelig du mene,
At sig Livets Flod skal grene
Efter dine Tanke-Spring!
Trods Ægyptens Lære - Fædre,
Herrens „Tro" lod du skee Ret,
Men hans „Gierning" at forbedre
Syndes dig kun alt for let,
Fremfor alt du vilde bedre
Lære Høi og Lav at hædre
Himmel-Kongens Tjenerskab!
Du dig havde fast indpræntet,
Haands - Paalæggelsen med Tand,
Det var H o v ed - Saeramenter,
Aandens Seigl og Fredens Vaand,
Dermed Kilden paa en Maade
Til al Virkning af Guds Naade
I den hele Menighed.
At derved blev fat i Skygge
Baade Altergang og Daab,
At paa Kiød det var at bygge
Menighedens Tro og Haab,
Det var skjult for dine Øine,
Ei for hans, som smeder Løgne
Og giør Pave-Kroner af.
Herrens Aand, som aldrig praler,
Giør sig ei af Viisdom kry,
„Af sig selv ei heller taler",
Giør ei Naademidler nye,
Herrens Ord og Herrens Gierning
Vinder kun med hans Guldterning
Guddoms-Kraft og evig Priis!
Derfor alt hvad du har bygget
Splinternyt i Aandens Navn,
Kun hans Værk har overskygger,
Viser kun Lys-Aandens Savn,
Maa, naar Tunger atter glede,
Flux gaae op i Luer rode,
Bragende som Nor og Straa!
Hvor paa Herrens Grundvold bygges,
Selv med Træ og Rør og Straa,
Skal dog Herrens Gierning lykkes,
Skiøndt Ve Bygninger forgaae;
Hver en Draabe af Livs-Kilden
Reddes som en Brand af Ilden,
Koster end det Pine svar!
Saa ved „Troen" og ved „Daaben"
Reddes alt hos os i Nord
Kiendelig Livskilde - Draaben,
Som fra dig kom hid ifjor;
Skiærsilds-Pinslerne var mange,
Vinter-Nætterne var lange,
Men hvad da! vor Sjæl er frelst!
Saa endnu skal mange Sjæle
Frelses ved Guds Naades Ord,
Hvor endnu har Mund og Mæle
„Troen", som gik rundt paa Jord,
Og som vi til Verdens Ende
Alle skal med dig bekiende,
Amme-Skiødet ei forglemt.
At den Tro du har bevaret
Hele femtenhundred Aar,
Har mandhaftig den forsvaret,
Kiækkest under bange Kaar,
Deraf evig godt du nyder,
Naar du angrer og fortryder
Ærlig dit Papisteri.
Uf tohundred Millioner
Pavelinger du dig kryer,
Mener du, at Tal forsoner
Gud med Tant og Æventyr?
Gi er det din mindste Brode,
At med Silde-Stilne døde
Du har fyldt Sanct Peders Skib.
Er ei meer end noget andet
Gud forhadt det Æventyr,
At du kan med Vievandet
Christne Djævelskab og Dyr,
Kan med Sværd, som Næver smede,
Aandens Himmerig udbrede,
Og udrydde Kjætteri!
Verdens-Aanden du til Lærer
Tog i Rom paa egen Haand,
Han endnu dig træsk besnerrer,
Kalder sig „den Helligaand",
Skjuler under Pavekaaben
Baade Nadveren og Daaben
Og Vorherres Tegne-Bog!
Sin den falske Lykke-Terning
Kalder han „den hvide Steen",
Kalder Bispehænders Gierning
Aandfuldhed af Kied og Been,
Og „Vorfrue" sat paa Noder
Himlens Dronning og Guds Moder,
Havets Stjerne, Naadens Væld!
Du, som „Troen" har forfægtet,
Altid med tveegget Sværd,
Du, som aldrig har fornægtet
Ham, der os er altid nær!
Horer du ei Troes-Ordet?
Horer du ved Nadver - B or d et
Ikke hvad han selv har sagt?
Er i Troens Ord ved Daaben
Ei et Gran Papisteri,
Og staaer Himlen os dog aaben,
Naar vor Tro groer fast deri.
Hvor tør du da Himlen lukke
For de Dobte, som kun mukke
Mod hvad ei de døbtes paa?
Eller døbes til Sanct Peders
Meer vi end Sanct Povels Navn?
Eller er kun Troen eders?
Tog dens Ord I saa i Favn,
At de ei, til Herrens Ære,
„Aand og Liv" for os kan være,
Naar ei Paven følger med?
Skal Guds Ord til Jorden falde,
Naar ei Paven troer derpaa?
Skal hvad Herren gav til „Alle"
I hans Navn kun rækkes Faa?
Eller skal ved Naadebordet
Helst forstumme Guddoms-Ordet:
Drikker Alle I heraf?
Derfor, om du end med Nette
Selv dig troed bedst oplyst,
Ei du maatte os bandsætte,
Os med hede Helved kyst,
For vi haabe af Guds Naade
Salighed paa samme Maade,
Som den ældste Menighed.
Den ei kiendte dig og Paven,
Dyrked ei Maria-Mø,
Søgde aldrig med Krumstaven
At beherske Land og Sø,
Sine Bonner den ei talte,
Ingen Helgen den paakaldte,
Bøied ei for Skygger Knæ!
Herrens Bog, som du med Sukke
Kalder Kiætter-Strommens Væld,
Holder under Laas og Lukke
Som i Slutteri for Giæld,
Den af Aandens Drift er blevet
Læst saa frit, som den er skrevet,
I Apostel-Kirkens Skiød!
Sandt er det, at let misbruges
Kan hvad alt er tit misbrygt,
At Vildfarelser udruges
Farligst under Paaskud smukt,
Og at efter Keiser-Retten
Heel uendelig er Trætten
Om hvad ret der skrevet staaer;
Sandt er det, at Bogstav - Skriften
Læses siet paa egen Haand,
Gavner kun som Overgiften
Af Guds Sons og Troens Aand,
Og forklares med Guds Naade,
Efter Troens Maal og Maade,
Kun af Menighedens Liv;
Men skal Misbrug udelukkes
Hvor med Flid de pønses paa,
Da ei blot maa Lyset slukkes,
Da maa Livet undergaae,
Thi hvordan vi Sagen vende,
Immer det er disse Tvende,
Som misbruges først og sidst.
Og til Vidnesbyrd at bære,
Give ret og klar Bested
Om Vorherres Liv og Lære
Og om Apostoliskhed,
Dertil alle Pave-Buller
Aabenbar er lutter Nuller
Mod Apostlers Brev og Bog!
Skal vel Speilet slaaes istykker,
Som de Svages Anstøds - Steen,
Fordi meer af Aand Speil-Skygger
Har ei, end af Kiød og Been,
Og dog, efter gammel Vane,
Hexe-Mestrene vil mane
Skygger ned og Aander op?
Har ei Aanden dertil pustet
Gaade-Speller af Chrystal,
At af ham med Syn udrustet
Øiet der opdage skal,
Hvad der svandt og hvad der kommer,
Og hvor Slangen under Blommer
Skjuler sig ved Kundskabs Træ!
Du ei veed, at du tilskue
Staaer i Romer-Brevets Speil,
Som det Christne Folks Almue,
Med deus Fortrin og dens Feil,
Mest endnu har du af Livet,
Men til Daarlighed hengivet
Spildtes det fra Slægt til Slægt!
Fare vist der er paafærde
Nu for Livet overalt,
Da de Læge og de Lærde
Skilles ad som „Kraft" og „Salt".
Naar Livs-Kraften gaaer til Spilde,
Herrens Folk maa fare ilde,
Saltet blir til ingenting!
Men Vorherre i det Høie,
Som og i det Lave boer,
Har i alle Kirke - Fløie,
Hvor end lyder „Troens Ord",
Giemt en Levning til det Sidste,
Som siet ingen skal udvriste
Af hans Faders Høirehaand!
Med den Haand Han vil nu drage
Alle Sine til sin Søn,
Samle i de næste Dage
Deres Suk i Herrens Bon,
Samle Folk fra alle Kanter:
Katholiker, Protestanter,
Til det store Giæstebud!
Hvor kun saaes Rog af Tande,
Pustes op den lille Gnist,
Herrens Lys da trindt om Lande
Skinner i sin Glands tilsidst,
Lyset herliggiør Livs-Kilden,
Og ved Luset tændes Ilden,
Som skal luttre Hjertets Guld!
Da dig staae det skal som Lynet,
Hvad du glemde, mens du sov,
At for Hjertet, som for Synet,
Julebud er ingen Lov,
„Ordet" er i Kiedet kommen
Ei med Torden-Brag til Dommen,
Men med Engle-Sang til Fryd!
Kun med Kiærlighedens Vaaben
Naaden os kan nødes paa,
Saa med Troen og med Daaben
Frihed altid følges maa,
Uden Hjerte, hvad er Kaaben!
Uden Naade, hvad er Daaben!
Uden Frihed, hvad er Tro!
„Troens Lov" i din Udgave
Var en Lov om Overtro
Paa din Drom og paa din Pave,
Paa Sanct Peders Morgensko;
„Troens Lov" i Romer-Brevet
Har Apostelen beskrevet
Som Livs-Aandens Friheds-Lov!
Fri er Naaden for Guds Throne,
Frit forkyndes Naadens Ord,
Fri, som Lyst til Livets Krone,
Er og Troen trindt paa Jord,
Fri histoppe og herneden,
Blusser, straaler Kiærligheden,
Kun i den er evigt Liv!
Er da Nøglen til Guds Rige
I en Fangevogters Haand?
Skal for Paver Pladsen vige
Kiærligheds og Sandheds Aand!
Eller blev nu blandt Tyranner
Han, som planted Friheds Banner,
Kraftens Aand, for Frihed sky!
Nei, den Aand, der, som Gud-Fader,
Altid seer paa Hjertet kun,
Raaber ud paa alle Gader:
Af dit Hjerte i din Mund!
Aldrig han, kun Falske-Blakken
Sætter Priis paa Efter-Snakken,
Truer Folk til Hykleri!
Løgnens Aand, Vorherres Fiende,
Han er Fader til den Trost:
Hvem der offre vil og tiende,
Og slaae Kors for Mund og Bryst,
Dyre Sjæle-Messer stifte,
Holde Fastedag og skrifte,
Ham Sanct Peder lukker ind!
Saa, hvad Farve end der sættes
Paa Sanct Peders Stol i Rom,
Som en Morian kun tvættes
Kirketvang og Pavedom,
Altid var det Verdens-Aanden,
Som paakaldte Keiser-Haanden.
Lyste op med Ild og Sværd!
Fra en bedre Aand vel stammed
Kloster-Livet i sin Glands,
Og det Heltemod, som flammet)
I Bedrift til Sees og Lands,
Fremfor Alt paa Herrefærden,
Mageløs i Kroppens Verden,
Under Kors til Herrens Grav.
Det var Storværks Aand fra Norden
Med sin stærke Morgendrøm
Om et Gudeliv paa Jorden,
Kæmpende mod Tidens Strøm,
Der, som Udgaard-Lokes Amme,
Tor selv trodse Guder gramme,
Men stat brydes dog tilsidst!
Tordenbrag til Troldes Ave
Kom med Gothe og Norman,
Blev hos dig en Gothisk Pave
I den stolte Hildebrand,
Din Stærkodder var primsignet,
Age-Thor han efterligned,
Gjorde Kors til Hammers-Tegn!
I den samme Korstogs-Alder,
Under Kappe, under Slør,
Kloster-Folket græd for Balder,
Som naar „den Eenbaarne" doer.
Stræbte ivrig at forene
Malm og Træ og Kampestene
Med sig til Alverdens Graad.'
Brynjen under Bispe-Kaaben,
Korset paa Vorherres Grav,
Og det dragne Sværd ved Daaben,
Var dog idelt Hedenskab,
Saa var Kampen, saa var Daaden,
Saa den Drom, med Verdens-Graaden
Paradiis at græde op!
Slør og Kappe nytter ikke,
Ihvor smukt de foldes om Hedning- Dromme, Hedning - Skikke,
Kætterbaal og Pavedom,
Giennem Sløret selv Stærblinde
Seer den hedenske Gudinde
Sminket op som Christi Brud!
Tvivle vel kan Muldvarp-Øiet,
Om hvad værst i Lag er lagt:
Hedenskab i Christentøiet,
Christendom i hedensk Dragt,
Det vi veed dog Allesammen,
Lettere vi styde Hammen,
End vi stifte Sjæl og Sind!
Vi, som tog for Paven Aanden,
For Vorfrue „det Guds Ord",
Krammed vel Guds Ord med Haanden,
Klemde Aand i Penne - Spor,
Stræbde ret til Dødens Bedste
Kraftig at kapitelfæste
Tro og Haab og Kiærlighed;
Dumt det var, det veed Vorherre,
Men det veed nu ogsaa vi,
Aand ei lader sig indspærre,
Giør sig brat med Ordet fri,
Troen sjuuger, Haabet dandser,
Kiærligheden mild dem krandser,
Død kun er kapitelfast!
Guddoms-Ordet, evigmundet,
Som Gud-Faders „Ia" og „Bliv!"
Er den gyldne Soel, oprundet
Over os med Lys og Liv,
Ordet, som Guds Engle hylde,
Som blev Kiød i Tidens Fylde,
Og er Aand evindelig!
Uden Ord, som Aand udsiger
Levende med Tunge-Gled,
Øde er al Jordens Riger
End for Raad mod Synd og Død,
Altid gjaldt det om at stude
Munden, hvor Guds Aand er inde
Med et Ord til evigt Liv!
Herren, som til sine Lige,
Til de første Sendebud
Bragte Ordet om Guds Rige,
Som han hørde selv af Gud,
Derpaa Herreus Aand de kiendte,
Som med Liv og Lys han sendte
Til ethvert af sine Ord!
For hans egne Læresvende
Herrens Aand var Herrens Tolk,
Ene dem han vilde sende
Med sit Ord til alle Folk,
Bad for os kun om det Bedste,
Naar vor Tro vi vilde fæste
Til Apostel-Mundens Ord!
Derfor er Apostel-Ordet,
Lagt i Menighedens Mund,
Forst ved Badet, saa ved Bordet,
Livets Nod og Troens Grund,
Julebudet udbasuner,
Herrens Lærdom, Aands-Paulunet,
Menighedens Liv og Lys!
Kalder end man Christus Klippen
Udenfor det Troens Ord,
Bygger man dog kun paa Vippen,
Kun paa Giætninger man troer,
Faaer, istedenfor den ene,
Brat saamange Hjørnestene,
Som Kapitler i en Bog.
Uden Troes - Ordet, givet
Os af Herrens egen Mund,
Søger Lyset man og Livet
Kun forgæves allenstund,
Hjernespind er uden Ordet
Aande - Badet, Naade-Bordet,
Livets Flod og Livets Træ!
Kun den Aand, som det bekiender,
Lofter Troens Ord i Sky,
Er den Aand, som Herren sender
Til Guds Skabning at fornye,
Han, som i hver Morgenrode,
Vækker Sjæle op af Døde,
Læger Hjertets Banesaar!
Kraftens Aand, som kiærlig hæver
Troes - Ordet i fin Favn,
Naadens Aand, som kraftig svæver
Over os i Jesu Navn,
Han til os med Ordet daler,
Os med Herrens Rost tiltaler
Som Gud-Faders Norneflok!
Hip som Hap med Tro og Lære,
Det er Kirke - Virvar stemt,
Dog de To til eet at være
Er fra Evighed bestemt,
Kan og stal, som Mand og Kvinde,
Sig af Aandens Drift forbinde
I et kiærligt Ægteskab!
Alt som Kvinden er af Manden,
Saa er Tro af Lærdom skabt,
Men „Guds Lærdom" ingen anden,
Saa Calvins er reent fortabt,
Christus er vor Kirke - Fader,
Tro i alle sine Grader
Moder til vor Christendom.
Hver en Lærdom, Tro ei foder,
I Jerusalem og Rom,
Mellem Hedninger og Jøder
Boxer op til Kiætterdom,
Og kun Troens Børn opdrager
Herrens Aand til Lysestager:
Indbegreb af Herrens Lys I
Men til Troens Børn at kiende
Fra hver Slegfred-Præstesøn,
Og hos dem i Lys fuldende
Hvad tillive kom iløn,
Dertil fik vi Overgiften
Af Guds Aand: Apostel- Skriften,
Gylden-Aarets Kirkebog!
Vel er mørk Apostel - Skriften
Som et Speil paa Lærdom reen,
Vidner kun om Livs - Bedriften
Som en mosgroet Runesteen,
Er i Kamrene bevaret,
Let fordreiet, tungt forklaret,
Tvistens Æble, Tvivlens Trost)
Dog med Aanden fra det Høie,
Som fir eget kiender grandt,
Klogskab kun et skriftklogt Die Paa Guds Raad og Rige vandt,
Forst, naar hvad os faldt paa Sinde
Ordret vi i Skriften finde,
Lys vi feer i Herrens Lys!
Drømt har du, at dine Paver,
Som Sanct Peders Eftermænd,
Havde alle Aandens Gaver
Som en Skat i Haand og Pen,
Kunde uden Feil og Lyde
Alt udtrykke og udtyde,
Som Guds Rige hører til;
Sandt er det, at Herren Sendte
Ingen Bog og ingen Pen
Til de Smaa, som ham bekiendte,
Men kun sine Embedsmænd,
Sandt er og, at de, som leve,
For de døde Mænd som skreve,
Tale maae, som de kan bedst;
Men hvad aldrig Sandt har været,
Evig blive maa usandt.
Aldrig har sig selv fortæret
Kraftens Aand med Livets Pant,
Heller ei faldt efter Aanden
Nogen Arv i Pave- Haanden,
Livets Aand kan aldrig døe!
Og Saalænge Aanden virker,
Skaber Liv og Haab og Trost,
Troens Ord i alle Kirker
Lyder med Vorherres Rost,
Hvad iløn han aabenbarer,
Det i Lys han selv forklarer,
Liv og Kraft er hans Beviis!
Som for Troen Troes-Ordet
Raader ene med Guds Aand,
Saa for Badet og for Bordet
Med Guds-Ordet Herrens Haand,
Men for Læren om Guds Naade
Lærerne maae immer raade,
Med Vorherre og hans Aand.
For at troe, maae alle høre,
For at høres, maa Guds Ord
Laane Mund Saavelsom Øre,
Mens det lyde vil paa Jord,
Munde skabes ei med Hænder,
Men af Aanden, som udsender
Hvem han vil i Jesu Navn!
Troens Vorn en jordisk Fader
Har Saalidt som Dugg og Regn,
Embedsmænd af alle Grader,
Fra Apostel ned til Degn,
Det bekiende maae selv Paver,
Tjene skal med Aandens Gaver
Herren og hans Menighed.
Troens Liv og Naadens Lære
Er Vorherres Øiesteen,
Holde skal vi, ham til Ære,
Livet Sundt og Læren reen,
Til i Kiærligheds Ildbælte,
Som hos ham de sammensmelte,
Da tilovers ere vi.
Hore kan vi, naar vi lytte,
Selv han os har forudsagt,
Vi er ham til ingen Nytte
Naar vort Dagværk er fuldbragt,
Steder os Dagleier-Navnet,
Aldrig har da ham vi gavner,
Som giør evigt Arbeid Selv.
Hvor tor da paa alle Gader
Du os byde den Beskeed:
Paven er en „hellig Fader"
For den hele Menighed,
Trællen fremfor alle Trælle,
Han skal for Vorherre giælde,
Naader for vor Salighed?
Hvor tor du Guds Vorn indbilde,
At Vorherres Ord og Aand,
Livets Krone, Livets Kilde,
Ligger i en Trælle - Haand,
Eller at med Kied - Beviser
Aandens Værk sin Mester priser,
Gi med Aandens Ild og Lys!
Du, som holder Helgen - Fester
For Sanct Peder Nat og Dag,
Hvor tør du paa gifte Præster
Som Bugtalere staae Vrag?
Blev til Bisp. trods Gifteriet,
Simon Peder ei indviet
Med Vorherres egen Haand!
Ak! hvor blind har du da været,
Ikke blot i Vatikan,
Men saalænge du har næret
Pavelyst med Cyprian,
Drømt om Kirkefader-Hoben,
Som for Troen og sor Daaben,
For Guds Rige raadte frit!
Adam faldt i Edens Have
Nistnok i sin Hustrues Favn,
Men hvori faldt Præst og Pave,
Pukkende paa Hustru-Savn!
Er maaskee kun Dannekvinder
Og ei Skiøgerne til Hinder
For Guds Aand og Kiærlighed!
Nar du blindfødt, faa kun Nætter
Øine Dage nævnes stal?
Ja, af Aandens Drift jeg giætter,
Som en christnet Hedning - Skjald,
Udkigs-Vagt paa Kirke - Svale,
Saa dit Levnets morke Tale
Finde skal fin Losning brat.
Ingen Skyld skal du da bære
For din Ugle - Blindhed stor,
Men et Tegn du os skal være
Paa Almagten i Guds Ord,
Som, hvor det af Troen skattes,
Skaber Øine hvor de fattes,
Lukker dem, som Lyset skye!
Da er Pavedommets Morke
I de stærke Drømmes Tid,
Og Vildfarelsen i Ørke
Rundtom Bjerget, hid og did,
Labyrinthen, hvortil Traaden
Forst og sidst er i Guds - Naaden,
Selv om Natten purpurklædt!
Farve-Gluggerne, som gløde
Af det Lys, som Ingen seer,
Og Nat - Lampen for de Døde,
Som den ei behøve meer,
Ta med dine dybe Sukke,
Som det blege Barns i Vugge,
Bedst forklares af sig selv!
Naar ved Salven og ved Badet,
Begge af Vorherres Mund,
Underlig sig vender Bladet
I en gylden Morgenstund,
Skiondt du seer, du er langt mindre
End du drømde, stjernetindre
Skal dog dine Øine nye!
Fra tohundred Millioner
Synker vist du under To,
Som paa dine ældste Toner
Synge vil med os „Vi troe",
Synker ned du fra Sanct Peder,
Alle Blindebukkes Leder,
Til en blindfødt Pillegrim;
Men naar da fra Jordens Ender
Vantro Thomas kommer hid,
Hvor han Troen faaer i Hænder,
Klart oplyst for Mandevid,
Da skal sødt i Hu dig rinde:
Salig den, som troer iblinde
Sandheds Ord med Naadens Røst!
Op til Simon Klippemanden
Dermed løftes du paany,
Staaer med ham, i Pilgrim-Standen,
Favnet af den klare Sky,
Hvormed Fader i det Høie
Sine Smaa vil helst fornøie,
Som paa „Ordet" blindt Ham troer!
Det er meer end du kan boere,
Taler glad dog over dig.
Mester! her er godt at være,
Gid det tækkes dig som mig,
Her en Løvsal til Messias,
To til Moses og Elias,
Flux at hvælve høit i Sky!
Da skal alle Skovens Fugle
Sjunge lydt med Stemme reen,
Om den skiønne „hvide Kugle"
Gud dig gav til Øiesteen,
Med et Navn, som ingen kiender,
Uden den, som fik i Hænder
Tro derpaa med Syn for Sagn!
Kvæde skal de med den Kvinde,
Som opløfted høit sin Rost:
Salig Himmelens Veninde,
Hendes Liv og Moderbryst,
Som har baaret og opammet
Verdens Frelser, Offer-Lammet,
Faderens eenbaarne Søn!
Aldrig meer du skal dog glemme
Engle-Sangen høit i Sky,
Men med Herrens egen Stemme
Hans Orakel-Svar fornye:
Salig er den Folke-Skare,
Som mon høre og bevare
Det lyslevende Guds-Ord!
Dog, skal dig den Lykke hændes,
Enden giøre Alting godt,
Du af Hjertet maa omvendes
Til ham selv, den Livets Drot,
Vende dig til ham fra Paven,
Til hans Liv fra Helgen-Graven,
Til hans Lys fra Løgn og Tant!
Ellers, siger han, jeg kommer
Med min Munds det skarpe Sværd,
Ei som Frelser, men som Dommer,
Og dig times en Ufærd!
Derfor kom, imens jeg kalder,
Mens det skiulte Manna falder
Ned fra Himlen til din Mund!
