(Efter „Aabenbarings-Bogens" I—III Cap.)
Som et „Amen" til Guds Tale,
Seiglet paa Hans Vidnesbyrd,
I den store Aften-Svale,
Da ad Dommedag det gryer,
Til sin Menighed den Sidste
Herren lod en Rune riste,
Ram og dyb og underfuld!
Midt imellem begge, lunken,
Den er ei i Herrens Smag,
Men opblæst som Tigger-Munken
Af en tosset Selv-Behag.
Hvor den halter, hvor den Hinker,
Immer den af Selvroes stinker,
Vederstyggelig for Gud!
As min Mund jeg dig Udspytter,
Som det. vamle, lunkne Vand,
Al din Selvroes dig ei nytter,
Grant jeg seer din Stodder-Stand!
Det er Herreus haarde Tale,
Dommedagens Haner gale,
Vaagne maa den trygge Søvn!
Herren Siger: see, du drømmer
Midt i Krig om evig Fred,
I den sorte Armod svømmer
Du med Overflødighed,
Priser, klædt i Gyldenstykke,
Høit din Viisdom og din Lykke,
Er dog nogen, blind og arm!
Hvem jeg elsker, hardt jeg tugter,
Vend dog om, mens det er Tid,
Saa paa dig min Ave frugter!
Husk, du har en Herre blid!
Klob hos mig du „hvide Klæder"
Perle-Krandse og Guld-Klæder!
Alt Uægte er jo falsk.
Salv dig med min Dien-Salve,
Saa Forskiellen ret du seer
Paa en Heel og saa to Halve,
Paa alt nok og endnu meer,
Paa et Bæger og en Øse:
Evighed og Endeløse,
Himmerig og Helvede!
Jeg for Dørren staaer og banker,
Ingen kiender mine Spor,
Ingen giætter mine Tanker,
Som ei lytter til mit Ord,
Hor min Røst. luk op! saa tager
Jeg, med alle Lys i Stager,
Dig til Alters aabenlyst!
Den som vinder Hæders-Krandsen
I det sidste Hoved-Slag,
Skal med mig og dele Glandsen
Under Herlighedens Tag,
Skal og dele mit Høisæde,
Som min Faders jeg med Glæde
Deler i al Evighed!
Hvor paa Jorden skal det skues,
Som saa klart der spaaes om?
Hvem skal trøstes saa og trues,
Mellem Herlighed og Dom?
Hvem skal aabenlyst Livs-Kilden
Redde som en Brand af Ilden,
Der sortærer Steen som Straa!
Han, som kiender det Uvordne,
For i ham det vorder alt,
Som kan det Uskeete ordne,
For i ham sig ordner alt,
Han, den evige Sandsiger,
Som ei seller og ei sviger.
Han alene veed det grandt!
Dog naar ret vi laane Ore
Til hans Aand, som alting veed,
Et Oplysnings-Ord vi hore
Om den sidste Menighed,
Mindre om, hvor den skal bygge,
End hvordan med Lys og Skygge
Sandhed den for Sie staaer!
Nu, ved Troens Ord i Daaben,
For hver Barne-Sjæl med Tro
Himmerigets Port staaer aaben,
Paradisets Roser groe;
Snart i Udgangs-Dimmelugen
Renses Karret, bredes Dugen
Paa Vorherres Alterbord!
Nu det lyder Jorden over:
Det er paa den høie Tid,
Vaagn dog op, hver Sjæl, som sover!
Haand paa Værket! Øine gnid!
Stat i Daaben op af Døde,
Christus, Himlens Morgenrøde,
Randt nu op for sidste Gang!
Det er Anden-Paaskedagen,
I den Førstes Straale-Spor,
Svede-Dug og Jorde-Lagen
Atter faldt fra "det Guds-Ord",
Graven er, med Jorde-Tøiet,
Rede tom, og Fuglen sløiet,
Frit med Vinger „Ordet" slaaer!
Ja, paa Aande-Drættets Vinger
Ordet flyver, Ordet gaaer,
Liv og Lys det med sig bringer
End idag, alt som igaar,
Resten høres, Hjertet brænder,
Ingen Sjæl dog Veien kiender,
Hvorad Aanden kom og svandt.
Det er Ordets Lob e-Dage,
Nædde-Løb til Himmel-Fart,
Til de "Fyrretive" Mage,
Ei i Tal men dog i Art,
Alle, som med Lyst det høre,
Ordet skal til Daaben føre,
At gienfødes til Guds Vorn.
Det er Præste-Mundens Time
Med den sanddru Spaadoms-Aand,
Alle Kirkens Klokker kime
Af sig selv foruden Haand,
Alle Bud hinanden mode
Nu med „Christ stod op af Døde",
Ære være Livets Ond!
Livets Ophav, Væxt og Midte
Males af i Farvespil,
Saa Guds Engle smaa mon titte
Giennem Sky med Lyst dertil;
Herrens Liv, som vi skal arve,
Laaner mildt sin Rosen-Farve
Hos de Smaa med Kied og Blod!
Men naar Fuldblods-Menigheden
Er i Herrens Aand gienfødt,
Folket skabt, som skal herneden
Vise, at al Brest er bedt,
Da udvikler sig af Svøbet
Med Guds-Barnet Levnets-Løbet
I Vorherres Børne-Sko!
Da de Spæde i Forstanden
Paa Guds Riges Ret og Tarv
Trænge høit til „Oldermanden",
Med Velsignelsen i Arv,
Da, som aarle, aldrig siden,
Rød oprinder Bispe-Tiden,
Aftenrod med Lue-Glands!
Bisper uden Pave-Mine,
Tjenere, som Herren mild
Daglig kalder "Venner" sine,
For de veed hvad Herren vil,
Hjorden vogte de i Dalen,
Mærkes-Mænd de er paa Valen,
Bære Kors som Bruden Krands!
Da det lyder over Lande:
Kommer! nu er alt beredt,
Stole sat, som evig stande,
Druen presset, Dugen bredt,
Sandelig, nu er Guds-Ordet
Brod og Viin paa Naade-Bordet,
Næring god til evigt Liv!
Vel af deres Marker Mange
Vente sig en bedre Høst,
Andre, som med Øxen prange,
Overhore Herreus Røst;
Somme vil en Flitter-Uge
Mere lokke, bedre huge
End en Salig Evighed;
Dog, saalænge Rum der findes
I Guds-Huset vennehuldt,
Giæster og for Gildet vindes,
Indtil Huset vorder fuldt.
Til dem alle, som indtræder
Rækkes, skiænkes, Bryllups-Klæder
I den store Konges Navn!
Da sit Die Herren fæster
Paa den voxne Menighed,
Leder om de rette Giæster,
Som den sande Forskiel veed
Mellem Jaer og Ja-Neier,
Arve-Fæster og Selv-Gier,
Ord som Tegn og Aands-Udtryk!
De, som deres egne Klæder
Har beholdt med Hovmod stor,
Og som deres egne Glæder
Mode vil ved Herrens Bord,
De tilovers er i Salen,
Modne kun til Helved-Kvalen,
Hvor den kommer af sig selv!
Moderen til Livets Gaader,
Kilden til dets Mod og Magt:
Kiærlighed i alle Maader
Er den rette Bryllups-Dragt,
Kun med Kiærlighed er givet
Overgang fra Død til Livet,
Indgang i Guds Brude-Huus!
Moderen til Dødens Gaader:
Livets Kaar i Dødens Vold,
Synden er i alle Maader,
Al vor Død er Syndens Sold,
Al vor Magt i Syndens Lænker
Redskab er for Dødens Rænker,
Al vor Daad en Dødning-Dands!
Vil vor Sjæl paa egen Regning,
Vor Fornuft paa egen Haand,
Bygge efter Aandens Tegning
Uden Liv i Herrens Aand,
Hvad for Herren vi da bygger
Er et Tempel kun af Skygger,
Væmmeligt for Livets Drot!
I Guds Billed vi er slabte,
I Hans Ords vort ligesaa,
Hørende til det Fortabte,
Dog vort Ord for Guds vil gaae,
Pukker paa, at Skaber-Haanden
Gjorde dem til eet i Aanden,
Som de var i Herrens Mund!
Spor der er i Billed-Sproget
Af det store Fællesskab,
Skin deraf i Billed-Sproget,
Som af Solen Skin i Hav,
Skin dog kun er Skygger blanke,
Skin er af Vorherres Tanke
Mandevids de klare Ord!
Alle Livets Ord er Navne:
Giernings-Mands og Giernings Navn,
Navnet er ei værd en Avne
Uden Kraften i sin Favn,
Og dog i sin Kraft udsige
Ingen Mund kan "Himmerige,"
Uden Herrens egen Mund!
Han alene med Støv-Tunge
Tolke kan i allen Stund,
Hvad han hørde Engle sjunge,
Horde af sin Faders Mund,
Saa det skeet, alt som det lyder,
Og er alt hvad det betyder:
Guddoms-Ordet i sin Kraft!
Derfor netop der staaer skrevet,
Runemesterne til Gavn,
Ingen af Guds-Aanden drevet
Billedværk gav Herrens Navn,
Ingen Munde er saa rige,
De kan "Herre Jesus" sige,
Uden i den Hellig-Aand!
Til Guds Paradis henrykket,
Hvor han fatted Himlens Sprog,
Selv Apostelen Udtrykket
Overvættes kalder dog,
Saa det ei paa Jordens Vegne
Nogen Mund sig kan tilegne,
Giøre fyldest med sin Røst!
Det skal i den sidste Skole
Sees og gjøres soleklart,
Skinne der skal Vinter-Sole,
Himmelske i deres Art,
Skiondt oprigtig de bekiende,
At slet ingen Hjerter brænde
Ved de matte Straalekast!
Skylden paa Jordklimpen skydes,
Falder dog derfra paa Ham,
Som af Varmen, der os bydes,
Havde paa al Jorden Skam,
Var, med Vintren overvundet,
Ei for os en Soel oprundet
Sommervarm i Lovens Tegn!
Da det giælder om at høre,
Da det giælder om at troe,
Herrens Røst er for vort Øre,
Saa Guds Ord kan hos os boe,
Saa det skeet, alt som det lyder,
Saa det skiænker, som det byder,
Troen Haab og Kiærlighed!
Da det giælder om at skatte
Livets Evangelium,
Kiærlighed ens Ord at fatte
Om det store Hjerte-Rum,
Hvor vor Drot med alle Sine,
For den sidste Strid og Pine,
Samles vil til sidst Farvel!
Æder, drikker hvad jeg byder:
Sande Legem, sande Blod!
Troer, at Brødet, som jeg bryder,
Er for evig Spise god!
Troer, at Vinen, som jeg skiænker,
Er, trods alle Fiendens Rænker,
Paradisets Druesaft!
Det er Tale haard for Mange,
Netop i den sidste Tid,
Da den Onde Folk gjør bange
Med sit Trolde-Grin og Vidd,
Samler hele Jordens Smitte,
For deri en Klik at hitte,
Som kan klæbe ved Guds Ord!
Da det giælder om, at Præster
Lytte ret til Aandens Ord:
For de rette, rene Giæster
Alt er reent paa Herrens Bord,
Renses, helliges af Sønnen,
Ved Tiltalen og Forbønnen,
Til et himmelsk Fællesskab!
Klart det staaer i Bispe-Brevet,
Men alt efter Pave-Skik,
Hvad der er til Bisper skrevet,
Værdiges kun seent et Blik,
Salved ei igien et Øie
Ærke-Bispen i det Høie,
Aldrig saaes hans Herlighed!
Nu sig dreier al vor Tale
Om hvad skeet er og skal skee,
Op ad Bjerge, ned i Dale,
Ordets Værk som Regn og Snee,
Dets Soelbane og Bedrifter
Giennem alle Tidens Skifter
I den store Folke-Kreds!
Næste Gang, naar Bladet vendes,
Sidste Blad i Livets Bog,
Da fuldkommes og fuldendes
Skal Guds-Ordets Helte-Tog,
Alle Ting paa alle Stader,
Som de er, og som de lader,
Synes skal med Falke-Blik!
Da om Ordets Byrd og Vugge,
Om dets Røst og Tone-Klang,
Aandens hjertelige Sukke,
Hjertets aandelige Sang,
Skal langt meer end nu der vides,
Skal der som Guld-Æbler strides,
Skal de vise Mænd slaae Kreds!
Da om Troens Maal og Maade,
Om dens Vægt i allen Stund,
Og om Kiærlighedens Gaade,
Livets Frugt og Hjertets Grund,
Om at Hjertet er for Munden,
Hvad for Sæden er Jordbunden,
Føres skal det store Ord!
Det er, pluddervælsk at fige,
Som endnu man fatter bedst,
I „Naturens" Skygge-Rige
Lyset da vil holde Fest,
Gi som Dværgene histinde,
Uden Gud og Aand iblinde,
Men som Halvgud heel oplyst!
Nu „Historien" optages,
Som det store Vidnesbyrd,
I "Naturen" snart opdages
Skal det store Æventyr,
Da i Rummet og i Tiden
Bryster sig den stolte „Viden"
Paa en skyhøi Dronning-Stol!
Mellem Hjerte da og Hjerne
Verden slutter løst Forlig,
Og giør Troen til en Terne
Hos Fru „Vidskab" hovedrig,
Lader hartad ubemærket
Livets Lyst, som driver Værket:
Kiærligheden sommervarm!
Med vort Hjerte som Livs-Kilde,
Kildespring til Mund og Haand,
Det sig staaer kun meget ilde,
Som med Livet uden Aand,
Selv naar Hjertet, som Skien Freie,
Mindes Guldet i sit Gie,
Græder ud sit gyldne Savn!
Ligefuldt dog Gud igrunden
Er den skjulte Kiærlighed,
Kiærlighedens Ord i Munden
Kilden til vor Salighed,
Saa vi levende kun fatte
Kan Guds Rige og dets Skatte
Med vor Tro og Kiærlighed!
Det er Knuden, det er Sagen,
Salighedens Hjerte-Sag,
Som den kommer først for Dagen
Soleklar paa Dommedag,
Kun den Kiærlighed, som vugges
Her af Troen, skat indlukkes
I det klare Brude-Huus!
Som Kong Salomon den Ældste,
Lober i sin Viisdom vild
Bygge-Mestren blandt de Frelste,
Tankefuld og lærd og snild,
Han paa Norge sig forbygger,
Han forgriber sig paa Skygger,
Han forseer sig paa Soel-Skin!
Af den Kundskab, som opblæser,
Til Selvroes opblæses han,
For sin Skiøde-Lyst han kroejer:
Bruden fra Ægypti Land;
Kiærlighed opblæser ikke,
Derfor ei han vil inddrikke
Kiærlighed i Herrens Kalk!
Kostelig han kan udlægge
Lignelser af Viisdoms Aand,
Fra Huus-Løgene paa Vægge
Til hvert Træ paa Libanon,
Grant han veed, hvad alt betegner,
I sit Hoved alt udregner
Han, paa Kiærligheden nær!
Den foruden, dog al Viden
Aandelig er Veir og Vind,
Tomt er Rummet, ode Tiden,
For vort Hjerte og vort Sind,
Tomt er Livet, bitter Døden,
Kold som Nat er Morgen-Røden,
Alt paa Jord forfængeligt!
Kiærlighed, den immervarme,
Den er Herrens rode Guld,
Derfor regnes til de „Arme"
Rettelig Kong „Tankefuld,"
Der slet intet har i Volde,
Som han evig kan beholde,
Uden sit det tomme „Selv!"
Kiærlighed har Lykke-Haanden,
Hvori falder ned fra Sky,
Som Guld-Regnen med Livs-Aanden,
Paradiset født paany,
Den sig fode kan og klæde
Med dets Ret og Fred og Glæde,
Med Guds egen Salighed!
Kiærlighed er Dien-Salven,
Den foruden seer sig blind
Hvert et Die paa Guld-Kalven,
Paa al Verdens Klarheds-Skin,
Den kun skaber det Lys-Øie,
Som i Dybet seer det Høie,
Seer i Hjertet Livets Væld!
Kiærlighed er Selv sin Næste,
Elsker Sandhed som sin Sjæl,
Giør i Sandhed da sit Bedste
Ved at elske kun sig selv,
Kun forgiæves efterhige
Alle Andre da Guds Rige,
Kun for Kiærligheden skabt!
Derfor alle Viisdoms Skatte,
Alle Engles Tungemaal,
Alle Dyder sammen satte
Til Opoffrelsen paa Baal,
Sandhed, paa sin Faders Vegne,
Evig maa for intet regne,
Som for alt Guds Kjærlighed!
Det skal kiendes, det skal klares
I den sidste Menighed,
For Vorherre aabenbares
I sin Faders Herlighed,
Kommer med vor Faders Rige,
Hvor vi skal med ham tillige
Bære Solens Straaledragt!
"Lunken", som af Varme skyldig
Er sin Drot titusind Pund,
„Lunken," dog ei ligegyldig
Ved Slag-Sværdet i Guds Mund,
Naar han lover at betale,
Da i Høieloftets Sale
Moder han Langmodighed!
Da, mens Verdens Dommer tøver,
Og gjør lang den Frist han gav,
Skiondt hans Avindsmænd som Lover
Broler: hvor blev nu han af!
Da, som Verdens Frelser banker
Lydt han paa, hvor syge Ranker
Sukke: vi har ingen Viin!
Og naar Dørren inderst inde
Lukkes op for ham i Kvæld,
Ei han siger: hvad har, Kvinde,
Jeg med dig at giøre vel?
Thi nu er hans Time kommet
Nu han Siger uforblommet:
Elsk mig, for jeg elsker dig!
Da ved Pindse-Nadverbordet
Skiænker han „den gode Viin",
Deri aabenlyst Jaordet
Drikker han med Kiærest sin,
Siger, for han svinder fage:
Efter ei ret mange Dage
Herlig skal vort Bryllup staae!
Dertil Bruden sig bereder
Forst og sidst med Kiærlighed,
Hun om den hver Morgen beder,
Sover sødt i den med Fred,
Dannes og ved den og prydes,
Lever høit af den og frydes,
Seer i den Guds Salighed!
Saa hun vinder Brude-Krandsen,
Saa opfyldes Herrens Ord,
At med ham hun deler Glandsen
I Høisædet ved Guds Bord,
Thi naar Hjerter Sammensmelte,
Løses op hver andet Belte
I Fuldkommenhedens Baand.
Hvor skal Engle det beskue,
Under hvilken Himmel-Egn?
Dertil end paa Himlens Bue
Stjerner sætte Spørgsmaals-Tegn,
Minder om dog med det samme:
As hvert Tungemaal og Stamme
Herren samler sig sit Folk!
Klarere det sees herefter
End som nogensinde for,
Nu skal alle Himlens Kræfter
Kæmpe for den aabne Dor,
Skinne skal til Jordens Ender
Som hvert Lys, vor Skaber tænder,
Herrens Lys i Troens Ord!
Aldrig da man skal afnøde
Nogens Mund det ækle Pjat,
At han seer en Morgenrøde,
Hvor for ham dog alt er Nat,
At i Morke og iblinde
Han seer dybt i Himlen inde
Jesus ved Guds Høirehaand!
Naar i Frihed Aanden kalder
Sammen til sin Pindse-Fest,
Naar som Duggen Ordet falder,
Nydes som det nemmes bedst,
Naar med alle Folke-Tunger
Herren taler, Aanden sjunger,
Om Gud, Faders Kiærlighed;
Da den Sandhed sig paanøder,
At et omstrøet Folkefærd
Christne er, saavelsom Jøder,
Gud og Pagten lige nær,
Hvor, imellem Lys og Skygge,
Liv og Død, de boe og bygge,
Laane Huus og Modersmaal!
I Adspredelse er Joden,
I Udbredelse er vi,
Han i Trældom gaaer til Døden,
Vi til Livet fødes frie,
Faa vi er dog allevegne
Imod Vrimmelen at regne,
Er paa Verdens Sprog „en Sect".
Intet Folk paa Jordens Flade,
Som blev født ved Babels Taarn,
Gud sit Navn vil overlade,
Efter „Fylden" som tilforn,
Tunger syv Han kun udmærker
Som for Ords og Aands Storværker
Bære Blus og tænde Lys!
Af de Sex vi det kan lære,
At Gud-Fader med sit Bliv,
Hvad Han danner til sin re,
Skaber alt i Moders-Liv,
Forer, selv paa Veie vilde,
Giennem Ørken til den Kilde,
Han af Klippen har fremkaldt!
Paa den Syvende vel giætte
Kan vi alle Dage frit,
Ramme aldrig dog det Rette,
Uden Gud beholder Sit,
Sine Tanker, sine Skikke
Sandheds Gud forandrer ikke,
Altid ligner Han sig selv!
Viis os da en Folke-Tunge,
Klarlig skabt til store Ord,
Til at tale høit og sjunge
Om hvad i det Dybe boer,
Men som nu er lænkebundet!
Da har du den Tunge sundet
Som Guds "Amen" leder op!
Ti mod een jeg derfor vædder,
At den Tunges Fædreland,
Altid var ved Ganges Bredder,
I det gamle Hindostan,
Hvor den Viisdom er begravet,
Paa hvis Bauta-Steen er stavet
Avet om fra Arildstid!
Større Ry for nys har vundet
Landet ved den gule Flod,
Hvor man først har Silke Spundet,
Hvor alt Thevand har sin Rod,
Hvor, med Tant af alle Grader,
Hver Examen har sin Fader,
Politi sit Moderskiød!
Dog i Mandariners Hjerner
Alt for regelret er „Lyv",
Saa imellem Chinas Stjerner
Staaer vist ingen af de Syv,
Snarere Afgrundens Drage
Der faaer sine gyldne Dage
Og sit bedste Skalke-Skjul!
Mellem Stierne ved Ganges,
Klarlig baade for og nu,
Mange var den gamle Slanges,
Som til Trædskhed kun er dru,
Dog i Perle-Fiskeriet
Ingensteds saa vel indviet
Var man, som i Hindostan!
Ingensteds paa Rigdom sattes
I saa vid Udstrækning Priis,
Thi som Guld og Perler skattes
Tankerne fra Paradis,
Der, i Floden eller Havet,
Eller Bjerget, vist begravet
Ligger Viisdoms Prøvesteen!
Lunkenheden for Guds Rige
Alt for let og alt for godt
Lader sig dermed forlige,
Som det vidnet har vor Drot:
Til Guds Rige er Dør-Fløiet
Snevrere end Naale-Øiet
For de hovedrige Folk!
Hvem der har saa dybe Tanker,
Og saamegen Lærdom fiin,
Og af Dyder hele Banker,
Som en indisk Stor-Bramin,
Hvordan skulde han begribe,
At man som et Barn maa blive,
Fødes kan dertil paany.
Nikodemus dog omsider
I det silre Æble beed,
Og det giør til alle Tider
Hver og een, som troer og veed,
Gi blandt alle Brahmas Præster
Mage har vor Lære-Mester:
„Ordet" Guds eenbaarne Søn!
Sees det først, hvor Perlen fanges,
Viisdoms-Perlen Soleklar,
At i Jordan, ei i Ganges,
Moder-Skiødet sit den har,
Da vel og man der sig bader,
Hvor os skiænkes af Gud-Fader
Barne-Aand og Barne-Kiød!
Naar da i Guds-Sønners Midte
Hindu-Bispen raaber ud:
Renser eder fra al Smitte!
I sin Glands da Seer I Gud;
Hvor mon findes da et Øre,
Skabt til det med Flid at hore
Bedre end i Brahmas Land!
Naar det lyder ved Livs-Kilden:
Med Guds-Kiærlighedens Røst:
For din Brudgom gak i Ilden!
I hans Kys er evig Trost!
Lifligft falder det paa Sinde,
Hvor saamangen Enke-Kvinde
Brændte for den døde Mand!
Hidindtil var Helligheden,
Som Braminen praled af,
Altid kun Skin-Helligheden,
Kun en hvidtet, kalket Grav,
Thi al Reenhed egenhændig
Er hos Mennesket udvendig,
Rene Hjerter flaber Gud;
Dog, hvor Renselsen fuldendes
Skal til syvende og sidst,
Saa paa Stov det klarlig kiendes,
Gud os gav sin Aand forvist,
For hver Sjæl det Himmelrene
Skinne maa som Ædelstene,
Ja, som Perlen soleklar.
Der, hvor Troen ret skal prøves,
Bedre end det bedste Guld,
Vistnok meer end Baal behøves
Til Skiærs-Ilden gaadefuld,
Dog, om ei Guds Ord har feilet,
Som for Troen Guld er Speilet,
Saa for Proven gloheed Ovn!
Renses, prøves, luttres, klares,
Skal „Guds-Mennesket" paa Jord,
Til Vorherre aabenbares,
Alt som han til Himmels foer,
Og som alle vi skal fare
Op til ham med Øine klare,
Ham at sine, som han er!
Derpaa i de sidste Tider
Hviler Menighedens Blik,
Som Apostelens omsider,
Da han skrev til Salonik,
Om Vorherres strænge Domme,
Om vor Trængsel og hans Komme
Med vor Faders Herlighed!
Det er Anti-Christens Dage,
Som udæsker Dommedag,
Det er Menighedens Plage,
Som bebuder Torden-Slag,
Men det er Guds Hvede moden,
Muldets Frugt af Himmel-Roden,
Som giør Hosten frydefuld!
Mennesket, Guds Mesterstykke,
Gjort af Leret i Hans Haand,
Lodd og Deel faaer i Hans Lykke
Seent med "Legem, Sjæl og Aand",
Altid ligner dog herneden
Vi med dem Tre-Enigheden,
Thi de Tre skal vorde Eet!
Dansk Kirketidende (1855) Nr. 31.
Eet de blev i Morgenrøden,
Da med Forstefødsels-Ret,
Seiersalig over Deden,
Sønnen af vor Moders Æt
Kom i Aanden fra Guds-Haven,
Tog sit Legem op af Graven,
Himlede med Kied og Been!
Eet de blive hos de Sidste,
Som paa den Opstandne troer,
Skiøndt ei de skal Døden friste,
Da opfyldes Herrens Ord:
Forst og fremmerst rens det Indre!
Reent da vorder ei desmindre,
Men desmeer det Ære brat!
Sjælen i sin Vogter-Hytte,
Ved det store Vange-Ledd
Drommer kun til Løgnens Nytte
Sødt om sin Selvstændighed,
Vorder ene kun om Vaande«,
Hvis den ei i Sandheds-Aanden
Giver op sit kiære Selv!
Sjælen af Samvittigheden
Lære skal hvad den er værd,
Kun so m Næstens Sjæl herneden
Den sig selv maa have kiær,
Elske Ham af al sin Storke,
Som er Lys foruden Morke:
Aanders Soel og Lysets Væld!
See, det er den store Knude,
Dødens Baand, som brister sidst,
Sjælen vil sig selv forgude,
Om ei her, dog sikkert hist,
Seer det seent, men dog omsider,
At vanvittig den bestrider
Dermed Guds eenbaarne Søn!
dre selv end Morgen-Stjernen,
Han, det levende Guds-Ord,
Himmel-Lyset i Guds-Hjernen,
Er i Sandhed fri og stor,
Er Gud-Faders Ja og Amen,
Som med Ham har alting sammen
Og har Livet i sig selv!
Hver en Sjæl, som ei sig bøier
Dybt for Guds eenbaarne Sen,
Opblæst sig mod ham ophøier,
Som er Gud i Lys og Løn,
Den har diet Løgnens Amme,
Ymter altid om det Samme,
Som er Anti-Christens Pral!
Sandheds Liv og Lys er ægte,
Han er altings Eiermand,
Sandhed ei sig selv fornægte
Enten vil, ei heller kan,
Han er Sjælen i Guds-Livet,
Bruger frit hvad frit er givet
I og af Guds Kiærlighed!
Løgnens Fader, Smaalys-Sjælen,
Morgen-Stjernen tidlig født,
Som mod Sandhed lofter Hælen,
Har dermed sit Lys forødt.
Har dermed i Dødens Skygge
Selv forspildt sit Liv og Lykke,
For en Frihed, som er Løgn!
I hans Snare, i hans Strikke,
Er hver Sjæl, som kalder sig,
Hvad i Sandhed den er ikke:
Fri og frank, udødelig,
Spiller med ham under Dække
Som sig selv og Gud vil giætte,
Giøre alt til Løgn og Tant!
Sjæle uden Lys og Varme
Og Livs-Kraft i deres Ord,
De er jo kun Djævle arme
Som i Helved, saa paa Jord,
Saa i Afmagt, Mulm og Kulde
Sjælen er saa død tilfulde,
Som i Graven noget Liig!
Stolthed er forloren Størke,
Tordnes brat som Trolde ned,
Glimmer kun er sminket Mørke,
Vellyst Jisbjergs-Kiærlighed;
Synder-Sjælens Liv og Lykke
Er, som Løgnens, kun en Skygge,
Evig mørk og evig tom!
Derfor er den Viisdom ægte:
Hvad Guds Sjæl umuelig kan,
Skal vor Sjæl: sig Selv fornægte,
Bukke for sin Overmand,
Nøies med hvad den kan være
I Guds Sandhed, til Hans Ære:
Die for Hans Lys-Begreb!
Det er Korset, vi maae bære,
Tungt for vor Selv-Raadighed,
Vor Selv-Klogskab og vor Ære,
Al vor Egenkiærlighed,
Som ei plantet af Gud-Fader,
Men af Hans og Lysets Hader,
Skal med Rode rykkes op!
Sjælen, som vil evig Synde,
Vil ei bukke, som den bor,
Har i sig en evig Brynde,
Er den Orm, som ikke døer,
Det vel Satan og hans Skjalde
Tor Udo de lighed kalde,
Skiælve dog med Gru derved!
Men naar som den gamle Døber,
Sjælen være vil paa Jord
Grund-Forgængerens Forlober,
Vidnebærer om Guds Ord,
Om Grund-Lyset og Guds-Sønnen,
Da for den er Naade-Lønnen
Herrens Venskab fast og godt.
Som sin Ven vil Herren tugte
Sjælen for dens Lunkenhed,
Og hans Tugt skal herlig frugte
Hos den sidste Menighed,
Saa Vorherre den kan giæste,
Som en Mand sin Ven og Næste,
Sidde glad med ham til Bords!
Da, naar renset er det Indre,
Han, som Lynet, kommer snart,
Og, hvad Ingen kan forhindre,
Da giør han det Ydre klart,
Klart som hans paa Konge-Stolen,
Hvidt som Lyset, klart som Solen,
Aandens Redskab, Huus og Speil!
Vi er da vel alle døde,
Og vort Stov for Vinden Spredt,
Hist igiennem Luer rode,
Her i Jord og Hav useet,
Ei dog skal de sidste Fromme
Os i Klaring forekomme,
Det i Deden er vor Trost.
Alle, som i Herren døde,
Skal i Herren først opstaae,
Af den gyldne Morgenrøde
Morgendragt som Brudens faae,
Og paa Kiærlighedens Vinge
Yndig sig som Bruden svinge
Til sin Brudgoms aabne Favn!
Der er Maalet, det er Havnen,
Med fuldkommen Fryd og Fred,
Kun med ham i Fader-Favnen
Findes kan Guds Salighed,
Inden Sjæle skabdes, førend.
Til Guds Hjerte han var Døren,
Er det i al Evighed!
Han er Abba, han er Amen,
Han er baade Først og Sidst,
Hans er Æren, vores Skammen,
Skammen her og Æren hist,
Er vi hans, da er han vores,
Som hver Dag og Nat det spores,
Norder seent dog soleklart.
Blev vi her hans Legems Lemmer,
Blev af ham vi blot et Haar,
Vi med meer end Engle-Stemmer
Prise skal hans Gylden-Aar,
Med hans Røst, som over Vandet
Hort vi har, i Fædrelandet
Synge vi Halleluja!
I hans Glands, som Soel og Maane
Rødme maa og blegne ved,
Medens Stjerner alle daane,
Kastede i Støvet ned,
Støvet, vugget i hans Arme,
Kysset med hans Læber varme,
Straaler i al Evighed!
