Verden siger, det er tungt, især under de graa Haar at staae ved deres Baare, som rimeligvis skulde staaet ved vores, og som vi maatte ønsket heller at følges af end at følge til Graven, og, jordisk talt, har Verden visselig Ret, det følte mit Stov mere end een Gang, og følte det een Gang vel tungere end de Fleste, men, Gud være lovet! Han lod mig ogsaa sole, at Han, som kan Alt, Han kan ogsaa gjøre det Tungeste let, og Han gjør det, som en almægtig Fader, naar vi stoler paa Hans Kjærlighed, saa Han lod mig aldrig staae saa nedbøiet ved mine Kjæres Grave, at jeg jo følte mig opreist i Aanden med ham, som er død og opstanden for os, og jeg var aldrig saa bedrovet, at jeg jo følte mig trøstet med den rige, overflødige Trøst, som det er Guds-Ordets Tjenere givet at dele med alle Guds Venner og deres.
Og nu idag og nu her, det er en trofast Ven og en udmærket dygtig Arbeider til Guds Gjerning og en navnkundig Stridsmand for Vorherres gode Sag, til hvis Begængelse og Jordefærd vi mødtes, og han var meget yngre af Aar end jeg, saa det maatte falde mig tungt nok at vise, som man siger, hans Stov den sidste Ære, dersom det ikke allerede var en rig og overflødig Trøst, at det er ingenlunde den sidste Ære, der skal vises dette Stov, der lod sig indvie til hans Tjeneste, som kommer igjen for at herliggjøres i fine Helgene og leundres i alle sine Troende, thi deres nedsunkne Legemer troer vi, skal opreises, ligedannede efter hans herliggjorte Legeme, og Tresten er fuldstændig, fordi vi tor stole paa, at den tilsyneladende husvilde Sjæl har en Bolig af Gud, gjort uden Hænder, evig i Himlene, ja hviler med alle de Frommes Sjæle i Guds Haand, hvor ingen Pine skal rore den, saa denne Sjæl, ligesom den fattige Mands i Evangeliet, har optaget sit Onde i sin jordiske Levetid og trøstes nu i Hvilestedet med den store Prophets Ord: vel, du gode og tro Tjener! du har været tro over lidet, jeg vil sætte dig over meget, gak ind til din Herres Glæde!
Ja, m. V. vi skal vist nok tage os iagt for at tale stolte Ord om hvad vi har opnaaet og udrettet under Levnetsløbet, saa at naar vi mindes, hvordan Apostelen Paulus trøstede sig, da hans Oplosnings-Time var forhaanden, med de store, uforglemmelige 
 
35
Ord: jeg har stridt den gode Strid, jeg har fuldendt Løbet og bevaret Troen, saa Retfærdighedens Krone bier paa mig, da maae vi først ligesom maale os med Apostelen i hans Liv, førend vi kan levende tilegne os hans store Frimodighed og Husvalelse paa Gravens Bred, men naar dog netop denne Herrens skriftkloge, vaabenføre, nidkjære, utrættelige og taalmodige Apostel, som Herrens tro Efterfølger, har stadig svævet os for Ome, som vort nærmeste Monster, i hvis Fodspor vi alvorlig stræbde at træde, da vil dog visselig ogsaa hans Frimodigheds Ord, ved Oplosningens Nærmelse i samme Grad blive levende i vor Mund og i vort Hjerte, saa vi tor trøste os ved, at vi, under megen Skrøbelighed, dog af Guds Naade har stridt den gode Strid, fuldendt Løbet og bevaret Troen, faa den Krone bier ogsaa paa os, som Apostelen udtrykkelig tilsmede om, at den biede ikke alene paa ham, men paa alle dem, som elskede Vorherres Aabenbarelse, og sandelig, jeg veed Faa eller Ingen, siden Doctor Morten Luthers Dage, der med saa stor Troskab og Nidkjærhed, og med saamegen Kraft, Flid og Utrættelighed, som Doctor Jakob Christian Lindberg, traadte i de deilige Fodspor paa den tornestrøede Bane. Det er netop iaar en fuldstændig Menneske-Alder, tre og tredive fulde Aar siden denne oprigtige, klippefaste og rigt begavede Sjæl kjækt begyndte at tage Deel i den gode Strid, opløftede Foden til det store 
 
36
Væddeløb om Ærens uvisnelige Krands, og mit Vie har stadig fulgt ham, ikke blot, da vi i en Række af Aar, over en halv Menneske-Alder, stod og kæmpede, Side om Side, men ogsaa siden, jeg tor derfor give ham det Vidnesbyrd, at efter Tidens Leilighed og vore Vilkaar, stred han mandelig den gode Strid, indvendig og udvendig, den gode gamle Strid og Kamp, som fores for Sandhed, christelig Sandhed, med christelig Kraft og i christelig Kjærlighed, og han fuldendte værdig sit Lob ikke for en forgængelig, men for en uforgængelig Krands og han bevarede og forsvarede Troen, den eneste sunde christelige Tro, som vi med hele Guds Menighed ved Daaben bekjender, saa jeg tor godt lykønske ham til den Krone, som bier paa alle dem, der elsker Vorherres Jesu Christi Herligheds Aabenbarelse. Dette er vor rige, overflødige Trøst ved den i Aanden vel utrættelige, men dog paa Legemets Vegne trætte Kæmpes Baare, at han indgik til den store Hvile, som Gud har beredt sit Folk efter deres Trængsel og Møie paa Jorden, som Faa i vore Dage enten smagte faa meget af, eller bar saa taalmodig, som vor hjemgangne, christelige Ven, thi vel kunde vi ønsket ham flere Dage paa Jorden for hans Nærmestes, sor Hustrue og Børns og gode Venners Skyld, men ikke for hans egen Skyld, da Kjødet alt længe var ligesaa skrobeligt, som Aanden var fyrig, saa hans Legeme alt længe hældede mod Graven og maatte daglig mere 
 
37
have svækket og besværet hans aandelige Virksomhed, og levede han maaskee ikke længe nok til at opnaae den verdslige Navnkundighed blandt de Boglærde, som han høilig fortjente, men skattede kun lavt, da levede han dog længe nok til at opnaae den velsignede Ihukommelse i Menigheden, som var det eneste Jordiske, han med sin store Skriftklogskab og arbeidsomme Flid eftertragtede, thi hos Danske Christne vil herester den hellige Skrift og "Lindbergs Bibel" være Navnet paa eet og det samme, Navnet paa Vorherres Bog, indskudt af hans Aand til Lærdom til Pro velse, til Opdragelsen i Retfærdighed, for at Guds-Mennesket kan blive velskabt, velskikket til al Godgjørenhed.
Fred er Kirkens Velkomst-Ord
Og Farvel paa denne Jord,
Ved vor Daab det til os lod
Skal gienlyde ved vor Død:
Fred med eder, Herrens Fred
Nu og i al Evighed!
N. F. S. Grundtvig.
