Indhold: N. F. S. Grundtvig: Ordet og Mennesket. -C. Hostrup: Om den evangeliske Alliances
Bededage. - Udnævnelser og ledige Embeder.
Ordlyd! tungebaarne Fugl!
Let paa Aandedrættets Vinger
Du dig fra et lønligt Skjul
Over Læberne udsvinger,
Men hvorfra du end kom frem;
Ginnunggab er ei dit Hjem,
Taushed ei din Udsprings-Kilde!
Kraft-Ord! ei er tomt dit Navn;
Lys-Ord! Morke ei din Moder,
Livs-Ord! ei er kold din Favn,
Dødningen er ei din Broder;
Hvor du har dit Fædreland,
Over alt hvad skaades kan
Kraft og Liv og Lys har hjemme!
Mennesker, som fige: "vi,"
Kongebaarne af Gud Naade!
Adam! Eva! hvor er I,
Som skal over Jorden raade.
Fole, det slaaer aldrig feil,
Havet er et Himmelspeil
For hver Sjæl med Mund og Male!
Eders Slægt var stor engang,
Og med Aanden over Issen,
Hævdende sig Halvguds-Rang,
Gude-Sønner gik i Spidsen,
Tomred Skib og taarned Ord,
Tæmmed Dyr og deelte Jord,
Aved Storværk tusindfoldigt!
Er nu dennne Gude-Slægt
Til de Faa og Smaa indsvundet,
Som paa ,Ordet" lægge Vægt,
Hos vor Frelser forefundet;
Kalde selv sig Stov og Muld,
Seer Guds ægte Børnekuld
Kun i dem, hans Aand gjenføder!
Er nu hele Resten Dyr,
Som kun Adam efteraber,
Troer kun paa det Æventyr:
Tomhed er al Verdens Skaber,
Drommer dog, at Luftens Aand
Hos dem selv i Mørkets Baand
Sig som Klarhed selv begriber?
Nu velan! vor Byrd og Rang
Er ei Nogen at paanøde.
Er med Syn og Daad og Sang
Nu de Store alle døde;
Da, som sanddru Læber spaae,
Riget falder til de Smaa,
Som det vil med Jesus arve!
Brødre! Søstre! Herrens Smaa!
Men skal os den Lykke times
Kongelig vort Skud at gaae.
Ei derom med Verden stimes,
Vi med "Menneske" og "Ord"
I de gamle Heltes Spor
Kongelig maa staae og falde!
Kun som "Menneske" Gud-Søn
Er vor Frelser og vor Broder
Thi som vi. skiøndt Gud i Løn,
Kvinden kaldte han sin Moder,
Tog med hendes Kys paa Jord
I sin Mund sit første Ord,
Saa hans Sprog var Modersmaalet!
Var ei Mennesket Guds Son,
I Guds Billed skabt og dannet,
Var Livs-Ordet, født i Lou,
Ei en Rost fra Fædrelandet;
Aldrig Ordet, som er Gud,
Kunde her gaae ind og ud
Hos de Smaa paa Modersmaalet!
Dybt var Evas Syndefald,
Ikke mindre Adams Brøde,
Dog dermed, det mærkes stal,
Ei Guds Slægt paa Jord uddøde,
Abels Offer, Enoks Færd
Agtedes Guds Yndest værd,
Abram var Guds Ven og Næste!
Moses, som en Gud paa Jord,
Kun ægyptisk tungebunden,
Ypperlig forstod Guds Ord,
Lagde Aron dem i Munden;
Himmelsk var hans Svanesang,
Var Kong Davids Harpeklang,
Var paa Zion Seer-Røsten!
Indelig for Himlens Gud
Var Marie Kongemoder,
Fødte som en Himmelbrud
Guds Eenbaarne til vor Broder;
Med Guds Aand af Jordens Mø,
Dømt med Eva til at døe.
Blev Gud-Søn dog sammenavlet!
Hverken først ei heller sidst
Mennesket var Dyrets Lige,
Var og blev, trods Slangens List,
Odelsbaaren til Guds Rige;
Faldet kun i Afmagt kold,
Faldet kun i Fiendevold,
Ved sin egen Skyld og Brode!
Kun til Mennesker som han.
Ei til Dyr, og ei til Trolde,
Kom Gud-Søn fra Livets Land,
'Som Guds Regn til Marker golde,
Kun for Adams Kiønnet leed,
Kun for Eva-Kuldet streed
Kvindens Sæd og Slangens Bane!
Kun med Ordet, som i Bryst
Lønlig det til Hjertet lyder,
Og som det med klangfuld Rost
Paa Støv-Tungerne udbryder.
Kom hau til Guds faldne Æt,
Som med stakket Aandedræt
Havde for Guds Ord dog Øre!
Derfor skal fra Øst til Vest
Alle igienfødte Sjæle
Skielne siarpt fra Hund og Hest
Mennesket med Mund og Mæle,
Skielne skarpt det ægte Ord
Fra alt Brøl og Glam paa Jord
Og al Pjat af Poppedrenge!
Mennesket i Paradis,
Mellem alle Dyr umage,
Med en Stemme til Guds Priis,
Syner fremad og tilbage,
Havde til hvert Dyr et Navn,
Tog sig selv med Fryd i Favn,
Sagde: "jeg" med Kongemine!
Mennesket med Mod og Magt,
Og vemodig Længsels-Kvide,
Af sin lette Slummer vakt,
Kvinden fandt ved Mandens Side,
Sagde saa: Den Sag er reen,
Vi har fælles Kiød og Been,
To giør Eet i Ægteskabet!
Mennesket af Gud udvalgt,
Under Engle knap en Tomme,
Af sin Skaber hilst og kaldt
Drot til Jordens Herredomme,
Det er Mennesket endnu,
Kommet grandt af Gud ihu,
Godt fornyet af Guds Naade!
Maatte den forlorne Son,
Gaaende hardtad tilgrunde,
Svine-Vogter uden Løn,
Endog Dyrene misunde,
Ei dog grynted han som Svin,
Gik som Søn af Fader sin
Ordsnild i sig selv omsider!
Tamme Menneske, som faldt,
Reistes op paa Mark og Hede,
Reent fordærvet er ei alt
Hvad fornyes kan hernede;
Ogsaa det er soleklart.
Ei omskifter Æt og Art
Hvad i Sandhed igjenfødes!
Derfor, Menneske gjenfødt!
Ær dit Ophav og din Fader,
Ham, som har din Straf afbødt,
Ham, som al din Styld forlader,
Ham, som Guddoms-Ordet sit
Sammenføiet har med dit,
Til Guds-Livet at udtrykke!
Menneske, oplært af Gud,
I dig selv gak du med Aanden!
Hos dig selv gak ind og ud.
Og bliv oplyst efterhaanden!
See, hvad Gud med dig har gjort,
Underfuldt og godt og stort,
Jærtegn størst for Aandens Øie!
Hvad er Ordet i vor Mund,
Hvad er Ordet i vort Indre,
Ordet talt af Hjertensgrund,
Ordet, hvorved Øine tindre,
Ordet, som, med Aand i Pagt,
Viser Aandens Mod og Magt,
Legemligt i Læbe-Røsten?
Ordet, brugt som Navn og Tegn
Paa hvad hos os er tilstæde
Sandselig som Dugg og Regn,
Staae og gaae og lee og groede,
Stol og Bord og Kar og Saa,
Som med Fingre føles paa,
I sig selv er lidt at ændse!
Dertil har man Fingersprog,
Dertil Minespil og Fagter,
Kridt og Kul og Billedbog,
Kiender bedst hvad man betragter;
Uden Biets Farve-Skiøn
Nytter ei vort "rød" og "grøn",
Navn paa alle Regnbu-Farver!
Men med Livets Aandedræt
Der begynder Aandens Rige,
Kraftens Ord, som tungt og let
Intet Dyr kan eftersige.
Ingen Skabning uden Ord
Tanke har om Ting paa Jord,
Som er af den anden Verden!
Kun ved Ordet, Dag og Nat,
Mennesket med Mund og Mæle
Fole kan for sig opladt
Aandens Verden, fuld af Sjæle,
Fuld af Tanker ligesaa
Om hvad intet Vie saae.
Det Umælende ei drømde!
Sjæl og Hjerte, Aand og Gud,
Evighed og Sandheds Dommer,
Gjennem Øret ind og ud
Gaaer med hvad svm var og kommer;
De har ikke Kjød og Been,
Tynge tit dog meer end Steen,
Lette meer end Ørnevinger!
Ved hvert løiet Ja og Nei
Om hvad med os selv vi vide,
Sandheds-Vidnet tier ei,
Spaaer og bringer Angst og Kvide,
Lærer os, at Sandheds Ret
Giælder for hvert Aandedræt
Netop i den anden Verden!
Sandhed paa en Rænkesmed
Peger klart ved alle Rænker,
Sandheds-Tanker daane ved At der Ingen er, som tænker,
Virkning uden Krast er Løgn.
Hverken Hellig eller Sogn
Noget skeet, hvor Intet virker l
De, som gaa tilbunds i Fjeld,
Og i Tomhed alle Dage,
De, som Himlene i Kvæld
Med Glar-Øine grandt randsage,
I en sær Troskyldighed
Hvad de gjør slet ikke veed,
Troe, de gjør hvad Ingen mægter!
Deres eget Vidnesbyrd
Om et Aandens Tanke-Rige,
Ubekjendt sor alle Dyr,
Som ei veed af Aand at sige.
Klarlig de giendrive vil,
Raabe, Riget er ei til,
Hvor de reise deres Throne!
Deres egne Kragetæer,
Deres Taltegn, deres Streger,
Som kun er en Tværstreg værd,
Naar de ei paa Ordet peger,
Kalde kækt de Aandens Magt,
Men i Ordet forudsagt
Magtesløshed kun de finde!
Stakkels Ord, som skal i Kvæld
Kæmpe med fin egen Skygge,
Og af Skyggen staaes ihiel!
Det er et fortvivlet Stykke;
Og at Skyggen Livskraft saaer,
Naar dens Legeme forgaaer,
Hvilket Jærtegn uden Lige!
Hvilke snilde Overmænd
Fik ei nu Naturens Love!
De kan meer end Gud og den,
De tør Alt for intet vove.
Hvidt til Sort og Sort til Hvidt
Giør de uden Kul og Kridt,
Giør Umueligheden muelig!
Vi, som troe paa Sandheds Lov,
Evig Sandheds Liv tillige.
Holde Ordet ei for Rov,
Og tør ei os selv modsige,
Lege ei med Ja og Nei;
Vi paa Tankens Kongevei
Efterspore Ordets Gaade!
Ordet, som tor sige Trods
Til al Verdens Magt og Styrke,
Som kan tænde Lys hos os
Om end bedst os hued Mørke;
Ordet, som os overgaaer,
Falder ei med os og staaer,
Er langt meer end vi kan vide;
Ordet af vor Leergravs Væld
Visselig er ei oprundet.
Ordet dog i Gry og Kvæld
Med os hjertelig forbundet.
Som en Brudgom hos sin Brud
Dag og Nat gaaer ind og ud
I vort dybe Hjertekammer!
Ordet med den sagte Lyd,
Som det Ingen kan aflure,
Skaber Sorg og avler Fryd
Inden stille Klostermure,
Løser Livets Tungebaand,
Giver Navn tit Sjæl og Aand,
Saa hos os sig selv de nævne!
Det usynlige Livs-Ord,
Med usynlige Gienstande,
Har ei andet Hjem paa Jord
End de skjulte Hjertelande,
Nøies, som vort Hjertesprog,
Med en lille Hjertekrog,
Som er Aandens Brudekammer!
Men i Hjernens Mag le gaard
Pyntet staaer et Gjæstekammer,
Konstigt bygt i Tidens Vaar,
Lyst af Æthergas i Flammer,
Og Paa dette Hjarne - Slot
Ord med Aand som kronet Drot
Giæsten hver Høitid holder.
Seer-Ordet med sin Rost
Skaber Syner, faure, klare.
Alle Aander da med Lyst
Billedlig sig aabenbare,
Og ved deres Billedsprog
Til Livs-Ordets Billedbog
Skabes om den vide Verden!
Liv da farer i hver Steen,
Liv i Bjerge og i Dale,
I hvert Træ med Kvist og Green,
Alle rore sig og tale,
Hver en Fugl og hvert et Dyr
Kiønt fortæller Æventyr,
Alle Blomster lee og lytte!
Naar det rygtes fjern og nær,
Hvilken Lyst det er at hore,
Flokkes som en Fuglehær
De, som har for Ordet Øre,
Kiendeligt af Art og Byrd
Er da Menneske fra Dyr,
Som fra Trælle den Høibaarne!
Mumler da i Mande-Ham
Noget, der sig selv kan nævne:
"Høitids-Sang og Hunde-Glam
Avlet er af samme Evne;
Lutter Hovmod er det kun,
Naar sig over Næv og Hund
Mennesket til Gud ophøier;"
Det for alle Dannemænd,
Og for alle Dannekvinder,
Er kun Sprutten af en Pen,
I hvis Aarer Blæk kun rinder,
Thi hvert Menneske paa Jord
Føler, at et saadant Ord
Er umenneskelig Skvalder.
Er vi Hedninger fra Nord,
Vittige derpaa vi gjætter,
Om det sule Ukvems-Ord
Kom fra hundekloge Jetter,
Eller om sig Loke snu
Har omskabt med Svig i Hu
Til en Hex i Skumle-Hulen!
Er vi Christne, svare vi,
Med Spagfærdighed som Lammet.
Spaaet er det underlig
As en Seer høitopflammet:
Mennesket, som ikke veed
Skiøn paa egen Værdighed,
Skal med Dyret sammenstilles;
Thi den Mumler aabenbart
Giør sig selv, som Vanvids Fange,
Til et Dyr af samme Art,
Som den trædske Arilds-Slange,
Og Prophetens Æsel graat,
Der drev med siu Herre Spot,
Brugde dyrisk Mund og Mæle!
Dermed Mumleren vi skal Lade til Ægypten fare.
Hvor man Dyr i Gudetal
Regnede for gode Vare,
Der al Verden med dens Kvæg
Af et Skarnbasse-Æg
Med sit Vanvid at udruge l
Til sig selv og til sin Drot
Vender Mennesket tilbage;
Hau, som paa et Æsel graat
Vilde i Guds Stad inddrage,
Han forklaret har paa Jord
Med Guds Gierninger sit Ord,
Guds og Menneskets tillige!
Dermed Lyset først oprandt
Over Seer-Ordets Gaade,
Ordet, som i Adam fandt
Sættekongen af Guds Naade,
Selv det var i Syd og Nord
Sættekonge!! for Guds Ord,
Adled Tungerne derefter!
Jesus Christus, Gud og Mand,
Med de Smaa, som ham lovsjunge,
Livets Ord i Dødens Land,
Almagts Ord paa Støvets Tunge,
Det er Aandens Kraft-Beviis
Til Gud-Søns og Ordets Priis
Og til Menneskets Forklaring!
Er et Rige kun en Ning,
Kun en Kreds af egne Kræfter,
Med et Spir, som trindt omkring
Stort og Smaat sig retter efter,
Da er ei paa Jord at see
I det Skadte Niger tre,
Men kun Eet, kun Aandens Rige!
Ei saa ædel nogen Steen
Er i Jordens Skiød at sinde,
Ei saa ædel nogen Green:
Ceder-Top paa Bierge-Tinde,
Ei saa ædelt noget Dyr,
At med Spir de staae for Styr,
Som en Høvding i sit Rige!
Kun et Menneske er seet.
Hvem Almagten gik tilhaande,
Virkede, som saat, saa skeet,
Efter Ordets Rost og Aande;
Og ei blot i Mande-Ring,
Men paa alle Verdens Ting,
Steen og Træ og Dyresjæle;
Ja, den Sag som Sølv er reen,
Og staaer fast som Troens Klippe,
Thi hans egen Bauta-Steen
Maatte ved hans Aande vippe,
Figen-Træet ved hans Band
Vislied midt i Grøede-Stand,
Fiske maatte til ham skatte!
Saa almægtig Overvægt
Ordet har, som Jesus forde,
Saa Høikongelig den Slægt
Klarlig er, som han tilhørde;
Dyr og Djævelskab til Trods,
Menneske, som en af os,
Var den Herre, vi tilbede!
Som et Menneske opfoer
Giennem Skyer han forklaret,
Og sit Konge-Liv paa Jord
Han til nu har aabenbaret,
Ved sit Ord, som paa hans Bud
Hos hans Folk gaaer ind og ud,
Kongeligt med Fred og Glæde!
Ja, Vorherres Ordtilos.
Som er Aand og Liv tillige.
Byder hele Verden Trods
I sit lille Himmerige,
Er det aabne Kongebrev,
Som Guds Aand i Kiødet skrev:
I rert Bryst og paa vor Tunge!
Det udgik fra Jødeland,
Lober rundt til Verdens Ende,
Naader over Ild og Vand,
Spruder Ild, saa Hjerter brænde,
Skaber ved Vorherres Rost
Trindt i Mandhjem Tro og Trøst,
Føder Haab og Liv opelsker!
Vandeti Vorherres Bad
Tjener Ordeti Aands-Mødet,
Fonten, som et Døbefad,
Tiene maa for Moder-Skiødet,
Viin og Brød paa Herrens Bord
Sammensmelter med hans Ord
Til Udødeligheds-Retten!
Verden leer ad Ordets Værk,
Som hvert Ord ei her tilskue,
Finder Troen dog saa stærk,
At den ingen Magt kan kue,
Medens Haabet er saa lyst,
Kiærligheden i vort Bryst
Er saa sod, som Herrens Glæde!
Alt det er da soleklart.
Ordet af Vorherres Aande,
Mennesker af Jesu Art
Fodre dog af Liljevaande,
Hverken kan ei heller skal Regne sig i Arvetal
Med Umælende hernede!
Mennesket er Aandens Folk,
Som veed af sig selv at sige,
Aandens Ord er Aandens Tolk
Og Statholder i hans Rige,
Men Vorherre i sit Ord
Lever aandelig og boer
Hos sit Folk som i sit Rige!
Om det Stærkeste paa Jord,
Det Livsaligste, som kjendes,
Skal, paa Trods mod Herrens Ord,
Mod sig selv, med Verden endes,
Dette Spørgsmaal aabent staaer
Giennem alle Verdens Aar,
Er dog med Guds: ''Nei" besvaret!
Vi, som fole Ordets Magt,
Vi, som smage Ordets Sødme,
As Aands-Solen i sin Pragt
Føle vore Kinder rødme,
Vi ei tvivle kan derpaa
At for Jesus og hans Smaa
Aabent staaer Guds Himmerige!
A. F. S. Grundtvig.
