Indhold: H. C. Andersen: Psalme. - N. F. S. Grundtvig: Den 80de Davids-Psalme efterlignet. -
N. Lindberg: "Evang. Ugeskr." og Folkekirken.- Bognyt (Bedas Kirkehistorie, overf. af Chr.
M. Kragballe. Sluttet).
Vorherre! lad lyse dit Aasyn bildt
Over os, som Dig bønfalde!
Da sige, da synge med Fryd vi frit,
Vi er frelste nu med alle.
Vorherre, den store Hærskares Drot!
Var ei vred paa os forlænge!
Dit Folk er nu blevet til Daarers Spot;
Efter os med Flid de vrænge!
En Due Du sendte fra Eden hid,
I dens Neb en Æble-Kierne
Den groede op her fra Arildstid,
I vor Muldjord meer end gierne.
Du elskede op Dig en Abildgaard,
Skal den ei Guld-Æbler bare!
Skal Fjenderne hugge den om iaar,
Skal den dem til Brændsel være!
Vorherre! den store Hærskares Drot!
Vær ei vred paa os forlange?
Dit Folk er nu blevet til Daarers Spot,
Efter os de Mund tør vrænge!
Vorherre! lad lyse dit Aasyn bildt
Over os, som Dig bønfalde!
Da sige, da synge med Fryd vi frit:
Vi er frelste nu med alle.
Der sidder en Mand ved Din Høirehaand,
Som vor Frelser han bekiendes,
Og han har iblandt os sin Liljevaand,
Han har Sagt, alt hans er hendes!
Hans Rige sig strækker, som Du har Sagt,
Jo til Jorderiges Ender,
Og under hans Fødder Du alt har lagt
Lag paa Lag af hans uvenner.
Men Hegnet er brudt om Din Abildgaard,
Skal den ei Guld-Æbler bære!
Skal Fienderne hugge den om iaar
Skal den dem til Brændsel være!
Hvor fandtes hans Rige da vel paa Jord,
Med hans Ret, hans Fred og Glæde,
Naar længer ei hørdes i hole Nord
Danske-Tungen født at kvæde!
Vorherre! lad lyse Dit Aasyn bildt
Over os, som Dig bønfalde!
Da sige, da synge med Fryd vi frit:
Vi er frelste nu med alle.
Vor Sang da ophøier Dit Fader-Navn,
I vor Frelsers Navn det søde,
Da modnes og snart i vor Fødestavn
Ved din Soel Guld-Æbler røde.
N. F. S. Grundtvig.
