Indhold: N. F. S. Grundtvig: Til Vilterlighed. - N. Lindberg: De vide og de snævre Grændser. (Fortsat) - Bognyt. - Udnævnelser, Entledigelse og ledige Embeder.
Da de Parti-Blade, der nu rase vildest mod mine "Danske Venner", har stræbt at tage mig selv og hvad "jeg skal have sagt" til Indtægt, saa nødes jeg til at kundgiøre hvad for Resten hverken gir fra eller til: a. at jeg alt for Valgdagen havde afsagt og frabedt mig Bladene "Fædrelandet" og "Danmark", d. at jeg er fuldkommen enig med min høistærede Ven, Hr. Hofjægermester Carlsen derom, at alle fribaarne Dannemænd maae holde fast paa "Juni-Grundloven" og "Rigsdagen" som de eneste endnu ikke brustne Samfunds-Baand, c. at jeg aldrig har befundet mig i saa bestemt Modsætning til det pluddervælske "nationalliberale" Parti, som siden det gjorde Forbund med Ministeriet David-Bluhme, enten fordi "Danskhed, Frihed og Oplysning" var dem ligegyldige, eller som sædvanlig, blot for at seire glimrende paa Papiret over Bondevennerne og saa, staaende sig til Ro midt i Malstrømmen, hvile paa deres Laurbær. Endelig stal jeg ved denne Leilighed dog rette den Forespørgsel til det høilærde Parti: om de har glemt, at det er "Rigsdagens Landsthing", der, efter deres egen høirøstede
425
Paastand, beherskes af Bondevennerne, og som maa slaae sig selv ihjel, om Seiren paa lovlig Maade skal vindes, eller om de veed, hvad de vil giøre, naar Rigsdagens Landsthing griber til lovligt Nødværge for sit Liv? N. F. S. Grundtvig.
