Udgaar hver Fredag og koster 3 Mk. om Fjerdingaaret foruden 10 Sk. i Post- eller Bærepenge. Det bestilles paa nærmeste Posthus men i København hos Boghandler Schønberg, Kronprinsensgade Nr. 2, hos hvem ogsaa enkelte Nummere faas for 6 Sk. Bekjendtgjørelser til 3 Sk. for en Linie med Smaaskrift modtages i Bogtrykkeriet, Vingaardstræde 2, 2. Sal. Bidrag modtages af Udgiveren, som i Regelen træffes hver Morgen til Klokken 10, Vesterfælledvej Nr. 6., og betales med 1Rd. Spalten (100 L.).
Trykfejl i Nr. 10: Sp. 3, Lin. 24 fra ned: "Straffe" læs: Stoffet.
At en Tvangs-Kirke, forn den, vi havde til 1848 sætter sig baade mod Sogne-Baandets Lysning og imod ethvert Krav af Troes-Friheden, det er meget begribeligt, ja verdslig talt, en følgelig Sag, da enhver Tvangs-Kirke maa forudsætte, enten at den slet intet har med Troen at gjøre, men er blot et Tugt- og Forbedrings-Huus for Drømmerne om Troen som et Livs - Spørgsmaal og en Saligheds-Sag; enten det, eller TvangsKirken maatte forudsætte, at Troen til Salighed hverken er en fri Hjerte-Sag eller har noget Krav paa af den verdslige Magt at betragtes saaledes, men at Troen til Salighed netop er en tvungen Sag og bør tit det almindelige Bedste betragtes og behandles derefter.
Vegge disse Forudsætninger er vistnok ligesaa hjerteløse og umenneskelige som aandløse og ukristelige, men en Tvangs-Kirke som er bygt paa en af dem, kan dog ilke uden Selv-Modsigelse gjøre Troes-Friheden mindste Indrømmelse.
I en Folke-Kirke derimod, som vi har den siden 1849, og som klarlig er bygt paa den Grundsætning, at Troen er, borgerlig talt, en aldeles fri Sag, men at man dog bør vedligeholde en kirkelig Stats-Indretning, hvor Øvrigheden baade raader for Lærernes Dannelse og Stilling og kan føre nøie Tilsyn med deres Virksomhed, i en saadan Kirke maa man følgelig ønske, saavidt mueligt, at beholde Folket frivillig i sin Kirke, saa her Modsiger man aabenbar sig selv og undergraver den Folke-Kirke, man vil vedligeholde, naar man indeni den nægter Medlemmerne selv et tarveligt Maal af den Troes-Frihed, de i Overmaal kan finde udenfor.
Dette var imidlertid aabenbar Tilfældet, saalænge man vægrede sig ved at lyse Sogne-Baandet i Folke-Kirken, og det er ikke mindre Tilfældet nu,, da man efter at have løst Sogne Baandet, bog vil hindre Benyttelsen af den Frihed, som derved kunde og skulde vindes, netop hvor den er uundværligst. Man seer jo nemlig og siger det selv, at det er Sognebaands-Løsningen man vil stræbe at forhindre eller dog betydelig indskrænke ved at nægte Sognebaand-Løserne Adgang til Sogne-Kirkerne og deres Kirkegaarde, eller dog ved at indskrænke deres fri Valg mellem Præsterne i Folke - Kirken til dennes beskikkede SognePræster, saa at naar man ingen Sogne-Præst kan finde at slutte sig til, eller naar den Sogne Præst dyer eller afskediges, da stal man enteu nøjes med den Præst, i hvis Sogn man tilfældigviis boer, eller man stal træde ud af Folke-Kirken, til Nydelse af fuldkommen Troes-Frihed. Det er jo soleklart, at alle de, som virkelig har nogen Tro til Salighed, og andre vil jo sjelden eller aldrig lyse Sognebaand, de maa vælge det sidste, og saaledes efterhaanden at drive alle de Troende ud af Folke - Kirken, kan jo dog umuelig være Regieringens Hensigt, medmindre den ønsker Folke - Kirkens Oplysning saa snart som mueligt.
Naar derfor Danske Christne, som veed, at Guds og Sandhedens Aand kun vil hvile paa et frit Troes-Forhold mellem Gud og Menneske, istedenfor at benytte den fulde Troes-Frihed, der sindes udenfor Folke-Kirken, stræber at opnaa den tarveligste Frihed indeni Folke-Kirken, da arbejder de aabenbar paa at vedligeholde og styrke den, saa enhver klog Regiering, der har samme Maal, maa nødvendig af al Magt understytte denne Bestræbelse, som, enten den er gavnlig eller stadelig for de Troende selv, maa i Regieringens Øine være udmærket gavnlig for Folket, Fædernelandet og det borgerlige Selskab.
Dette sees vel allerbedst ved at fæste Die paa det legemlige Sundheds-Væsen, hvori Regieringen saavelsom i det aandelige Sundheds-Væsen har fundet det raadeligt at gribe ind, uden dog at tabe den uundværlige Frihed af Syne. Man har, som vi veed, ligesaavel oprettet en examineret og eneberettiget Lægestand, som en saadan Præstestand, men det kunde dog aldrig falde Regieringen ind at nægte Befolkningen frit Valg mellem de examinerede Læger, endsige da ved Siden ad, at give hvad den selv kaldte Kvaksalveri frit Spillerum. Dette er det imidlertid, man gjør, naar man giver den aandelige Sundhedspleie i Hænderne paa dem, man selv agter for aandelige Kvaksalvere, men nægter Folkekirkens Medlemmer frit Valg mellem de Præster, man selv erklærer for dygtige og Paalidelige Sjæle-Sørgere.
Selv derfor, om Regieringen tænkde og var aabenhjertig nok til at sige det reent ud, at den modsatte sig kun det fri Valg mellem Præsterne, fordi den i Troes - Friheden udenfor Folkekirken saae en Feiltagelse, der ved Leilighed maatte rettes, og Folke-Kirken paany forvandles til en Tvangs-Kirke, saa modarbeidede den dog sig selv, baade ved at drive os ud i det Fri, hvorfra det vilde blive dobbelt vanskeligt at føre os tilbage i Fængselet, og ved at nægte det fri Valg mellem Kirkens egne Præster, der nu og herefter dog vilde være det eneste, der kunde gjøre Tvangskirken taalelig.
Bliver kun dette levende, klart og roligt oplyst paa Rigsdagen, da vil Regieringen dog vift neppe længer modsætte sig det fri Valg mellem dens egne examinerede og ordinerede Præster, og ialt Fald vil vi da have gjort alt hvad der stod i vor Magt til at forebygge Folke-Kirkens Svækkelse og Oplysning, saa de sørgelige Følger maatte ene tilskrives en for det virkelige Liv og det borgerlig Selskabs Tarv ikke blot stærblind, men stokblind Regiering!
Om Sognebaands-Løsernes fri Benyttelse af Sogne-Kirkerne, ved Leilighed, behøves ei megen Tale, da det ventelig kun var den afgaaede Politimester, som vilde nægtet den, men dog bør det anmærkes, at netop, naar man tillægger SteenKirkerne en vis Hellighed, giør man den det største Afbræk ved at lukke dem for Sognebaandsløserne, som derved drives til at holde Kirke-Tjeneste i uindviede Huse.
De Straffe, som anvendes i den ny Lov, er: Livsstraf, Strafarbejde, Fængsel, Byder og Fortabelse af Embede, Bestilling eller Valgret, samt for Mandspersoner mellem 15 og 18 Aar Rottingflag og for Børn Nis. De lemlæstende Straffe og Æresstraffene (at blive "Tremarksmand") er saaledes aldeles afskaffede, men deres Anvendelse er forøvrigt allerede efter den bestaaende Lovgivning næsten ganske bortfalden. Ligeledes er Landsforvisningsstraffen, som er fastsat i et Tilfælde i Presseloven af 1851, ophævet som uhensigtsmæssig. De korporlige Straffe, der bestaa i en legemlig Revselse, skal blot kunne anvendes mod Straffanger for Forseelser i Straffeanstalterne (Kat og Tamp) samt paa Børn og umodne Personer; altsaa bortfalder f. Eks. Kagstrygning, som for Tiden er hjemlet i ikke saa faa Tilfælde. Der er andre Straffelove, som ikke engang anse en saa begrænset Anvendelse af revsende Straffe for tilladelig, f. Eks. den svenske fra ifjor, og der vil sandsynligvis blive foreslaaet Forandringer i saa Henseende i Rigsdagen. Det kan imidlertid ikke nægtes, at Ris er en hensigtsmæssig Straf for Børn, især naar det, saaledes som Justitsministeren nu har foreslaaet, bestemmes, at Pigebørn kun kan idømmes denne Straf til deres 12te Aar. Det maa herved erindres, at Børn under 10 Aar flet ikke kan straffes. Snarere kan der gjøres grundede Indvendinger mod Rottingstraffen (o. c. Slag af et Spanskrør), men dens Anvendelse hænger sammen med den store Udstrækning, hvori Vand- og Brødsstraffen er bevaret; thi dens Hensigt er fornemlig at undgaa denne Strafs Anvendelse paa Personer, hvis legemlige Udvikling endnu ikke er endt. Naar vi bortse fra de her nævnte revsende Straffe, samt fra de særlige Straffe af Embeds, Bestillings eller Valgrets Fortabelse, bliver der 3 Hovedklasser af Straffe tilbage, nemlig Dødsstraf, Frihedsstraf og Byder, hvilke svare til de 3 Retsgoder: Liv, Frihed og Formue.
1) Dødsstraf. Denne Straf skal efter Udkastet fuldbyrdes offenlig ved Faldøkse (Guillotine), hvorefter den Henrettedes Legeme skal begraves i Stilhed. De forskjellige skærpende Tillæg til Dydsstraffen, som nu stadig idømmes men rigtignok aldrig exekveres, f. Eks. at Legemet bagefter stal brændes eller lægges paa Stejle og Hjul, eller Hovedet sættes paa en Stage, bliver der altsaa ikke mere Tale om. Man tyr vistnok haabe, at Rigsdagen vil afskaffe den offenlige Henrettelse. Den gjør ikke andet end Skade, og Aflivelsen sker paa en langt mere værdig og alvorlig Maade, naar den fuldbyrdes indenfor et Fængsels Mure i Nærværelse af et passende Antal Vidner, saaledes som i flere Stater i Tyskland og Nordamerika.
Det er bekjendt, at Spørgsmaalet om Dydsstraffens Afskaffelse i 100 Aar har været et af de mest brændende, og i denne lange Tid har Dydsstraffens Angribere vistnok kun opnaaet dens fuldstændige Ophævelse i nogle mindre Stater, men derimod har de efterhaanden tilkæmpet sig særdeles store Resultater i Henseende til dens Indskrænkning. Ingen Lovgivning og ingen Stat er forbleven uberørt af disse Angreb. For 100 Aar siden kjendte den engelske Lovgivning - for at nævne et Eksempel - 160 Dødsforbrydelser, og der blev i Gjennemsyit hængt henved 1000 Mennesker om Aaret; nu er Gjennemsnitsantallet omtrent 10. Nu erkjende alle, at denne Straf kun bør anvendes indenfor meget snevre Grænser, og Stridsspørgsmaalet er egenlig kun, om denne 100 Aars Udvikling konsekvent bør føre til, at Straffen nu ganske fortrænges ud af Lovbøgerne, eller om den vedblivende bør beholdes for Mord og enkelte andre Forbrydelser. Hvad man end mener herom, maa enhver opmærksom Iagttager indrømme, at Stemmerne, ja Raadene mod dens Bibeholdelse bestandig blive flere og stærkere. I de sidste 20 Aar har Spørgsmaalet fremkaldt en hel Literatur i det tyske, franske, italienske og engelske Sprog; i Italien bestaar der et Tidsskrift alene med den Hensigt at bearbejde den offenlige Mening mod Dødsstraffen; i England og Belgien findes der store, vidtudbredte Foreninger, som arbejde paa at vinde den offenlige Mening for denne Strafs Ophævelse; i Frankrig er der indgivet Kæmpeadresser i denne Retning, saaledes fra Paris alene en med over 100,000 Underskrifter, o. s. v. Denne stærke Bevægelse har vi ikte mærket synderlig til heri Landet, og det ny Udkast skal ikke sætte Dødsstraffens Angribere hos
