sammenføjet i Aanden, kunde intet Menneske adskille. Vi vilde haabe paa en lys og rolig Fremtid for vort fælleds Fædreland. Danmark leve!
Biskop Grundtvig, der havde yttret det Ønske at henvende nogle Ord til Slesvigerne, talte som følger:
Det er tungt at skille dem ad, som gjerne tilsammen ville være! Det er hos os et godt gammelt Ord, og det var Følelsen deraf, der gjennemtrængte os vel i Tusindtal, vi, som for over tyve Aar siden fra begge Sider af Kongeaaen og af Østersøen, mødtes paa Høiskamling, for at vise Verden, det var dog ingenlunde brustet, det gamle Baand, der alle Livets Dage sammenknytter dem, der ikke blot taler Dansk, men vil som Peter Hjort Lorentsen ved Slien "blive ved at tale Dansk" trods hele Stortydsklands "Donnerwetter" til Beviis paa, at Dansken er intet Tungemaal, der enten kan lade sig hyre eller fyre til bogs, hvor Talen er om Stats-Sager, om det Kjelske Universitet og alle andre høje og himmelske Ting, som kun paa Høitydsk lade sig værdig og grundig afhandle!
Den samme Følelse af, hvor tungt det er at skille dem ad, som gjerne tilsammen ville være, den gjennemtrænger vel ogsaa idag os alle i Tusindtal, som fra begge Sider af Kongeaaen og af Østerføen, mødes her ved Minde-Stenen, for at vise Verden, det er ikke brustet, og skal med Guds Hjælp aldrig briste, det gamle Baand, der sammenknytter danske Hjerter; men vi mødes desværre under meget forandrede og forværrede Omstændigheder, saa det er mere at ønske end at haabe, at dette vort vemodig glade Samkvem 
 
48
vil blive saa lykkeligt og saa frugtbart paa Daad til at sammenknytte hvad Tidens Ulæmper adskilte, som det uforglemmelige Folke-Møde paa Høiskamling 1844.
Ja, skjøndt vi nødig skal nævne noget bedrøveligt, hvor det er Trøst og Opmuntring, Øjeblikket kræver, saa maa jeg dog baade for Fremtidens og Fortidens Skyld udtrykkelig nævne det, at i mine Øine er de forandrede og forværrede Omstændigheder ingenlunde ene og alene den ulykkelige Krig og den skammelige Fred, der kastede Slesvig, som om det var hvad jeg ikke her vil nævne, i Ørnenes Kiper; nei, skjøndt disse Ting neppe i Nogens Øine kan være vederstyggeligere end i mine, saa troer jeg dog, at baade Krigen og Freden har snarere tjent og vil snarere tjene til at sammenknytte end til at sønderrive Baandet mellem danske Hjerter, snarere tjene til at aabenbare end til at dylge Sammenhængen i det danske Tungemaal.
Man skulde jo vel tænke, det maatte gjøre en mærkelig Forskjel paa Danskens Kaar og Kamp i Slesvig, enten Hertugdømmet havde Konge og Flag tilfælles med Kongeriget eller ikke; men hvem der kjender Danskens Kaar og Kamp og Undertrykkelse i Sønderjylland, mens Kongen af Danmark virkelig var Hertug i Slesvig, og mens Dannebrog vajede frit ikke blot i Flensborg, men paa Gottorp, og da især, hvem der levende mindes, at da vi mødtes paa Høiskamling 1844, da maatte efter et dansk Konge-Brev ingen slesvigsk Dansker tale sit Modersmaal i Stænder-Salen, uden han turde og vilde sværge paa, 
 
49
han ikke kunde tale Høitydsk, de veed, at ingen Preusser eller Østerriger kan betragte Dansken i Slesvig med uvenligere Øine, end det Slesvig-Holsteenske Cancelli i Kjøbenhavn i fine Dage, og at derfor de Hindringer, som nu lægges den danske Tunge og den tilsvarende Dannelse ivejen, neppe vilde sindes uovervindeligere end de forrige, naar de fandt den samme heltemodige, forenede og kloge Modstand, som det Slesvig-Holsteenske Cancelli og dets Regjering fandt i Peter Hjort Lorenzens, Hans Nissens og Laurids Skaus bedste, daadfulde Dage. At disse Dage og disse Mænd er ikke mere, det kalder jeg da den største Forandring og Forværring af Omstændighederne, hvorunder vi betragter Danskens Undertrykkelse i Slesvig, og da navnlig de tre store Nederlag, hvorved, hvis de ikke snart oprettes ved lige saa store Seire, Alt vil være tabt, hvad Danskens hensovne Kæmper vandt, thi Folke-Høiskolen i Rødding, som de vovede at aabne, har jo frygtsom lukket sig selv; den eneste Plante-Skole for folkelige Præster og andre Embedsmænd, som Kæmperne udvristede af det Slesvig-Holsteenske Cancellies knytte Næver, Skolen i Haderslev, er jo ved et Pennestrøg i al Stilhed forvandlet fra dansk til høitydsk, og endelig blev jo den danske Frikirke i Flensborg, Kampens og Seirens levende Mindesmærke, nedbrudt under mindre Modstand end den døde Løve, mens den tydske Frikirke staaer dobbelt i Danmarks Hovedstad med sin høitydske Friskole!
Naar jeg siger, at disse Nederlag vilde Dansken 
 
50
i Slesvig enten slet ikke lidt, eller de vilde dog kommet Fjenden anderledes dyrt at Staae, hvis de hensovne Kæmper i deres Kraft havde oplevet disse Dage, da kan jeg maaskee let synes at miskjende de mangfoldige og klare Beviser, som Danskerne i Slesvig ogsaa under denne Trængsel har givet paa Kjærlighed til Modersmaalet, paa Mod og Udholdenhed, og jeg vilde derfor heller ikke sagt det, hvis jeg ikke troede, at Dannekvinden, Moderen til ægte Helte, ogsaa nu i Sønder Jylland har født yngre Sønner, som idag eller imorgen blive voxne til, som fødte Høvdinger, at forene de adsplittede Kræfter og klogelig benytte dem til Storværk i Folkelivets og Modersmaalets Tjeneste. At hos Danskerne et godt Ord finder et godt Sted, det har jeg fundet Stadfæstet paa Høiskamling saavelsom ved Øresund, og jeg tør sige, at bedre Ord blev sjelden talt end et Ord, der kunde vække den slesvigske Løve, ja vække Kæmpe-Sønnerne i Sønder-Jylland til at træde kjækt og klogt i Fædrenes Spor, og da faaer vi sikkert at høre, at Nord-Slesvig saagodtsom eenstemmig har forestillet sin provisoriske Øvrighed, at medens dets rolige Indbyggere maa overlade til Vorherre og den højere Politik, hvem der herefter skal være Hertug i Slesvig, saa maae de som Mennesker og Borgere, i al Underdanighed gjøre høje Vedkommende opmærksomme paa, at hvad enten det var Augustenborgeren eller Oldenborgeren eller en Tredie, der, paa Grund af Kong-Christian den Niendes afstaaede Ret, skulde raade i Hertugdømmet, saa kunde han aldrig have Ret til mere end Christian 
 
51
den Niende, og hele Verden veed, at han havde ingen Ret til paa egen Haand at forandre Forfatningen, eller til at berøve Dansken i Nord-Slesvig og i Flensborg sine velerhvervede Friheder, saa de vente sikkert, at den provisoriske Regjering vil raade Bod paa den aabenbare Uret, der, efter slesvigholstensk Indflydelse, er øvet mod den danske Befolkning. Jeg troer ikke, en saadan kjæk og rolig Fremstilling af Danskens krænkede Ret vilde være frugtesløs, især naar man tilføjede, at ingen klog Regjering vilde drive Nord-Slesvig til, som i Fortvivlelse at træde ud af Stats-Kirken, for, om muligt, derved at sikkre sig Modersmaalet og den folkelige Dannelse i Kirken og Kirke-Skolen. Blev imidlertid dette rolige Kæmpeskridt frugtesløst, da tænker jeg virkelig, man snart vilde hyre Europa give Ojenlyd af Beundring over de højmodige Nord-Slesvigere, der, med eller uden den Engelske Høikirke tit Støtte, for at redde deres danske Folkelighed, havde gjort Alvor af Udtrædelsen.
Oplever jeg alligevel ikke at see Dansken og Danskheden i Slesvig paa en eller anden Maade afkaste Aaget og seierrig gaae en lys Fremtid imøde, saa dyer jeg dog ligefuldt med det sikkre Haab, at det vil falde Stor-Tydskland altfor tungt at Me dem ad, som paa Dansk gjerne tilsammen ville være, og at hvor Hjertet endnu slaaer og Tungen kvæder paa Dansk i Takt med Fredegod-Tiden, der vil ogsaa Lykke-Kværnen dages og paany male alt hvad der kvædes over den!
