om vi havde Glæde af. Og til en ikke ringe Del af denne Glæde regner vi, at Han atter har forundt at samles med og om hans gamle tro Tjener, vor Lærer og Fader, til hvis Rost vi saa gjerne vil lytte, og som ogsaa idag har lovet at aabne Forhandlingen. Biskop Grundtvig har Ordet."
Biskop Grundtvig: Kjære Venner, som trindt omkring fra har flokket eder her, vistnok for Samfundets Skyld i det Hele, for den Styrkelses, Opmuntrings og Glædes Skyld, som aldrig kan fattes, men voxer hvor Venner modes i Navnet over alle Navne, i Jesus-Christus-Navnet, men dog ogsaa tildeels for endnu engang at samles med den Gamle, der endnu engang kom tilbage fra Dødens Porte med Kraft og Rost til at forkynde Livets Ord! jeg skal idag byde eder velkommen med hjertelig Tak for den Glæde, det har gjort mig, midt i de Ulykkens og Sorgens Dage, der gik og endnu gaaer over vort jordiske Fæderneland "Danmark deiligst Vang og Vænge, lukt med Bølgen blaa", midt i al den Elendighed og Beskæmmelse for al Verden, dog at hore af de umistænkeligste Vidner, af de Fremmede eller, lidt mere end Fremmede, fra Leiren og trindt fra Landet, at det næsten altid kun var mine Venner, som bevarede Haabet om Lykke og Seier og ingenlunde vilde have Fred til enhver Pris eller i saa dyre Domme, som den blev kiøbt. Ja, det var mig en stor Trest og Glæde, paa den ene Side, fordi jeg veed, de gaaer med Kiærligheden ligesom Herren har sagt om Troen, thi ligesaa lidt, som de der ikke vil troe den jordiske Sandhed, har Hjerte til at troe den himmelske, ligesaa lidt kan de, der ikke engang elske deres jordiske Fæderneland, elske det himmelske, og paa den anden Tide, fordi Guds Menighed har det usvigelige Lofte af Herren, at dens Haab skal aldrig beskæmmes, saa naar Guds Menighed hos os deler 
 
637-638
mit lyse Haab om gamle Danmark, dets Folk og Tungemaal, da giver det mig stene Sikkerhed end alle mine Skjalde-Syner, Betragtninger og Betænkninger. Da disse imidlertid baade kan tjene til at holde Haabet opreist i morke Timer og kan trøste over de Bebrejdelser, vi maa here af et eget Slags gudelige Folk, i hvis Øine vor Menneskelighed og Folkelighed er en gruelig Verdslighed, og da det endelig kan aabne os et glædeligt Indblik i Forsynets vise og kiærlige Styrelse, saa vil jeg stræbe at giøre mine Danske Venner lidt Giengiæld for Glæden, ved at lade det Lys skinne, som Herren har tændt over Christendommens Liv og Christen-Folkets Levnetsløb og deres Forhold saavel til Folkeligheden i det Hele som til den Danske og Høinordiske især.
Det er os nu alle bekiendt, at den Jesus Christus, som for atten Aarhundreder siden blev korsfæstet under Pontius Pilatus, men blev kraftelig beviist at være Guds Son ved Opstandelsen fra de Døde, han stiftede et aandeligt Guds-Rige eller Himmerig paa Jorden, som skulde blomstre ved Retfærdighed, Fred og Glæde i den Helligaand, og at dette christelige Guds-Rige i hans umiddelbare Sendebuds (Apostlernes) Dage baade havde en straalende Heltetid hos Ebræerne og udbredtes ligesaa vidt, som det Romerske Verdens-Rige strakte sig, men at dette christelige Guds-Rige, rasende bestridt, snart efter Jerusalems Forstyrrelse forsvandt l sin jordiske Hjemstavn, saa at selv Jesu Navns Bekiendelse paa det Ebraiske, Herrens eget, hans Propheters og Apostlers folkelige Tungemaal forskummede.
Det aandelige Christus-Rige var da nu indskrænket til de Adspredte i Hedenskabet, og Christenhedens Skriftkloge har vel meent, at det kunde ingen Forskiel giøre, da Christi Aand havde viist paa Pindsedagen, at han kunde alle Tungemaal under Himlen lige godt, og da det christelige Guds-Folk ikke, som det Jødiske, skulde være en Undtagelse fra alle Folk, men tvertimod et Udvalg af alle Folk uden Forskiel, som der staaer skrevet, at i Jesus Christus er ingen Forskiel paa Jøder og Græker, Skyther og Barbarer, men det er dog lige vist, at der var en mærkelig Forskiel baade paa Kraften, paa Oplysningen og paa Kiærligheden hos den Ebraiske Deel af Christen-Folket, med Apostlerne i Spidsen, og paa den Græske og Latinske Deel med deres Bisper i Spidsen, og da Christendommen vil baade forkyndes, troes og bekiendes paa menneskelig Viis og laaner derfor Tungemaal og Tolke hos de Folk, den giæster; saa er det umuligt andet, end at det maa beroe paa Folkenes og Tungemaalenes Beskaffenhed, paa Folkets Hjertelighed og Tungemaalets Aandelighed, baade hvor klart et Udtryk Christendommen skal finde og hvor dybt et Indtryk den skal giøre. Det nytter nemlig ikke hvad Aanden siger, naar Tilhorerne ikke kan forstaae ham, og nytter ikke hvad Aanden kan virke, naar Hjertet ikke modtager ham, som Herren har lært os, at skiøndt Sæden er Guds levende Ord, saa voxer den dog ikke og bærer Frugt, naar Jorden enten lukker sig for den eller mangler Dybde eller er begroet med Tiørne, og at selv i god Jord er Grøden saa forskiellig som tredive og hundrede Fold. Grunden til at Christen-Folkeiblandt Hedningerne bestandig blev mattere og mørkere mellem Græker og Latiner og kiøbde snart verdslig Fred for sin aandelige Frihed, saa Menigheds-Livet udbede og Riget blev hartad ukiendeligt, det maa nødvendig have ligget i Grækernes bekiendte Folkefeil, især Splidagtigheden, og i Latinernes Ufolkelighed og Aandløshed, der gik saavidt, at de endog vilde nede Vorherre Christus til at ombytte sit aandelige Rige med et verdsligt og lade det bestyre af en kiedelig Statholder.
Saaledes gik det i den gamle Christenhed, 
 
639-640
og da Herren vidunderlig havde serget for, at hans Navn, med Troen og Daaben uforvanskede, kom til en ny Folke-Kreds i Engeland, Tyskland og vort Norden, da prøvede man vel i Engeland og Tyskland paa at fornye den Apostoliske Lærdom efter Skriften, men siet ikke paa at fornye den Apostoliske Menighed efter Aanden og det christelige Guds-Rige efter Hjertets Følelse af aandelig Retfærdighed, Fred og Glæde. Følgen af den aandløse Skriftklogskab og den livløse Lærdom blev da, ligesom hos de hedenske Græker og Romere, hvis efterladte Skrifter man dyrkede som Helgen-Levninger, som den maatte blive: aandelig Død, grændseløs Vantro og aandløs Oplysning, som altsammen forplantedes til vort Norden og fulgtes enstund iblinde; men her har Bladet aabenbar vendt sig, hos os har Øiet aabnet sig for det aandelige Lys, der ikke blot skinner over Negerne, men først og sidst over Livet, baade det gamle og det nye Menneske-Liv, og hos os har Hjertet aabnet sig for Christi og hans Menigheds Aand i det levende Guds Ord af Herrens egen Mund ved Daaben og Nadveren, som skaber, opholder og opelsker hjertelig Retfærdighed, Fred og Glæde, altsammen af Naade og altsammen i Frihed, som det vel bestrides i Skriften, men kan hverken fores i Pennen eller udpines af Bogstaverne. Hvad kan nu Grunden være til alt dette og til den christelige, fremskridende Oplysning om alt Menneskeligt, uden Folkets og Modersmaalets Bekvemhed og Bøielighed baade til dybe aandelige Indtryk og klare hjertelige Udtryk, og da navnlig Øiet for det stormenneskelige Levnetsløb fra Slægt til Slægt og Hjertet for det folkelige Fællesskab, som fattes ganske i Tystland og tildeels i Engeland, men har fra Arildstid hjemme i vort Norden, og er uundværlige til aandelig at kiende og hjertelig at modtage baade det christelige Aabenbarings-Lys og det christelige Menigheds-Liv. Hvor man nemlig ingen levende Forestilling har om den Hjertelighed, som forbinder et Folk ikke blot udvortes og for Øieblikket, men indvortes giennem tusinde Slægter, der kan man ikke engang forstaae det Iødiske Folks Levnetsløb, og veed da igrunden siet ikke, hvad der enten i Troesbekiendelsen eller i Skriften menes med den christne Menighed og de Helliges Samfund og Fællesskab med eet Hjerte og een Sjæl og kan da umulig enten eftertragte eller opnaae Indlemmelsen i og Fremskridtene med det aandelige Guds-Folk som kæmper for Livets Krone; og hvem der, som alle Christenhedens Folkefærd fra Jødeland til Danmark, ligesom de hedenske Græker og Romere, anseer Menneske-Hjertet for en Kiød-Klump, der aldrig kan blive aandelig og giennemsynlig, de kunde umulig blive kloge paa den Gud, som ene seer paa Hjertet, eller kloge paa det troende Hjerte, der i Kiærlighed skal forklares til Konge-Bruden som en Himmelsk Dronning.
Skal derfor det christelige Guds-Folk oplives og oplyses i Hedenskabet til at sammensmelte med Israels Førstegrøde og Israels Levning, da tor vi frit sige, det vil skee i Danmark og vort Høinorden, thi intet andet Sted paa hele Jordens Kreds findes dermenneskelige Folk og levende Tungemaal, som er skabte, flikkede og forberedte til den Guds underfulde Kiærligheds-Gierning til Jesu Christi Herliggiørelse paa Jorden, saa det kan aldrig feile, at jo Gud vil spare og bevare de Folk og Tungemaal, som Han vil bruge til Opnaaelsen af sine vise og kiærlige Øiemed, og at Han, der skaffede sin eenbaarne Son, som Menneskens Son. et Nazaret, hvor han i udvortes Fred og Frihed kunde opvoxe til Myndighed, Han vil ogsaa i disse Landemærker staffe sin Sons Menighed og Fæstemø et saadant fredeligt Fristed til at voxe i Vorherres Jesu Christi Naade og levende 
 
641
Kundskab, saa vort Haab om gamle Danmark kan ikke beskæmmes, men vor Kiærlighed til vort jordiske Fæderneland med dets Folk og Modersmaal skal ikke blot retfærdiggiøres af Fremtiden, men forvandles fra Klarhed til Klarhed, saa den Jordbund, hvori det levende Guds Ord, som Sæden til al Guds-Rigets Retfærdighed, Fred og Glæde, skulde blomstre og bære mangefold Frugt!
Regel; - og personlig vil jeg tilføje at det har været min store Trest i Livet, og er mit Haab, at det skal blive min Trost i Dødens Stund, at jeg har hørt og troet Herrens eget Ord til mig ved Daaben og Nadveren; men at jeg har faaet Oret opladt til at høre Herrens Munds Rost - det har jeg vor gamle Lærefader at takke for, og vil derfor her udtale min, og som jeg tror, manges Tal blandt lærde og læge for det Lys, vi har modtaget ved ham om Daaben og Nadveren, og tillige vil vi takke ham for den Undervisning, han efter Apostelskriften har givet os om Menighedens Liv og Fremvækst her paa Jorden, hvorved den Fare er lykkelig overstaaet for Menigheden, der ofte følger med Opvækkelsens Tider, nemlig at de unge troende, som læser Beskrivelsen over den første Menighed, fristes til at ville ligne den udvortes - og ligesom med eet Spring være en apostolisk Menighed - medens Grundtvig har undervist os om, at ligesom Jesus var Barn og voksede naturlig, til han blev 30 Aar, saaledes maa vi ogsaa give Tid og lade Gudsordet vokse hos os, indtil Menigheden har naaet større Modenhed, og indtil den Tid blive i Folkekirken; men dog ikke glemme at arbejde for den uundværlige Frihed i den. Ja, Gud være takket for alt, hvad Grundtvig har været for Menigheden i Danmark!
Grundtvig: Min Ven, der nys talte, fremhævede, at jeg ikke har opfordret mine Venner til med eet Spring at komme ind i en apostolisk Menighed og naa den Højde, hvorfra Stefanus saa Himlen aaben. Og det er vist og sandt, at næst efter at have taget Gudsordet i min Mund, har jeg især indskjærpet mine Venner, at det ny Liv er samme Lov underlagt som det gamle, at det som dette har et dunkelt Udspring og maa vokse efterhaanden. Og det skal baade være os til Advarsel og til Trost, saa vi ikke fortvivle, om dette ny Liv ikke straks er os fuldt bevidst, og at vi ikke indbilde os, at vi alt har grebet det, men at det er et fremskridende Liv, hvor Kronen forst naas ved Maalet, hvorfor den store Apostel siger det: "Ilke at jeg allerede har grebet det, men jeg jager derefter, om jeg dog kunde gribe det, efterdi jeg ogsaa er greben af den Herre Jesus Kristus. Jeg tænker ikke om mig selv, at jeg har grebet det, men dette ene, at jeg glemmer, hvad der er bagved, rækker efter det, som er foran, higer mod Maalet, efter Sejerskrandsen for Guds Kald herovenfra i Kristus Jesus.
Psalmen: "Kom, Gud-Faders Aand fuldgod" blev nu sungen og Gaardm. Niels Jensen fra Stenstrup fik Ordet: Han vilde udtale, hvad han følte ved at faa Indbydelsen til dette Mode. Det hed deri, at det jo kunde synes betænkeligt i disse morke Tider udadtil og indadtil at samles til et saadant Vennemode, og der faldt ham da et profetisk Ord paa Sinde, da det lod fra Seirs Bjerg: "Vagt! hvor strider Natten? Vagten siger: Morgen gryer, men det er endnu Nat!" De to Ting: Følelse for vort evige og for vort jordiske Fædreland kunne godt forenes, og han var derfor glad ved dette Mode. "Den, som haaber paa Herren, skal ikke beskjæmmes." Denne Trost havde opholdt ham i mange trange Tider. "Thi ogsaa jeg var med i de Tider, da vi, naar vi gik ud til Forsamlinger, ikke vidste, om vi kom hjem med hele Lemmer, eller om vi skulde se vort Hjem igjen; da gjaldt det at have Øjet rettet paa ham, der styrer alt. Dette Ord var mig altid til Trost, fordi jeg haabede, at mange Danske Hjærter vilde høre Herrens Ord." Ham havde Herren vakt paa underlige Maader i en Egn, hvor der ellers intet Liv var, og vist ham hen til Daabspagten, som han følte, han havde brudt. Han kjendte da ogsaa i unge Aar denne gamle Herrens Tjener (Gr.), 
 
651-652
da han ikke altid talte det venlige Ord, men forte det skarpe, tugtende Ord for Folket. "Nu forekommer hans Ord mig (sluttede Taleren) som en Johannesrøst der siger: "Bomlille! elsker hverandre!" Gid da ogsaa et andet Ord af Johannes maa gaa i Opfyldelse. naar der staar: "Se, hvor de elske hverandre!" Gud er rig paa Naade, han høre vor Bon!"
Chr. S. Ley: Ordet, som jeg vil Sige, er det, om Præsterne, som her ere tilstede, itte finde, at vi skulde have noget mere Sandhed i Folkekirken, og da navnlig ved de unges Bekræftelse i deres Daabspagt. Jeg vil da minde om, at en af Indbyderne (Hostrup) har villet stille det borgerlige fra det kirkelige ved Konfirmationen. Jeg har selv kjendr en Mand, som kan kaldes et pint Vidne for denne Sag, (Præsten Dahl i Tender) og jeg vil bede dem venlig optage dette, da Sagen synes mig baade vigtig og klar. Tage Præsterne forst Sagen i deres Haand, vil det gaa let. Jalfald har det Danske Folk saamegen Sandhedskærlighed, at sligt Uvæsen ikke kan vedblive, og Rigsdagen vil vel optage Sagen engang, men jeg ønsker, at Stødet dertil maatte udgaa fra denne Kreds.
Grundtvig: Der er jo intet Spørgsmaal om, hvad der er mit Ønske i denne Sag; thi min Overbevisning er, at hvor Herrens Aand er. der er Frihed. Hvor Jesu Kristi Aand skal virke kraftig, maa alt det aandelige være frit. Det er vistnok ikke tilstrækkeligt, at der er den Frihed, at Folk kan træde ud af Folkekirken uden borgerlig Ulempe; det burde til Folkets og Frihedens Tarv (hvad ogsaa tildels er Tilfældet), være saa, at de ikke blot kunne lade Børnene konfirmere hos den Præst, de vil, men ogsaa kunne lade det være, om Børnene ikke selv vil. Efter vor Lovgivning kan jo alt et Bevis for Indskrivning i Kirkebogen og for Ud stuvning af Skolen gjælde istedenfor Døbeseddel og Konfirmations-Attest i alle borgerlige Forhold. Vi Præster i Aandens Tjeneste maa vel ønske Friheden stor og virke til, at den maa blive saaledes hjemme her, som det ikke har været Tilfældet siden Apostlenes Dage. da Israel havde den største aandelige Frihed. Hvor Folkekirken skal være til Velsignelse i det hele, maa den indrettes saa frit, at alt aandeligt kan komme frem. Havde der ikke været større Frihed i Jødeland i Herrens Dage, end der endnu er hos os, da kunde jo ikke han selv eller hans Apostle være traadt frem i Templet og Synagogen; men da kunde jo selv Saddukæerne med deres Fornægtelse af
Aand og Engel og Dødes Opstandelse være Lærere, naar de kun udvortes bekjendte Moselovens Gyldighed.
C. I. Brandt: Der var et Ord i Bistop Grundtvigs første Foredrag, som havde været ham til stor Opmuntring at høre, maaske fordi han trængte dertil, og ialfald ikke havde haft bedre Anker at holde sig til i de tunge Trængselsaar, vi havde gennemlevet, siden vi sidst var samlede. Det var det lyse og faste Haab, som Grundtvig udtalte for den Danske Sag, at hvor haardt end vort Folk var prøvet, saa tvivlede han ikke om, at den havde Fremtiden for sig, fordi Gud havde sin Gerning i dette Folk. Han kunde ogsaa fra sin Kreds bekræfte, at det var noget, som snart baade Fjender og Venner vare enige om. at ingen holdt saaledes Modet oppe og Haabet vedlige under den morke Prøvelsestid, som de Folk. man kaldte Grundtvigianere. Man kunde mode Folk, der vare ivrige for Kristendommen, men enten laa det Fædrelandske dem saa fjernt, at de blot ønskede Ro og Fred, eller de vare visse paa, at vi vare fortabte; og man mødte andre, som følte varmt for Danmark og Norden, men ikke delte vort kristelige Haab, og de var rent fortvivlede, og sagde som Jobs Hustru til sin stakkels Mand paa Arnestedet: Tror du endnu, hvad kan det hjælpe? Kun de, der havde begge, der med Grundtvig delte baade Troen paa den levende Gud. som endnu taler, saadet sker, og det varme Hjærte for Fædrelandet, de havde ogsaa bevaret Haabet trods alle Skyer. Og han ventede, at det ogsaa skulde høre til Udbyttet af dette Vennemode, at vi styrkedes og befæstedes i dette vort lyse Haab.
Efterat Ley havde udtalt, at i Sønderjylland i det mindste var der mange, som uden at tjende Grundtvigs Navn, følte sig som Danske, og holdt Haabet oppe, bemærkede Brandt, at det var heller ikke hans Mening, at dette Haab hvor det fandtes, udgik fra Grundtvig eller noget Menneske, men Kjendsgerningen var, at kun, hvor levende Kristentro og varm Fædrelandskiærlighed findes forenede, kun der kan Haabet i Længden holde ud; hvor der er Fædrelandskiærlighed uden Tro, eller Tro uden Fædrelandskjærlighed, der vil i Farens Stund Haabet slukkes.
Modet sluttedes Kl. 2½ med Psalmen "Fred til Nod for bittert Savn", og næste Mode fastsattes til Fredagmorgen Kl. 10.
Udgivet af N. Lindberg, Blaagaardsgade 15.
Dansk Kirketidende bestilles dos Michaelsen & Tillge (C. G. Iversens Boglade). Kvartalet koster 1 Rdl.
Kjøbenhavn. Louis Klems Bogtrykkeri.
Indhold: Vennemode den 7-8. September (2den Dags Forhandlinger). - Bognyt. - Udnævnelser og ledige Embeder.
Vennemode den 7de og 8de Septb.
Fredagsmødet.
Brandt bragte Biskop Grundtvig i Anledning af hans 82de Aarsdag en Lykønskning fra Vennemodet. - Grundtvig bad undskylde at han kom noget sent, i det han bemærkede, at saaledes lader man sædvanlig vente paa sig den Dag, man fødes.
Hostrups Sang til Grundtvig (se forrige Numer) blev nu afsungen, og Grundtvig tog Ordet'): Ia. tjære Venner! Jeg havde tænkt forst senere idag at tage Ordet, da vel nogle af mine Venner kunde ønske at tale forst, men da De overrasker mig med Kvad om det Ord, der er lagt i min Mund og har staffet mig varme Venner i en meget kold Tid, hvori dog
Herren, Han har besøgt sit Folk,
Natten hun blev til Morgen,
Menneskens Sen, Gud-Faders Tolk,
Slukket nu har al Sorgen!
nu maa jeg komme med, hvad jeg har at sige: Nu er Timen kommen, da de Døde skal høre Guds Sens Rost, og de, som horer den, skal leve. Dette var, efter Evangelie-Bogen, Vorherres Jesu Christi egne Ord, og at han her vilde forstaaes ordret, det viste han, baade da han opvakde Enkens Son af Nam og Jairi
') Jeg maa bede udtrykkelig bemærket, at alle mine Mellemtaler for største Delen er meddelte efter Hukommelsen og mit eget Skien. Gr.
653
Datter og sin Ven Lazarus fra de Døde, thi da opløftede han sin Rost og sagde: du unge Karl, jeg byder dig: stat op! og Pigelil! stat op! og Lazarus! kom ud af Graven! Brugde Herren nu sit Munds-Ord og sin levende Rost til at opvække de legemlig Døde, da maa han endnu vissere bruge den til at opvække de aandelig Døde, som ogsaa alle Læsere kan see. han meende, da han sagde: den Time er kommet, da de Døde skal høre Guds Sons Rost, og de, som hører den, skal leve, saa naar man siger, at man troer nok Skriften, men man troer ikke, at det er med sit Munds-Ord og sin levende Rost, Herren nu opvækker de aandelig Døde og gjør dem levende, da siger man aabenbar sig selv imod, og paa hvem der vitterlig gjør det, skal man aldrig spilde sine Ord.
Naar man derimod indrømmer, efter Skriften, at Guds Son, Vorherre Jesus Christus alle Dage indtil Verdens Ende opvækker de aandelig Døde med sin Rost, og at det netop er hans Troendes Kiendemærke, at de horer hans Rost, som en Hjord sin gode Hyrdes, og følger den, men paastaaer tillige, at denne Guds Sons Røst med hans Munds Ord, det er ikke den Rost, som høres fra Arildstid ved hans egne Indstiftelser: den hellige Daab og den hellige Nadver, men er den Rost, der lyder til os fra Prædikestolen af dem, der ved en ret Indvielse har faaet Fuldmagt til at opvække 
 
655-656
aandelig Døde og giøre dem levende paa Jesu Vegne og i hans Sted; naar man giør det, som man alt har begyndt og vil sikkert fremture med, da maae vi vel bemærke, at det er det gamle Papisteri, hvorefter den Helligaand enten skal have udnævnt Vedkommende til Stillingsmænd under sin Fraværelse, eller dog have lovet sig bort til dem alene, saa de er derved blevet Troens Herrer og, som Christi synlige Statholdere paa Jorden, Guds Riges Dørvogtere, faa de kan lukke ind og lukke ude hvem de vil; men vi skal ikke derom indlade os i nogen Ordstrid med dem, som maatte blive uendelig og tjende kun til at styrte de Troende i Tvivlraadighed. Vi skal derimod stole paa hvad Herren har sagt, at hans Faar følger ingen af de Fremmede, fordi de kiendes ikke ved de Fremmedes Rost, og vi skal bære os ad med alle Pave-Præster og Præste-Paver, ligesom Profeten Elias bar sig ad med Baals-Præsterne, da han sagde til dem: raaber I til jeres Gud, saa raaber jeg til min Gud: lad os saa see, hvilken Gud der har Magt over Himlens Ild til at antænde vort Offer. som jo hos os er Offeret paa Tungen! Ja vi skal sige til dem: det nytter aldrig paa fri Haand at trættes om, hvilken Rest der er Guds Sons Rost, thi det er noget, der kun kan bevise sig selv, naar vi lader alle de Røster lyde frit, som udgiver sig derfor, og seer da efter, hvilken Rost der opvækker Døde og giør dem levende i Troen paa Guds Son, som Apostelen skriver: Hvad jeg lever, det lever jeg i Guds Sens Tro. Denne Strid og Kamp kan og skal vi saameget mere lade afløse de gamle Strids-Skrifter og Penne-Feider om den ægte Helligaand, det rette Guds-Ord og den levende Tro, som det daglig bliver klarere, at Timen er kommet igien, da de aandelig Døde skal høre Guds Sons Rost og blive levende. Timen er kommen, thi hvor den Guds Sens
Rost, som har opvakt os, ikke lyder, der er Folk nu sædvanlig saa steendøde for Aanden, at de ikke engang troer, der er nogen Aand til, enten hellig eller vanhellig, enten reen eller ureen, saa nu er det nemt at see, hvilken Rost der kan opvække aandelig Døde, og laane vi derfor kun med Hjertens Lyst den Rost vor Tunge, som lyder til os og har lydt fra Slægt til Slægt i Jesus-Christus-Navnet ved Daa- den og Nadveren, da skal det nok vise sig. at den, og lun den, giør alle dem aandelig og hjertelig levende i Guds Sons Tro, som har Øre og Hjerte opladt til at høre Guds Ord og bevare det!
Dette er aabenbar den eneste christelige og den eneste gavnlige og frugtbare Maade at føre Striden paa om "Livs-Ordet", thi at det og kun det er det christelige Livs-Ord, som virkelig giør os aandelig levende i Jesu Christi Tro, med Kraft og Lys og Varme, der ligesaavel er det aandelige som det legemlige Menneske-Livs Kiendemærker, det følger af sig selv; men dog seer jeg med Sorg, at man baade her og andensteds indlader sig i unyttige og uendelige Trætter om Livs-Ordet efter Bøgerne og efter Trætte-Kunstens Regler, hvad kun forvirrer Sagen og forbittrer Livet. Naar dette nemlig ikke skeet, fordi man selv fattes Troes-Livet og kæmper kun for Skyggen deraf med Dødens Vaaben, da giver man efter for den gamle Fristelse til, om muligt, at binde Munden paa sine Modstandere, om man end binder sin egen Mund med det samme og forhindrer den sande Livs-Oplysning, som lun vindes, naar baade Sandhed og Løgn om aandelige Ting faaer borgerlig Lov til at yttre sig frit, thi da holdes Sandheden vaagen og vinder afgiørende Seier.
Hertil hører nu ogsaa under vore nærværende Vilkaar fuld aandelig Frihed i Folke-Kirken, og derom veed jeg vel, at ikke alle 
 
657
mine præstelige Venner endnu er enige med mig, men just derfor maa jeg gientage det, saa de efter min Bortgang kan vide, at derom var jeg til min Død enig med mig selv og turde sige, jeg er det ogsaa med Sandhedens Aand! Hertil skal jeg kun feie, at skal Christi Evangelium, som jeg haaber, i vort mageløs fredelige Danmark vinde borgerlig Fred og Frihed til at aabenbare hele sin Velsignelses Fylde, da maa ogsaa Evangeliets Danske Tolke unde Modstanderne samme Tale-Frihed, som de selv vil nyde, og saavidt muligt holde Fred med alle Mennesker ved at undgaae alt Kjættermageri, overladende, som de frit kan, Herren al Dom og overladende Naadens og Sandhedens Aand al Omsorgen for, at Ingen, som er af Sandhed, skal der, hvor Sandhedens Lys skinner klart og mildt, lade sig forblinde af Vildfarelsens Aander til at vandre i Mørket, som da Herren ogsaa selv har lært os, at hvem der er af Sandhed, søger Lyset!
