Egen Tone.
Hyggelig, rolig,
Gud! er din Bolig,
Inderlig skiøn!
O, hvor mit Hjerte
Længes med Smerte,
Sukker i Løn,
Efter at giæste din Helligdom prud,
Efter at boe hos den levende Gud!
2. Godhedens Kilde!
Aarle og silde
Giæstmild er du!
Ved dine Sale
Spurv møder Svale,
Kom det ihu!
Som ved dit Alter den kvidrende Fugl,
Und i dit Tempel din Tjener et Skjul!
3. Hos dig at bygge,
Høieste kykle
Kaldes med Ret,
Der lyster Tunge
Altid at sjunge,
Vorder ei træt,
Til ikke lægger og tager ei fra
Glædens det evige Halleluja!
4. Alt dog hernede
Lykkelig hedde
Skal hvo dig troer;
I Himmerige
Tør han indkige
Frit paa dit Ord,
Ja, i hans Hjerte fra Taarernes Dal
Trappe du bygger til Himmerigs Sal!
5. Tusinde Døgne,
Verdslige, søgne,
Gyldne for Kiød,
Kan de vel ligne
En Dag af dine,
Som vi dem nød,
Naar under Sang, med dit vingede Ord,
Sjælen afby over Stjernerne foer!
6. Lykkes og trives,
Styrkes, oplives
Skal dine Smaa,
Voxe i Kræfter,
Stige derefter,
Høieloft naae,
Himle, hvor Biet, forn græder ei meer,
Gudernes Gud i sin Herlighed seer!
Som: Op al den Ting, som Gud har gjort.
Maria holdt sin Kirkegang,
Som Loven dertil nødte
Hver Dannekvinde, naar med Sang
Hun bar sin Førstefødte.
2. Som Fattigfolk hun offred kun
For Sønnen et Par Duer,
Gik dog i en lyksalig Stund
Ind under Templets Buer.
3. Hun mødtes af de gamle To,
Med Seer-Syn begavet,
Som vented med den gamle Tro
Guds Morgenrød fra Havet.
4. Det var den gamle Simeon,
Han tog paa sine Arme
Marias Søn, og Lysets Aand
Ham laande Ungdoms-Varme.
5. Han spaaed da om Jesus glad:
"Hvad i hans Die flammer
Skal bære Blus til Sions Stad
Og Lys til Hedning-Stammer.
6. Og Himlens Gud nu holder Ord,
Thi nu i Engle-Skare
Med Christus fra den mørke Jord
Til Himmels jeg skal fare."
7. Sit Amen dertil Anna sang,
Hun var en Aands-Veninde,
I hendes Amen var en Klang
Af Engle-Fryd at finde.
8. Guds Aand var over Barnet stærk,
Guds Afkom tidlig skiønner,
Og Mandevid er Børneværk
Paa Jorden for Guds Sønner.
9. Guds Menighed til Kirkegang
Ei meer med Loven nødes,
Men offrer dog med Julefaug
Til Gud hver Sjæl, som fødes.
Som: Sin Vogn giør han af Skyer blaa.
Guds Søn nedsteg i Jordans Flod
Som den, sig selv nedbøier,
Guds Søn af Bølgerne opstod,
Som Faderen ophøier;
Thi Faderen, til herlig Løn,
Et Guddoms-Liv gav her sin Søn
Med sine Smaa at dele.
2. Det Liv neddaled med Guds Aand,
Uskyldigt som en Due,
At hvile paa den Liljevaand,
Gud fostrer op paa Tue,
At bære i vor Frelsers Navn,
At bære i sin Brudgoms Favn
Guds-Livets gyldne Krone.
3. Han stod forklædt i Klod og Blod,
Som en af os Forlorne,
Men gjorde dog for Støvet Bod,
For Tidsler og for Torne,
Han var og blev Guds kiære Søn,
Guds Aand neddaled paa hans Bøn
Og fandt en himmelsk Hvile.
4. Fra den Eenbaarne stammer ned
I alle Himmel-Egne
Guds Riges Folk og Menighed,
For Frænder hans at regne,
Og voxer op ved Livets Brod
Til Fagerheden, hvid og rød,
Til Dronningen, Vorfrue!
5. Det er den gode Hyrdes Hjord
Og Jesu Christi Følge,
Som til hans Faders Maglegaard
Mon stævne over Bølge,
Med alle Herrers Drot ombord,
Som tvinger Stormen med sit Ord
Og stiller Havets Brusen.
6. En saadan Daab, hvori Guds Søn
Sig krummed og nedbøied,
Og blev saa paa sin Barne-Bøn
Til Faderen ophøiet,
Den blev ei siden seet paa Jord,
Men trøster dog enhver, som troer
Paa Jesus-Christus-Navnet.
7. O hvilken Storhed skjulte sig
Ei da i Ydmygheden,
Dengang Guds Søn, paa Dyd fuldrig,
For Synder gjaldt herneden,
Han derfor æret blev af Ham,
Som er al Stolthed vred og gram,
Men Ydmygheden naadig!
Som: Herrens Røst, der aldrig brister.
Kvindens Sæd skal Slangen knuse,
Det var Naadens Morgen-Røst;
Og i Jakobs Bedehuse
Det var Aften-Sangens Trøst!
2. Om Guds-Ordet alt sig dreier,
Lovens Bud og Naadens Kald,
Troen skiænker Kraft og Seier,
Tvivlen foder Syndefald.
3. Jesus Christ, af Naaden nævnet,
Født til himmelsk Velbehag,
Blev dog ud i Ørken stævnet,
Vindes skulde Naadens Sag.
4. Fristes skulde Frelsermanden,
Om hans Barnetro stod fast
Imod Slangen, Satan, Fanden,
Fristeren til Løgn og Last!
5. Midt i Ørkens Lange-Faste
Sagde dog Guds Søn: jeg troer,
At om Hungersnøden raste,
Fattedes kun et Guds-Ord.
6. Pak dig, Satan! det var Lynet,
Som bekræfter Herrens Ord,
Herrer to er slet forsynet
Med eet Tyende paa Jord.
7. Tog end Ingen af dem Skade,
Fik enhver sit Arbeid gjort,
Det at elske og at hade
Giør nødvendig Skiellet stort.
8. Derimod Guds Engle-Skare
Gav os den Oplysning sand,
Knæles kan der uden Fare
For vor Drot som Gud og Mand.
9. Et er Faderen og Sønnen,
Kiærlighed til Et gjør Alt,
Fælles Ære det er Lønnen,
Jesus Christus den tilfaldt!
Kors ved Kors paa Golgatha
Stod med trende døde Kroppe,
Mellem Røver-Kroppe da
Jesu Christi hang deroppe.
2. Røver-Sjælen fandt dog der,
I et Suk fra Hjerte-Grunden:
Verdens Frelser ham var nær,
Hjertets Suk ham fløi i Munden.
3. Herre Konge! sagde han,
Naar du kommer i dit Rige,
Tænk paa mig som sat i Band
Af Guds Lov med mine Lige!
4. Sandelig, var Herrens Ord,
Jeg dit Navn skal ei forglemme,
Bænkes skal du ved mit Bord,
Der, hvor Glæden hun har hjemme.
5. Lyt, min Sjæl, til Jesu Ord,
Naar du, midt i Dødens Porte,
Føler, du paa Jesus troer,
Skiælv kun ei for Skygger forte!
6. Øre har han for dit Suk,
Hjerte har han for din Kvide,
Og med Ord som Morgen-Dugg,
Trøster Hjertet han itide.
7. Paradis, det er hans Gaard,
Paradis, det er hans Rige,
Og hvem der med ham indgaaer,
Glædes, æres som hans Lige!
Som: Herre, vi har handlet ilde.
Jesus, Dødens Overvinder!
Du, hvis Ord er Liv og Aand,
Stat os bi mod Livets Fiender,
Fri os ud af deres Haand!
Høilig til en Helt vi trænge,
Lom kan Dødens Lænker sprænge!
2. See vi til vort eget Hjerte,
Templet for din Aand paa Jord,
Flux vi søle det med Smerte,
Daanet der er Livets Ord,
Øine Løster, Skygger lige,
Flagre i de Dødes Rige!
3. Søge Kirken vi hernede,
Legem dit med Guddoms-Kaar,
Trindt vi see sig kun udbrede
Sørgelig din Kirkegaard,
Dødens Herredømme sander
Der de hule Hoved-Pander!
4. Rører i vort Hjertekammer
Livet stundom sig endnu,
Rører Læben sig og stammer:
Jesus, i dit Ord er Du,
Skogrende os Fienden haaner,
Lyden døer og Læben blaaner!
5. Derfor see til os i Naade,
Herre ved Guds Høire-Haand!
Løs dog snart den store Gaade,
At dit Ord er Liv og Aand!
Hos de Faa, forn for dig græde,
Viis, at du er selv tilstæde!
Som: Blomstre som en Rosengaard.
Dødning-Gud er ei vor Drot,
Han er Livets Herre,
Graven, gjort af ham til Spot,
Ei ham kan indspærre,
Den, da Morgen-Hanen goel,
Brast for ham, som Sky for Soel,
Fængslet tog han fangen!
2. Derfor flyder nu kun til Alle Kirke-Grave!
Giører kun, som Verden vil,
Kirke-Gaard til Have!
Bygt er over Dødning-Been
Kirken ei til Bauta-Steen,
Men til Seiers-Bue!
3. Op i Klokke-Taarnet svang
Malmen sig fra Gruben,
Der, med sin nyfødte Klang,
Raaber den af Struben:
Kirkens Aand er trindt paa Jord
Det opstandne Livets Ord,
Dødens Overvinder!
4. Livet, trods den bittre Død,
Trods al Stumhed Mæle
Priste høit, som Klokken lød,
Igienfødte Sjæle;
Derom taler Nat med Dag
I de høie Bedeslag,
Aarle end og silde!
5. Venner! hvor vil I da hen
Med skrinlagte Præster?
Grav-Skrift jo den bedste Pen
Over Ordet fæster;
Kun i Livets Haand af Grav
Reiser sig den bøde Stav,
Som en Seiers-Palme!
6. Hund med Liv er Kæmpe stor
Mod den døde Løve,
Saa er Aandens mindste Ord
Mod hver Penne-Prøve;
Mod al Malm i Klippe-Skiød,
Klokken, ihvor lavt den lød,
Stært er dog at nævne!
7. Og saalidt som kime kan
Klokke-Malm i Gruben,
Tro forplante kan om Land
Ord af Penne-Struben,
Kirken, sig til Kraft og Trøst,
Laane af det Stumme Røst,
Laane Liv af Døden!
8. Tændte med en Pen paa Jord
Lys og Ild vor Mester,
Og betroed vel sit Ord
Han til stumme Præster!
Flød ei Talen fra Hans Mund!
Lagde til sit Huus ei Grund
Han med Lue-Tunger!
9. Har af Folk og Tungemaal
Han da bygt sin Kirke,
Pen, saalidt som Guld og Staal,
Daad deri kan virke,
Følger kun i Herrefærd,
Som dets Skygge, Aandens Sværd,
Daaden at beskride!
10. Lad da, Venner, os som troe,
Tale Folk tillide!
Da skal Daad paa Jord opgroe,
Værdig at beskride,
Vise klart og lære godt:
Livets Fyrste er vor Drot,
Laande os sin Tunge!
11. Brat for Liv af Døde da
Hjerte-Klokkemalmen
Kimer sit Halleluja
Klart i Kirke-Psalmen,
Mangen Tone og ved Stav
Reiser sig af skumle Grav,
For den Lyst at dele!
12. Dog, langt meer end det formaaer
Kirkens Lue-Tunge,
Som, trods Sjælens Banesaar,
Lærer den at sjunge;
Vaagne skal ved Livets Ord
Dødens Fanger trindt paa Jord,
Jesu Priis istemme!
13. Ja, som Storken over Hav
Lydelig sig svinger,
Fare skal foruden Stav
Aand paa Tone-Vinger,
Verden rundt, og Ordets Dyd
Sjunge ud til Folke-Fryd,
Døden dybt beskiæmme!
Bom: Kommer, Sjæle, dyrekiøbte.
Deden er den sidste Fiende,
Vi med Ond skat overvinde,
Gud med os skat træde paa;
O, min Sjæl, gid kun du vidste
Tonen, som det Ord "den sidste"
Skal i Himlen fynges paa!
2. Døden selv maa vistnok grue
For den sidste Banetue,
For sit eget Banesaar,
Det maa alt paa Dødens Side,
Som kun lystes ved at stride,
Synger kun om Banesaar!
3. Men vor Frelser, som os givet
Har sig selv, og dermed Livet,
Nu og i al Evighed,
Ham det fryder, at Dødsstriden
Er den sidste, saa vi siden
Fred har i al Evighed!
4. I Guds Engle, som kan Tonen
Paa den Sang, som er Livskronen:
Evigheds Halleluja!
Hjelper os til at begynde
Paa den sidste Sang at nynne:
Evigheds Halleluja!
Som: Optagen er i Herlighed.
Fat Mod, du Jord, vær frisk og glad!
Nu skiftes Tid, nu vendes Blad,
Nu vil dig Gud velsigne,
Nu Mark og Skov, med Ax og Træ,
Skal blomstre op i Kirke-Læ,
Guds Have du skal ligne!
2. Oft, Zions Børn, lad Glædskabs-Lyd
Udtrykke eders Sjæle-Fryd,
I Herren, eders Glæde!
I mættes skal med Brød fuldhvidt;
Med Himmel-Dug og Regn fuldtit
Vil Gud sin Odel væde!
3. Nu sees det skal paa eders Lo,
Hvor deilig Hveden her kan groe
Og fylde skiønt i Lade,
Og Perserne til Most og Viin
Med Perserne til Olje fiin
Skal kappes sjæleglade!
4. Den Grøde giennem mange Aar,
Som Orme-Flokken, Plage haard,
Kun deelde med Græshoppen,
Den kræver, skænker jeg igien
Til Folket, der som Dug svandt hen.
Lad faste Orme-Troppen!
5. Thi skal, med Bod for alle Savn,
I love høit mit Herre-Navn
For mine Under-Værker!
At Æres-Redning god I fandt,
For eder jeg staaer midt iblandt,
Det er hvad nu I mærker!
6. Ja Herren, eders Gud, er jeg,
Og uden mig der herskes ei,
Mit Folk skal ei beskæmmes,
See, nu oplader jeg min Haand,
See, nu udgyder jeg min Aand,
Saa det skal aldrig glemmes!
7. Alt Kied min Aand skal falde paa,
Som Sønner skal og Døttre spaae,
Om hvad der er forhaanden,
De Gamle times Drømme-Syn,
De Unge Lysning, som af Lyn,
Og Alt det er af Aanden!
8. Endogsaa de af Trælle-Æt,
Som Naade min for Himmel-Net,
Min Tro for Sandhed tage;
Ja, Slave-Folk af begge Kiøn
I Aandens Mynt faae Naade-Løn
I Gavmildhedens Dage!
9. Paa Himlen Tegn, paa Jorden Kamp,
Paa Vandet Ild, i Luften Damp,
Skal Domme-Dag bebude;
Men fortne skal dog Soel som Sod,
Og Maane males rød som Blod,
Før Tidens Løb er ude!
10. Og finde skal en Rednings-Havn
Paakalder hver af Herrens Navn:
Jerusalem staaer aaben;
Paa Zion troner Frelsens Gud,
Og han med sine visse Bud
Dem tager under Kaaben!
Sidder rolig i Jerusalem,
Sagde, Herre, du til Øine,
Til jeg sender jer fra Lysets Hjem
Saalerne og Klæder mine,
Med en Trøster, som til mig er Mage,
Og som jer til Enden skal ledsage,
Være eders Soel og Skjold!
2. Kom, du Faderens og Sønnens Aand,
Reis afby og giæst vor Hytte,
Sammenknyt igien med Lue-Baand,
Medens alle Stammer lytte,
Tungerne, som før du maatte dele,
For sin Vei fordærvede det Hele,
Stab et stort Halleluja!
3. Stab et apostolisk Tungemaal,
Glødende af Guddoms-Ordet,
Blødt som Olie og haardt som Staal,
Hjerteligt, med Kraft omgjordet,
Saa forstumme maae de tomme Triller,
Tonesatte efter Hedning-Griller,
Ved vort Kors Halleluja!
Som: Af Dybsens Nød, o Gud. til dig.
Gud Hellig-Aand! i Tro os lær
Vor Frelser-Mand alene
Af Hjertet ret at have kiær
Og Harmem saa at tjene,
At vi fra Dødens Grumhed maae
I Herrens Liv den Redning faae,
Hans Død os dyrt fortjente!
2. Giv, at din sunde Lærdoms Kraft
I Hjertet ret fornemmes!
Af Ordets Brod og søde Saft
Vor Salighed lad fremmes,
Ja, lad, af Ordet født paany,
Os Herren spige, Synden sky,
Og Aandens Frugter bære!
3. Naar Liv og Aande vil forgaae
I Dødens bittre Stunde,
O, at vi da din Virkning saa
I Hjertet søle kunde,
At glade vi vor Sjæl og Aand
Befale maae i Jesu Haand,
I Himmerig at giemmes!
Egen Tone.
Ond Helligaand, vor Trøstermand!
Med Nette du maa klage,
Du blev hos os i Støvets Land,
Aarhundreder som Dage,
Du blev hos os i Jesu Navn,
I hans, som dig udsendte,
Er tit dog i hans Fødestavn
Den store Ubekiendte!
2. Du er Guds Røst paa Livets Vei,
Al Himlens Tale-Evne,
Saa uden dig vor Jesus ei Vor Herre vi kan nævne;
Men blev det klart sor os endnu,
At du kan os husvale?
Og bede vi: Guds Aand! vær du
Vor Tunge og vor Tale!
3. Ak nei, vi neppe tænke paa,
At saa det skulde være,
Skal du i Faders Sted os staae,
Vi søge maa din Ære,
Skal Jesus Christus hemmelig
Os giæste og berige,
Vi og maa troe, han er i dig,
Og du i ham tillige!
4. Vi skal ei raabe: kom til os!
Som du var i det Fjerne,
Men sukke: Synd og Død til Trods,
Guds Aand! bliv hos os gierne,
For Jesu Skyld, som dig har sendt
Til sine Faderløse,
Vil over dem, i dig erkiendt,
Sin Kiærlighed udøse!
5. Ja, bliv hos os, vor Trøstermand!
Vor Talsmand og Ledsager!
Opliv hos os hver Tale sand,
Saa Gud den velbehager,
Thi Han er ei de Dødes Gud,
Og leve vi kun mene,
Til du gaaer fra Gud-Fader ud
Og vækker os som Stene.
6. Hvergang du hører Herrens Ord
Fra vore Dødning-Læber,
Som det blev mumlet under Jord
Skiøndt det til Himlen stræber,
O, tag det op, udtal det ret,
Saa vi det kan fornemme,
Til os kom Godt fra Nasaret,
Den gode Hyrdes Stemme!
7. Hvergang en ærlig Sjæl paa Jord
Vil sine Hænder folde
I Jesu Navn, men Bønnens Ord
Vil døe paa Læber kolde;
Forbarm dig over Støvets Kaar!
Viis du paa alt kan bøde!
Og Hvisk til os dit Fadervor,
Saa vore Tunger gløde!
Sjunger, alle Fugle, sjunger
I det grønne Mai-Palads!
Gløder, alle Fugle-Tunger!
Vendt er Solens Time-Glas,
Har, udrundet,
Atter vundet,
Alt det Levende til Trøst,
Sommer blid og gylden Høst!
2. Sjunger, alle Christne, sjunger,
Paa Guds Riges Sommer-Dag!
Gløder, alle Folke-Tunger,
Under Herrens Kirke-Tag!
Som forsvundet,
Atter fundet
Er, de Troende til Trøst,
Kirkens Mund og Herrens Røst!
3. Lytter, alle Øren, lytter!
Aanden til Guds Menighed
Taler høit om Palme-Hytter,
Aabenlyst om Liv og Fred,
Som han byder,
Som det lyder,
Saa det fylder os med Lyst,
Saa det skabes i vort Bryst!
4. Blomstrer yndig, Mark og Enge!
Vinter-Sæden bølge smukt!
Træ'r i Abildgaard og Vænge!
Blomstrer med og bærer Frugt!
Frugt fuldmoden,
Thi ved Roden
Ligger Øxen, hvas og stærk,
Moden til sit Mesterværk!
5. Blomstret har vi Hedning-Stammer,
Men bar da kun Døden Frugt,
Kun naar vi ved den os skammer,
Vi paany kan blomstre smukt,
Ved Guds Gave,
I hans Have,
Pleiet med hans egen Haand,
Bære Frugt med Liv og Aand!
6. Knap er Tiden, tort er Fristen,
Fristelsen for Dørren alt,
Snart oplives kan den Christen,.
Som i Fødselen blev kvalt,
Dog os Livet
Gud har givet,
Kan vi troe og knæle ned,
See vi skal Guds Herlighed!
Som: Kommer, Sjæle, dyrekiøbte.
Samtlig her vi helligholde
Christnes Høitids-Dag hin bolde,
Bøie Knæ i Jesu Navn;
Denne er Guds Dag den store,
Som med Lys og Liv Han gjorde,
Sig til Ære, os til Gavn!
2. Søndag blev i Tider fjerne
Alle Dages Morgen-Stjerne,
Thi paa den er Lyset skabt!
Den Udødeligheds-Krandsen
Bragde os med Morgen-Glandsen,
Thi paa den gav Døden tabt!
3. Hvor Apostel-Skaren sukker,
Hjerteangst sig indelukker,
Søndag bragde Herrens Fred,
Den og bragde Tunger røde,
Som af Naadens Luer gløde,
Thi paa den foer Aanden ned!
4. Den os bringer Kirke-Røsten,
Hjerte-Freden, Himmel-Trøsten,
Med Kong Davids Harpe-Slag!
Kun paa den og ingen Anden
Aanden vier Opsyns-Manden,
Bispelig er Herrens Dag!
5. Herre! hvor du selv er inde,
Lad din Kirke-Røst os minde
Om din Dommedags Basun,
Saa, naar Verdens Kæmper græde,
Vi den høre kan med Glæde,
I dit rolige Paulun!
Lyset og Livet er Tvillinger bolde,
Døden alene kan skille dem ad;
Lyset fra oven og Livet i Trolde
Kun til hinanden bær dødeligt Had,
For de tilhøre to fiendlige Riger,
Som i al Evighed Ingen forliger,
Himmel og Helved med Sandhed og Løgn.
2. Lyset og Livet, som de er tilskue,
Mødes hver Morgen, naar Solen opstaaer,
Yndigst, naar høit under Himmelens Bue
Lærken sig svinger og Trillerne slaaer;
Rigtig hernede, som Glandsen og Varmen,
Mødes de dog lun i Menneske-Barmen,
Og paa de glødende Tunger i Mund.
3. Lyset og Livet, som trøfter i Vaanden,
Det er Guds Naades det levende Ord,
Det er guddommelig Sønnen og Aanden,
Hjerternes Elsker og Trøster paa Jord,
Og hvad end Døden adskiller herneden,
De kun adskiltes Lang-Fredag forleden,
Kun da den Enbaarne opgav sin Aand.
4. Lyset og Livet i Frelserens Kirke,
Som de giør Eti Guds mundlige Ord,
Tidlig opstod for end sildig at virke,
Og med de glødende Tunger nedfoer;
Begge forener, som Glandsen og Varmen,
Faderens Aand nu i Menneske-Barmen,
Og paa de glødende Tunger i Mund!
5. Lyset og Livet, hvor Tungerne gløde,
Fødsels-Dag holde hver Uge paa Jord,
Søndag det var, de opstod fra de Døde,
Søndag det var, de med Aanden nedfoer,
Søndag det var, da de sammen paa Jorden
Vandred fra Østen i Vest og til Norden,
Lys-Dag og Liv-Dag er Ingen som den!
6. Lyset og Livet i Frelserens Kirke
Mødes hver Søndag, som Tale og Sang!
Saa skal i Aanden med Præst sammenvirke
Menighed frit, uden Knur eller Tvang:
Lyset skal tale med Livet for Bie,
Livet i Sangen skal Lyset ophøie;
Begge skal ære den levende Gud!
7. Lyset og Livet i Dagene søgne
Synes adskilte, men er det dog ei,
Læse og skrive med Livet for Vine,
Det lære Præster paa Bibelens Vei;
Vandre i Lyset og lysende virke,
Det lære Alle i Frelserens Kirke,
Kiærligheds Aand erde Levendes Lys!
Som: Blomstre som en Rosengaard.
Ordet var fra Arilds-Tid,
Var og er og bliver.
Hvad vor Sjæl giør vred og blid,
Knuser og opliver:
Ordet, som et Torden-Slag,
Ordet, som et Vaaben-Brag,
Ordet, som det lyder!
2. Tungen ligger Hjertet nær,
Talen i dets Tone,
Den er alle Hjerter kiær,
Kan al Tvist udsone,
Ordet, som et Harpe-Slag,
Ordet, som et Favne-Tag,
Ordet, som det lyder!
3. Talens Strøm er Livets Flod,
Som den her kan rinde,
Risle-Bæk ved Blomster-Fod,
Fos fra Klippe-Tinde,
Ordet, som en Bølge-Gang,
Ordet, som en Havfru-Sang,
Ordet, som det lyder!
4. Ord ei blot fra Mund til Mund
Gaaer til Verdens Ende,
Farer og i allen Stund
Mellem Verdner tvende,
Ordet, som et Jule-Bud,
Ordet, som en Bøn til Gud,
Ordet, som det lyder!
5. Af Guds Ord blev Jorden grøn.
Af det Bølger blaane,
Af Guds Ord blev Himlen skiøn,
Skinner Soel og Maane,
Ordet, som er Lys og Liv,
Ordet, som et Guddoms-Bliv,
Ordet, som det lyder!
6. Af Guds Ord en Efterklang
Alle Fugle sjunge,
Af det lagdes Ord og Sang
Paa vor bløde Tunge:
Ordet, som en Klokke-Klang,
Ordet, som en Vugge-Sang,
Ordet, som det lyder!
7. Om sig selv Oplysning skiøn
Har Guds Ord os givet:
Det er Guds eenbaarne Søn,
Udtryk af Guds-Livet,
Ordet, som Guds Ja med Liv,
Ordet, som et Almagts-Bliv,
Ordet, som det lyder!
8. Aandens Røst kun raader Gud,
Hjertets, halv vor egen,
Lyder med i Jule-Bud,
Ligner Strænge-Legen,
Svarer, som en Efterklang,
Til Guds Engles Jule-Sang,
Alt som Ordet lyder!
9. Livets Brød i allen Stund,
Ogsaa midt i Ørken,
Det er Ordet af Guds Mund,
Det giør Sjæle-Styrken,
Ordet, som et Ære-Skud,
Ordet, som et Engle-Bud,
Ordet, som det lyder!
Som: Tag det sorte Kors fra Graven.
Synger høit, saa det kan høres,
I, som drives af Guds Nand,
I, for hvem ei Ploven ti ores,
I, som mættes af Guds Haand!
Lytter, alle Folkefærd!
Rigets Tid er kommet nær,
Travl er Tiden, rig dens Grøde,
Vaar og Høst hinanden møde.
2. Flyver, Himlens Fugle, flyver,
Med et Korn i Næb enhver,
Med Hans Sæd, som ikke lyver,
Som har hele Jorden kiær!
Han vil pløie, han vil saae
Overalt ved Bæk og Aa,
Med Velsignelse han mætte
Vil nu baade Bjerg og Slette.
3. Spreder Vinge, Himlens Fugle,
Med hans Sæd i Jesu Navn,
Som vil paa den hele Kugle
Høste ind til evigt Gavn:
Overalt, hvor Sjæle boe,
Ordet faae og høste Tro,
Høste Alt hvad Engle glade
Samle kan i Sandheds Lade!
4. Straal nu, Soel, med Syvdags-
Glandsen!
Dryp nu, Sky, med Dugg og Regn!
Kappes saa om Axe-Krandsen
Under hver en Himmel-Egn!
Sammel, Jord, nu al din Kraft,
Spar ei paa din bedste Saft!
Fryd dig, Sæd, naar smukt du blegner!
Sødt i Engle-Favn du segner!
5. Du, fra hvem al Vexten kommer,
Fader-Gud af Evighed,
Som har Foraar skabt og Sommer,
Ene Høstens Time veed!
Lad det nu til fælles Gavn
Lykkes ret i Jesu Navn!
Driv, med Kraft i Guddoms-Røsten,
Avling din til Gylden-Høsten!
Christendom i Verdens Mund
Er hvad man behager,
Kun ei Tro af Hjertens-Grund,
Den al Verden vrager,
Kræves dog i Daabens Pagt,
Har og, trods al Verdens Magt,
Himmel-Haabet til os bragt,
Jesu Navn forklaret!
2. Christendom i Kirkens Mund
Er da, som den lyder,
Christen Tro af. Hjertens-Grund,
Og hvad deraf flyder:
Daab i Jesu Christi Navn,
Styrelse til Himlens Havn,
Barne-Smil i Herrens Favn,
Salighed af Naade!
Som: Nu fryde sig, hver Christen Mand.
Udfrittes du, hvoraf vi veed,
At Troen, vi bekiende,
Gaaer med Guds Folk og Menighed
Fra Øst til Verdens Ende,
Saa Troens Ord af Jesu Mund
Er Hjørnestenen allenstund
Paa Jorden for Guds-Huset;
2. Svar aabenlydt: hvad Gud kun veed,
Kan for sig selv bevise,
Det er, hvor Engle op og ned
End stige, Gud at prise
For Jesus, hans eenbaarne Søn,
Som var i Lys og er i Løn
Paa Jorderig Guds-Ordet!
3. Hvad fordum sig paa Jord tildrog
Og hvad herefter kommer,
Med ham, som sig vort Kiød paatog,
Vor Frelser og vor Dommer,
Er ei saa grant, som to er to,
Men godt vi tør Guds-Røsten troe,
Som vækker op af Døde!
4. Vi troe, Guds Rige kom os nær
Med Badet og med Bordet,
Og Hjertet folde dybt, at her
Tiltaler os Livs-Ordet:
Omvender jer og giver Rum
Guds Riges Evangelium!
Da til Guds Folk I fødes.
5. Vi kan forstaae, at er det fandt,
Er Aanden her den rette,
Kan Daaben, med vor Pagt i Pant,
Vor Synde-Skyld udflette,
Da er vor Pagt, vor Tro og Daab
Saa gamle, som det Himmel-Haab,
Der i vor Barm oprinder.
6. Det samme er vort Syndefald,
Det samme Hjertesorgen,
Det samme er Guds Naadekald,
Igaar, idag, imorgen,
Den samme er vor Frelsermand,
Den samme Port til Livets Land
Paa samme Viis oplades.
7. Og Jesu Aand i allen Stund,
Som af ham selv udsendes,
Kun i et Ord af Jesu Mund
Modtages kan og kiendes,
Som da den første Paaskedag
Han mundlig gav sit Vennelag
Med Ordet Helligaanden.
8. Og kun i Ordet af sin Mund
Er Jesus her tilstæde,
Er aandelig vor Troes Grund,
Vort Hjertes Lyst og Glæde;
Kun som en Virkning af hans Ord
Er ved hans Bad og ved hans Bord
Vor Salighed hans Gierning.
9. Os frelser kun hans Ord til os,
Ei Ordet til de andre,
Vi tør ei byde Sandhed Trods,
Vil ei i Mørket vandre;
Til dem, forn først hans Ord gav Magt,
"Mit Ord til eder", har han sagt, '
"Er Aand og Liv" tillige.
10. Saa vist forn Jesu Tro og Daab
Da findes under Solen
Og føder et livsaligt Haab
Om Liv fra Naade-Stolen,
Da lyder end hos os paa Jord
Det Pagtens, Troens, Daabens Ord,
Som Jesu Mund udtalde.
11. Hvo det benegter, har ei Lodd
I Livet, som hernede
Paa Trods mod Dødens Gru og Brodd
Fra Jesus vi udlede,
Som skrevet Staaer, at samme Haab
Og samme Herre, Tro og Daab
Har hele Menigheden!
Egen Tone.
Nu fryde sig hver Christen Mand
Og springe høit af Glæde!
Ja, lad os Alle trindt om Land
Med Liv og Lyst nu kvæde,
For Gud, saa god som Han er stærk,
Har gjort et herligt Underværk,
Ei regnet, hvad det kosted!
2. Vi faldet var i Fiendens Vold,
I Synden født og baaret,
Os knuged Død, den grumme Trold,
Og gav os Bane-Saaret,
Ak, med os selv vi laae i Kiv,
Jo meer vi kæmped for vort Liv,
Des haardere blev Døden!
3. Vor Dyd ei hjalp os for et Haar,
Den var ei værd en Hægte,
Vor gode Vilje laae paa Baar,
Og kun vor Synd var ægte,
Det lærde os vor Fiende klog,
Og drog os ned i Djævle-Krog,
Der evig at fortvivle!
4. Det saae vor Gud i Himmerig,
Den Gode og den Fromme,
Og kiøbte fri, miskundelig,
Vor Sjæl i dyre Domme,
Det var for Ham slet ingen Skiemt,
Han kostede paa os bestemt
Det Kiæreste, han havde!
5. Til Frelseren Han taler saa:
"Vi maae os dog forbarme,
Far ned, min Søn, og Hjelp de Smaa,
De Usle og de Arme!
Gienløs du dem fra Synd og Nød,
Og flaa ihjel den bittre Død,
Lad dem med dig saa leve!"
6. "Alt som Du vil, min Fader kiær,"
Det svared Søn med blide,
Og fødtes af en Jomfru skiær
Ved Jule-Midnatstide,
Som en af os, Marias Søn
Sin Guddoms-Vælde bar i Løn,
Den gamle Ræv at fange!
7. "Hold dig til mig, nu sagde han,
Saa har det ingen Fare,
Alt hvad jeg vil, jeg ogsaa kan,
Og jeg for dig vil klare,
Vær du kun min, saa er jeg din,
Og Eet er jeg med Fader min,
Trods den, os kan adskille!
8. For dig jeg lade vil mit Liv,
Og med mit Blod dig kiøbe,
Mit Kors du paa dit Bryst kun skrid,
Fat Tro og lad dig døbe!
Da er din Synd og Død du kvit,
Din Død er min, mit Liv er dit,
Min Salighed tillige!
9. Saa gaaer jeg til min Fader hjem,
Med Bytte stort i Hænde,
For i det ny Jerusalem
Min Aand dig at tilsende,
I alflens Nød din Trøster-Mand,
Han giver dig paa Liv Forstand,
Til Himlen dig ledsager!
10. Som jeg i denne Verden var,
Saa skal og du nu være,
Klenodiet i Leerjords-Kar
Skal bæres til Guds Ære!
Lad fare Angst og Trældoms-Frygt,
Men vogt dig vel for Verdens Kløgt!
Det er min sidste Vilje!"
Som: Herrens Røst, som aldrig brister.
Helgen her og Helgen hisset
Er i samme Menighed,
Derom Haver os forvisset
Han, som alle Dybder veed!
2. Helgen-Samfund af Guds Naade
Er vi i Hans Kiærlighed,
Her og hist er Sønnens Gaade
Steget op og dalet ned!
3. Sammen boe vi i Guds-Haven
Skilt kun ved det lille Velt,
Til at flyve over Graven
Vinge laaner os vor Helt!
4. Hæren, som vor Høvding danner,
Talrig af det samme Blod,
Stammeviis med Korsets Banner
Sætter over Jordans Flod!
5. Alt utallige bebygge
Ønske-Landets Palme-Stad,
Vi end gaae i Basans Stygge,
Herrens Folk i Gilead!
6. Næste Gang vor Flok dog følger,
Josva brat os kalder ad,
Hvor sig aabne Jordans Bølger,
Banet see vi Arke-Vad!
7. Til vi samles efter Haanden
Ret i Livets Kilde-Vang,
Mødes her og hist i Aanden
Daglig vi med Moses Sang!
Herlige Ting er talt om dig,
Zions Stad i Guds Vingers Skygge!
Herren, som ei fortaler sig,
Sagde: her vil jeg boe og bygge.
Grundvold din har Sandheds Dyd,
Ringmur din er Fred og Fryd!
2. Levende Vand i Strømme gaaer
Til hver Hytte fra Livets Kilde,
Kongeligt er hver Indfødts Kaar,
Sjæle-Glæde er dagligt Gilde,
Herren har fuld god en Skik,
Skiænker evig Lædske-Drik!
3. Har vi kun vundet Borgerskab,
Zion, indenfor dine Volde,
Os er al Verden intet Tab,
Prægtig kan vi dens Spot udholde,
Ægte Guld og evigt Rh
Findes kun i Herreus By!
Som: Med sin Alabaster-Krukke.
Libanons de høie Cedre,
Vidtberømte paa vor Jord!
Og du Fugl med lange Fjedre!
Sært om eder lod Guds Ord,
Dunkel falder Billed-Talen
Om den Cedertop i Dalen,
Som til Vinstok blev omskabt!
2. Men vor Drot, som boer histoppe,
Over Bjerg som over Dal,
Siger: see, af Ceder-Toppe
Jeg vil bryde uden Pral
Hjerte-Skud det allerbedste,
Paa mit Bjerg det at rodfæste
Til et herligt Cedertræ.
3. Have skal det med sig Lykke,
Skyde Krone himmelhøi,
Saa ei der skal savne Skygge
Nogen Fugl, i Luften fløi!
Varigt skal det ogsaa vorde,
Frister end det Vintre haarde,
Altid fryde sig i Vaar.
4. Saa skal Slægter alle skiønne:
Mig al Magten hører til;
Jeg giør visne Stammer grønne,
Lader visne hvad Jeg vil;
Jeg fra Sty til Jord nedbøier,
Jeg fra Jord til Sky ophøier,
Alt hos Mig som sagt, saa gjort!
5. Sjunger liflig, alle Fugle,
Om vor Herres Ceder-Træ,
Som, fra Maglegaard til Thule,
Gav for Storme Ly og Læ!
Lover Herren, alle Slægter,
For Han vil, som godt Han mægter,
Frede om vort Stammetræ.
6. Salomons de bedste Klæder
Var mod Liljens Badmel tun,
Templet hans af glatte Bræder
Fra den gamle Ceder-Lund
Mindre dog endnu kan taale
Med den Ceder sig at maale,
Som er Christnes Kirketag.
7. Under Livets Træ vi bygge,
Paa Guds Kirke-Bjerg, det ny,
Der er baade Lys og Skygge,
Der er Kiølighed og Ly,
Der er Udsigt i det Fjerne,
Over Hav og over Stjerne,
Til det evige Palads!
8. Israel den gamle Ceder
Var paa Herrens Libanon,
Den, som nu sig vidt udbreder,
Og som selv er Liv og Aand,
Nyt og Gammelt godt forliger,
Thi med Frelseren nedstiger
Ogsaa den fra Abraham!
Som: Sin Vogn giør han af Skyer blaa.
Guds Menighed paa denne Jord
Den var og er og bliver
De Smaafolk, som Guds Aand og Ord
I Tidens Løb opliver
Til Aabenbaring af sit Naad
Og af sin naadefulde Daad
Til Frelse for de Fromme.
2. Guds Folket saa fra Arildstid
Var Israel den kiære,
Udkaaret viselig med Flid
Til Lovens Aag at bære,
Utaaleligt for Andre vel,
Men ei for ham i Tidens Kveld,
Som skulde Klod gienløse.
3. Guds Menighed, som den er nu,
Og skal bestandig være,
Den kiender baade jeg og du,
Om Troende vi ere,
Thi med sit stærke "Gud med os"
Den byder Sandheds Fiende Trods
I Tro paa Jesus-Navnet.
4. Da i Guds-Menighedens Skiød
Vi voxer op til Bruden,
Som Frelseren i Liv og Død
Ei være kan foruden,
Som bærer Frugt og bliver ved
I Tro og Haab og Kiærlighed,
Skal Evigheden arve.
5. Ja, Jesus Christus, i dit Navn
Er Lykkens Stjerne fundet,
Der Indløb er til Himlens Havn
Med evig Seier vundet,
Her er i Himlens Aand og Ord
Et evigt Himmerig paa Jord,
Med Fred og Trøst og Glæde.
6. Her er Guds Fred i allen Stund
Med Kiærlighedens Glæde,
Guds Lovsang i vor Folke-Mund
Med os vil Engle kvæde,
Og af vort Kvad til Jesu Pris
I Ørken og i Paradis
Skal Himlene gienlyde!
7. Saa sving dig op paa Lærke-Viis
I Sommer-Aftenrøden
Til Jesus-Christus-Navnets Pris
Vor Sang, til Skam for Døden,
Thi født er nu paa Jorderig
Den Sang, som i Guds Himmerig
Guds-Livet evig glæder!
Som: Op al den Ting, som Gud har gjort.
ell. Jeg veed et evigt Himmerig.
Guds Rige kommer ei med Bram,
Kan ei med Fingre røres,
Det kommer dog med Aand og Kraft,
Og med Guds Ord, som høres.
2. Som Ordet af Vorherres Mund,
Ved Badet og ved Bordet,
Paa Fynd og Klem, paa Aand og Liv,
Er kiendeligt Guds-Ordet!
Fest-Psalmer @@9de Opl 15
3. Hvor Jesu Christi Navn og Ord
Bekiendes og forkyndes,
Der er Guds Riget visselig,
Hvor spædt det end begyndes.
4. Ja, spædt blev som et lille Barn
Vorherre født af Kvinden,
Saa fødes og hver christen Sjæl
Af Hjertets Tro forinden;
5. Med ham gienfødt af Vand og Aand
Den voxer dog derefter
Og bliver klog i Dagetal
Paa alle Aandens Kræfter!
6. Og hvor kun Tre, ja, selv kun To
Giør eet i Jesus-Navnet,
Der er Guds Folk med Aand og Liv
Af Kongen ømt omfavnet.
7. Og Kongen, skiøndt man ham ei seer,
Men kiender kun paa Røsten,
Han raader paa den hele Jord,
I Vesten som i Østen.
8. Og Christus-Folket, faa i Tal,
Af Fiender tæt omringet,
Det har Guds Fred og drikker Kraft,
Guds Kraft af Kilde-Springet.
9. Al Verden siger ved sig selv,
I Hytten og i Borgen:
Forgik Guds-Riget ei igaar,
Forgaaer det dog imorgen.
10. Men Kongen smiler kun derad,
Og hele Folket smiler,
De veed, den Stol er sikker nok,
Som paa Guds Almagt hviler.
11. Ja, Kongen selv har sagt: forgaae
Skal Himmelen og Jorden,
Men mine Ord skal holde Stand
I Østen og i Norden.
12. Og see, i atten hundred Aar
Lob meget Vand til Strande,
Mens Jesu Navn og Jesu Tro
Gik giennem mange Lande.
13. Ja, baade giennem Ild og Vand
Gik Christi Folk og Rige,
Og Kongen, som ei Verden seer,
Holdt dem dog godt vedlige.
14. Det samme Ord, som sagt, saa gjort,
Til hele Folket lyder,
Den samme Tro, det samme Haab
Gud i sit Folk indskyder.
15. Den samme søde Kiærlighed,
Med Liv og Fred, som varer,
Gud Fader alle sine Smaa
Med Glæde aabenbarer.
16. Var der da end saamange Aar
Fra nu til Verdens Ende,
Som Verden drømmer, Himlens Lys
Var om sig selv at tænde,
17. Saa har det dog flet ingen Nød,
At Jesu Christi Vælde,
Som er i Himlen evig ny,
Paa Jord skal døe af Ælde!
Som: Jesus Christus, Frelsermanden.
Jord og Himmel at forbinde
Ret med Kiærlighedens Vaand,
Født dog af en Jøde-Kvinde,
Avlet af Guds Fader-Aand,
Jesus Christus som Guds Ord
Kom med Kiød og Been til Jord.
2. Salig prise vi Marie,
Dig, som i dit Moder-Skiød
Gav Gud-Faders Søn at die,
Sammenvugged Aand og Kiød;
Salig frit og kalder sig
Moder vor i Himmerig.
3. Det er Troen, Aandens Kvinde,
Hvem i Munden Du har lagt:
Jeg er Herrens Tjenerinde,
Skee mig alt hvad Du har sagt!
I mit Skiød da daler ned
Som Guldregn Guds Kiærlighed!
4. Faderens eenbaarne Datter,
Kiærligheden skiøn og prud,
Evighedens Smil og Latter,
Hun er Sønnens Ægte-Brud,
Brudgom Himmel, Bruden Jord
Evig straale ved Guds Bord.
5. Derfor lyde skal Lovsangen
Fra den Christne Menighed,
Fremfor alt i Danevangen
Lige liflig op og ned,
Takten holder, høi og lav,
Kiærlighed i Fællesskab!
Aand over Aander! kom ned fra det Høie 751
Aarene tolv var Jesus fyldt........766
Aaret, som idag oprinder..........696
Af Diendes og Spædes Mund......695
Af Høiheden oprunden er.........626
Al den ganske Christenhed.........827
Almindelig er Christi Kirke........727
Alterlyset i Herrens Huns.........849
Altsammen godt har Jesus gjort.....806
Alt staaer i Guds Faderhaand.......830
Apostlerne sad i Jerusalem.........697
At sige Verden ret Farvel.........670
Barnelivets faure Dage..........638
Barnet er født i Bethlehem........760
Billed sig Gud har gjort af Stev.....704
Bjerget,'hvis Top stak ret i Sky.....822
Blomstre som en Rosengaard........736
Bælgmørkt er Dødens Huus og Hjem . . 796
Christelig Frihed i Guds Aand......874
Christendom i Verdens Mund.......928
Christ stod op af Døde........... 634
Christus salvet med Guds Naade.....829
Christus, vor Drot, hvis Søn er han . . 812
David engang tung om Hjerte.......690
Deilig er den Himmel blaa........631
De knælede med Ja mod Ia.......668
Den Christne Kirkes skiønne Navn.....741
Den Idræt Gud er tækkelig........831
Den lyse Dag forgangen er ........ 733
Den Mand, som for sin Brud forlod ... 880
Denne er Dagen, som Herren har gjort . 837
Den runde Himlens Stjerne-Telt.....713
Den signede Dag med Fryd vi seer. ... 646
Den yndigste Rose er fundet........654
Der sad en Svend i Munkebur......647
Der var en Kæmpe stor og stærk.....708
Det er saa yndigt at følges ad For To. . 847
Det er saa yndigt at følges ad Hvor banet 906
Det lakker nu ad Aften brat........752
Det lifligt er for os at gaae........720
Det liflig klang i Englekor.........900
Det Pagten var med Abraham......868
Det tordned over Land og Sø.......875
Det var den første Paaskedag.......782
Dig vandre vi saa gierne med.......721
Dit Nadver-Bord..............709
Drag ind ad disse Porte..........644
Du gode Gud, saavidt jeg veed......673
Du ledte frem Algodheds Gud......667
Du, som den store Pindsedag.......725
Du, som gaaer ud fra den levende Gud . 845)
Dybt fornedres skal enhver.........873
Deden er den sidste Fiende.........918
Dødning-Gud er ei vor Drot.......917
Eftergav jeg dig al den Giæld......816
Ei af sig selv er Sandheds Aand.....787
Engelen, som til Bethlehem........765
En Sædemand gik ud at saae.......682
En Søndag-Morgen Kvinder tre.....841
Er Gud for mig, da træde.........748
Et Barn er født i Bethlehem.......621
Et lidet Barn saa lysteligt.........628
Fadervor er Herrens Vou.........884
Farlig er Falske-Blakkens Tid.......820
Fat du kun Mod, med Synd forladt . . . 813
Fat Mod, du Jord, vær frisk og glad . . 919
Fienden stod op, mens Folket sov'.....770
Foragter ei de ringe Dage.........703
For Dig, Vorherre, som Dage kun .... 899
Fra Himlen kom den Hellig-Aand.....645
Fra Himlen kom en Engel klar......627
Fred til Bod for bittert Savn.......678
Fryd dig, du Christi Brud.........852
Gak under Jesu Kors at staae.......633
Giv mig Gud en Psalmetunge.......649
Giør det dig ondt, at god er jeg.....771
Giør Døren høi, giør Porten vid.....865
Giør som Guds Søn nu Steen til Bred 774
Glæden hun er født idag..........625
Glæder og Sorger følges ad........786
Gledende Tunger kom til Jord......792
Godt og Ondt i Lys og Mørke......716
Gud-Fader god i Himmerig........ 755
Gud, for al Verdens-Klogskab dulgt ... 821
Gud Hellig-Aand, i Tro os lær.....921
Gud Hellig-Aand, vor Trøstermand.... 922
Gud Herren saae til Jorden ned.....661
Gud ikke for Sabbatens Skyld......811
Guds Engle i Flok synger liflig i Kor . . 620
Guds Godhed vil vi prise . . .......630
Guds-Husets Der er i vor Daab.....706
Gudskelov for Daabens Pagt........869
Guds Kirke er vor Klippe-Borg......701
Guds Menighed paa denne Jord ...... 934
Guds Menighed syng for vor Skaber iløn 640
Guds Rige kommer ei med Bram.....935
Guds Rige lignes ved et Frø.......705
Guds Søn, han kom fra Himlen ned. . . 879
Guds Søn nedsteg i Jordans Flod. ... 913
Halleluja med Ære. 888
Han, som har Sine elsket først.......779
Helgen her og Helgen hisset........931
Helligaanden trindt paa Jord....... 842
Helligaand, vor Sorg Du slukke. ..... 903
Her er Guds Huus og Himlens Port . . 750
Herlige Ting er talt om dig........932
Herre! hvor skal vi gaae hen........662
Herren arbeider med endnu........790
Herren han har besøgt sit Folk.......726
Herren, han laae ombord og sov.....769
Herren, han sad paa Brudebænk......767
Herren, han sidder paa Bjergets Top. . . 817
Herrens Raad ei Stev udgrunder.....648
Herrens Røst, som aldrig brister......694
Herrens Røst var over Vandet.......872
Her vil ties, her vil bies.........671
Hil dig, vor Fane.............910
Himlens Morgenrøde............650
Himmerigs Port engang fløi op...... 773
Hjertelig ynkdes Hyrden god........ 801
Huset som Gud har bygt..........848
Hvad er det for en Snekke.........674
Hvad er det, som vore Sjæle.......908
Hvad har i Ørken I vel seet.......758
Hvem vil med til Himmerige.......723
Hver en Prophet til Folket sit...... . 775
Hvi vil du dig saa klage.......... 895
Hvor deilig skal Guds Kirke staae.....680
Hvor er Gud-Faders Høirehaand.....789
Hvor i en Ørk skal kiøbes Brød......777
Hvor salig er den lille Flok ........ 699
Hvor stor er dog den Glæde........655
Hyggelig, rolig...............911
Hyrden er een, og saa hans Hjord .... 785
Herer du Resten..............909
Herer I, Vorherre kalder.........722
Herer til, I høie Himle..........657
I al sin Glands nu straaler Solen.... 739
I Daaben lukkes op den Der.......883
I Døden Jesus blunded..........857
I Graven laae den Herre Christ.....859
I Jesu Navn skal al vor Gjerning skee. . 907
I Nazareth, i trange Kaar........ . 714
Indtoget i Jerusalem............756
Ingen Høihed, ingen Ære.........691
I Verdens Morgenstund opgik.......683
Jeg gaaer i Fare, hvor jeg gaaer.....669
Jeg raaber fast o Herre..........684
Jeg veed et lille Himmerig........747
Jesus! aldrig nogensinde..........687
Jesus Christus, Frelsermanden.......734
Jesus Christus, Livets Drot........663
Jesus, den Guds Eenbaarne, græd .... 804
Jesus, Dødens Overvinder. ........916
Jesus er Navnet mageløst.........763
Jesus, Frelser og Befrier.........828
Jesus himmelfaren............. 651
Jesus, hvor er du dog henne.......658
Jesus, som skal Verden demme......692
Jord og Himmel at forbinde........936
Julen har Englelyd.............622
Keiseren sidder og kræver Skat......818
Kiender du Guds Retfærdighed......800
Kimer, I Klokker, ja kimer før Dag i det
Dunkle.................836
Kirken, den er et gammelt Huus.....742
Kirken er som Himmerige.........679
Kiærlighed er Lyfets Kilde.........735
Kiød skabbe Gud, saavelsom Aand.....784
Klar op, vort Hjerte, Sjæl og Sind . . . 886
Klogere tit er Verdens Børn.......803
Korn, følg i Aanden med..........712
Kom, End-Faders Aand, fuldgod.....896
Kommer hid kun med de Smaa......659
Kommer, Sjæle dyrekiøbte.........863
Kom, o Helligaand, kom brat.......832
Kom, Sandheds Aand, og Vidne giv... 864
Kors ved Kors paa Golgatha ....... 915
Kraften fra det Høie............652
Kvindelil din Tro er stor.........718
Kvindens Sæd skal Slangen knuse .... 914
Kæmpen for Huset staaer paa Vagt.... 776
Lad det klinge sødt i Sky.........835
Lad vaie høit vort Kongeflag........856
Libanons de høie Cedre ..'........ 933
Lignelsesviis, i Herrens Art........814
Liv og Død er Arvefiender.........728
Livsalig Paaskedag..............635
Lovet være du Herre Christ........623
Luk Øine op, al Christenhed........901
Lyksalig hvo som frygter Gud.......666
Lyset og Livet er Tvillinger bolde.....925
Lær mig, o Skov, at visne glad.....693
Lær os Frelser, Livets Væld'........688
Løgnens Fader vi forsage..........660
Manden i Muld, som er baaret og født af en Kvinde..........904
Marie holdt sin Kirkegang.........912
Med os det har slet ingen Ned......753
Med sin Alabasterkrukke...........656
Med Sorgen og Klagen hold Maade. . . 905
Med Straale-Krands om Tinde......717
Menneske kun og Undersaat.........768
Menneske maa man fødes til........795
Mennesket faldt i Røver-Kløer.......807
Mennesket lever af Guds Ord.......826
Mennesket troed det Guds-Ord......815
Midt iblandt os er Guds Rige......737
Mindes vi en fuldtro Ven.........854
Min Høvding foer til Himlen hjem.... 643
Min Mund og mit Hjerte.........746
Moderen sin eenbaarne Søn.......810
Mon ikke her det mindste Fro.......825
Morgenstund har Guld i Mund......732
Mæt min Sjæl, o Jesu sød........664
Naaden, hun er af Kongeblod.......743
Naar i den største Nød vi staae......724
Naar mit Øie................749
Nu bede vi den Hellig-Aand........681
Nu falmer Skoven trindt om Land.... 894
Nu fryde sig hver Christen Mand.....930
Nu kom her Bud fra Englekor......719
O Christelighed...............740
O, Du Guds Lam.............840
O, Du Guds Lam (Litaniet)........839
O Herre Christ...............731
O, hør os, Jesus milde..........890
O, Jesus! for din Pine..........866
O, Jesus! paa din Alterfod........700
O, Jesus, søde Jesus! dig.........665
O, kiære Sjæl, luk op din Mund. .... 707
O, lad din Aand nu med os være .... 843
Oldingen tog Guds lille Søn.......762
Op dog, Sion, seer du ei.........833
Op nu og lad os gaae herfra.......824
Optaget er i Herlighed...........862
Op til Guds Huus vi gaae........846
Ordet var fra Arilds Tid.........926
O, store Gud! vi love dig......... 834
O, søde Gud, din Kiærlighed.......744
O, søde Jesus, lad din Aand.......889
O, Søn af Verdens Skaber god.....624
Over Krybben Korset svæver........855
Paa Jerusalem det ny...........838
Prægtig skinner Soel og Maane. ..... 867
Neis op dit Hoved, al Christenhed .... 676
Rørde jeg blot hans Klæders Søm.... 819
Salige de, som ei har seet.........783
Samme Herre, Tro og Daab.......870
Samtlig her vi helligholde.........924
Sandhedens Aand er Vidne fast......791
See det Guds Lam med Verdens Synd . 759
See hvor nu Jesus træder.........850
Seer til Fuglene i Luften.........871
Sidder rolig i Jerusalem..........920
Sin Vogn giør han af Skyer blaa .... 641
Sjunger, alle Fugle, sjunger........923
Skabt er baade Jord og Himmel.....702
Skinne som Sole skal Guds Børn .... 823
Solen vel i sorte Klæder..........689
Som den gyldne Soel frembryder.....878
Som det lod, saa skal det være......898
Som du dig venter Godt af Gud.....798
Som Dugg paa slagne Enge.......877
Som Foraars-Solen morgenrod......858
Som han siger, saa I giøre........715
Som Markens Blomst henvisner fage. . 672
Sov sødt, Barnlille. ............891
Stat op i Gry, min Gud, stat op .... 860
Stiftet Guds Søn har paa Jorden et aandeligt Rige................893
Stjernen, som blev i Øster seet......764
Stol du kun paa dit Fadervor.......788
Svøbelse-Barn, i Krybbe lagt.......761
Synger høit, saa det kan høres......927
Syng med os, baade Mark og Skov . . . 698
Sæden for Himlen er Guds Ord.....772
Søger ei Liv paa Dødens Grund.....780
Søndag er Vorherres Dag.........711
Søndag-Morgen fra de Døde.......710
Sorger ei for dem der sove........677
Tag det sorte Kors fra Graven......636
Tak du store Seierherre..........637
Takker med Flid kun Een af Ti......808
Talsmand, som paa Jorderige.......902
Tegn skal der skee for Dommedag.....757
Tidende ny til Verdens Ø.....778
Tie, alt Kiød for Aasyn hans.......853
Til klart Guds Aasyn vi skal see.....730
Tjene kan Ingen Herrer to: Christus og. 809
Tjene kan Ingen Herrer to: Judas med. 882
Tolderen slog sig for sit Bryst.......805
Tolderen, som det tabte Faar.......797
Trods Længselens Smerte.........897
Tungen er Hjertets Hoved-Tolk......794
Tør end Nogen ihukomme.........745
Ude paa Dybet drag en Drat.......799
Udfrittes du, hvoraf vi veed........929
Ulve i Faare-Klæder ei...........802
Under Korset stod med Smerte......686
Urolige Hjerte................685
Bai nu Dannebrog paa Voven......642
Var I ikke Galilæer............675
Ved den Opstandnes tomme Grav.....781
Velkommen igien Guds Engle smaa . . . 653
Velkommen, Morgenrode..........639
Velsignelsen, al Jordens Tarv.......885
Verden vor Gud har elsket saa.......794
Vidunderligst af alt paa Jord.......729
Vor Alderdoms Trøst og Støttestav. ... 844
Vor Fader over Skyer blaa........861
Vor Frelser, Du som døde.........887
Vor Frelser frit sin Fiende......... 851
Vor Gud, han er den sande Gud.....881
Vor Herres Jesu Mindefest........632
Vort Losen er vor Tro og Daab.....754
Vor Tro er den Forvisning god.....892
Vær trøstig, Sion. Jesu Brud.......738
Vær velkommen Herrens Aar (Advent) . . 619
Vær velkommen Herrens Aar (Nytaar) . . 629
Ome! I var lykkelige...........876
