J. Samson var Træl i Fi-li-sternes Land, var en pla-get Mand: der lød saa vild en
2. Høi-tid der hol-des med Pragt og Glands, der er Spil og Dands, til Of-fring blø-de
Glæ-de, med Suus og Duus, der hør-tes dag-lig kvæ-de i Dagons Huus:
Ox-er i Hun-dred-Tal, den vil-de Glæ-de vox-er i Af-guds-Hal,
Dagon vor Gud af det rø-de Guld, Is-ra-els Kæmpe han slog om-kuld, mægted at hin-de
Skummende Bægre af Bol-len fuld tømmes til Æ -re for Gud af Guld, støi-en-de skri-ger
Sam-son, vor Fjen-de; ved Kvær-nen staaer og for Svø-ben gaaer nu han, som gav Tu-sinder Ba-ne-
Dren-ge og Pi-ger: det hør sig til, og, som Al-le vil, vi dand-ser en Dands efter Samsons
Samson, han stander med Strængeleg,
Baade rød og bleg,
Sit Lys, sin Kraft berøvet,
Til Spot og Skam,
Han er saa dybt bedrøvet,
I Hu saa gram,
Rasende sukker han mangefold:
Himmelens Gud, som har Alt i Vold!
Falsk overlistet,
Styrken jeg misted,
Laan mig af den
Kun et Glimt igjen!
Da fare min Sjæl med Filisternes hen!
Samson, han kalder ad Smaadreng brat:
Jeg er træt og mat,
Hvor staaer de stærke Piller
Til Rygstød bedst?
Lad mig, imens jeg spiller,
Dem stande næst!
Spottende svares: du seer vel her
Pillerne tvende, som Huset bær,
Til dem du læne
Skuldrene pæne,
Men, sagte sagt,
Tag dig vel i Agt,
Du ikke dem ryste af al din Magt!
Samson, han stander nu midt i Sal,
Baade høi og sval,
Sit Lys, sin Kraft berøvet,
Til Spot og Skam,
Han er saa dybt bedrøvet,
I Hu saa gram,
Tusinder klæde i Pynten trygt
Lægteret, høit over Gulvet bygt,
Pillerne rave,
Bjelker begrave
Da brat i Gruus,
Under Suus og Duus,
Med Samson det hele Filister-Huus!
