af dette Blad vil fra 1. Jan. 1871 kunne faas af de Folkehøjskoler, som maatte ønske det. Anmældelser derom bedes inden den 7de Desember sendte tit Udgiveren.
Jeg gik mig ud en Sommerdag at høre
Paa Fuglesang, som Hjertet kunde røre,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Jeg saae en Fugl, den fløi som Vinden suser,
Og Sangen var som Øresundet bruser,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Den rige Fugl, han fløi med Flok i Følge,
Som under Sællands Kyst den høie Bølge,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Den rige Fugl, han sang: „I andre Fugle!
Seer Fjedre mine, røde, blaa og gule!"
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Jeg saae en fattig Fugl som Lærken stagre
Med Fjedre graa henover Sællands Agre,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Den Fuglesang, den kan jeg aldrig glemme,
Den klang alt som min egen Moders Stemme,
I de qrønne Sale,
Mellem Nattergale
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Hun bad faa mindelig i Folkesangen
Om alt hvad lyder klart i Danevangen,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Den rige Fugl, han har al Sang i Værge,
Som lyder klart i Dale og paa Bjerge,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Og hver en Fugl, som beder, faaer til Gave
Al Sang, hvortil den Rum i Bryst mon have,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Nu fattig Fugl, som Rum til alt mon have,
Fik Sangens Fylde som en Naadegave,
Uden dog at prale,
Mellem Nattergale
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Som Folkehjertet rig blev Folkeaanden,
Paa Sangen rigest er nu Liljevaanden,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale
Og de andre Fugle, smaa, som tale.
Nu Hjertets Fugl som Palmefugl den unge
Om Liv og Lys kan som den Gamle sjuuge,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale
Og de andre Fugle smaa, som tale.
Saa lav dig, Danevang, nu til at høre
Paa Sangen ny, som Hjerterne kan røre,
I de grønne Sale,
Mellem Nattergale
Og de andre Fugle smaa, som tale.
N. F. S. Grundtvig.
I Nr. 45 (Side 175 og 177) meddelte vi nogle Oplysninger om Størrelsen af de Beløb. der gaar med til Gejstlighedens Lønninger saavel i Almindelighed som til de enkelte Embeder. Man kunde deraf se, til hvilke urimelige Beløb de var Stegne, ved at de oprindelig var bestemte især i Indtægter af Jordtilliggende og Korn-Tiender. Ikke alene er der derved kommet et Misforhold tilstede mellem disse og andre Embedslønninger, ja der er endog Præster, som har større Løn end Biskopperne eller selv end Kirkeministeren; men man frister tillige Præsterne til idelige Flytninger for den timelige Fordels Skyld, ja gjør disse endog ligefræm nødvendige. Det er temmelig let at tage noget af Linningerne fra de store Embeder og lægge dem til de mindre. Derved udjævnes Forholdet vel noget; men der bliver dog endnu store Forskjelligheder tilbage saavel mellem Embederne indbyrdes, som for det samme Embede mellem de enkelte Nar paa Grund af de stiftende Kornpriser. De andre Embedsmænd har nylig faaet faste Lønninger istedetfor de saakaldte Sædtillæg, og de fleste Præster vil vist ogsaa ønske at blive fri for denne Uvished med Hensyn til deres aarlige Indtægter. Men hvorledes skal da en mere ensartet Lønning bringes tilveje, og hvem skal oppebære de uvisse Indtægter og udrede de faste Lønninger, Staten eller Kommunen? De fleste svarer Staten, skjønt Lonningerne hidtil har været udredede af hver Kommune for sig og der derfor findes store Forskjelligheder mellem dem, hvis Tilintetgjørelse vil blive en ligefræm Begunstigelse for nogle paa andres Bekostning.
Lønningsmaaden er saaledes meget forskiellig i tre Hoveddele af Landet, København, Købstæderne med tilliggende Landsogne og de øvrige Landfogne. I de to fyrste udgjør Offer og Aksidenser (Betaling for de enkelte kirkelige Handlinger) den vigtigste Del af Lønningen, skjønt ikke i Købstæderne saa meget som i Kjøbenhavn, idet de ved de Landsogne, der er forbundne med dem, danner en Over- gang til de øvrige Landsogne, hvor Udbyttet af Agerbruget og Tienden er den langt overvejende Del af Lønningen. Dette hele Forhold har vel været bekjendt hidtil men har ikke foreligget saa klart som efter de af Kirkekommissionen erhværvede og af den nuværende Minister til Rigsdagen meddelte Oplysninger for Aarene 1864—68.
I Kjøbenhavn var der 19 Sognepræsteog faste Kapellan-Embeder, og i Gjennemsnit kom deres Lønning ind paa følgende Maade:
Indtægt. Rd. pCt.
Embedsbolig ...... 137 eller 4. 3 afden hele Indtægt.
Kornindtægter..... 247 — 7. 7 — — —
Præstepenge....... 478 — 14. 9 — — —
Højtidsoffer....... 292 — 9.' — — —
Aksidenser........ 1584 — 49. - -
Andre Pengeindtægter . 478 — 14. 9 — — —
Sum 3217 Rd.
Udgift: Rd.
Skatter og Afgifter. . . 139
Ekspenser . . ......28
Enkepension...... . 40
Forrentning og Afdrag Laan ......... 3
Til personlige Kapellaner 34
Til Kateketer......47
Andre særegne Udgifter . 8
Sum 300 Rd.
Netto Indtægt 2917 Rd. eller, med Forbigaaelse af Udgiften til personlige Kapellaner, der jo er en frivillig Sag,, 2951 Rd.
Ved disse Lønninger maa det dog mærkes, at det ringe Antal af dem gjør det muligt, at enkelte Uligheder kan faa en altfor stor Betydning for det hele. Saaledes findes der kun Embedsbolig ved tre af dem og Kornindtægter ved to af dem (idet nemlig Tiender fra Landsogne af tidligere Konger er henlagte til dem). Istedetfor Tienden skulde der i København og i Købstæderne ifølge gamle Lovbestemmelser opkræves „Præstepenge", og de skulde vel altsaa ligesom den opkræves af alle, uden Hensyn til om de hørte til Landets Kirke eller ikke. Medens Tiendens Værdi er vokset i Aarenes Lob, er Præstepengenes derimod aftaget. De findes end ikke længer i Købstæderne Roskilde, Hillerød, Nykøbing, Kallundborg, Ringsted, Sorø, Slagelse, Korsør, Storehedinge, Næstved, Vordingborg, Stege, Svaneke, Aakirkeby, Odense, Kærteminde, Bogense, Middelfart, Faaborg, Nyborg, Rudkøbing, Marstal, Nysted, Salskøbina, Hjørring Tisted, Horsens, Mariager, Viborg, Skive, Lemvig, Vejle, Ringkøbing, Varde og Ribe.
I Købstæderne med deres tilhørende Landsogne var der 88 Sognepræsts- og faste Kapellan-Embeder og Lønningerne for dem indkom i Gjennemsnit saaledes:
Indtægt: Rd. pCt. Udbytte af Avlingen . . 302 eller 9. af den hele Indtægt. Præstetiende og Smaaredsel ...... .1015 — 30. 9 — — —
Andre Kornindtægter.. 472 —14. 4 — —
Naturalydelser..... 10 — 0. 3 — — —
Præstepenge..... . 56 — 1. 7 — — —
Højtidsoffer.......442 — 13. 4 — — —
Aksidenser........ 611 — 18. 6 — — -
Andre Pengeindtægter . 254 — 7. 7 — — —
Embedsbolig...... 124 — 3. 8 - — -
Sum 3285 Rd.
Udgift: Rd.
Skatter og Afgifter. . 178
Ekspenser....... . 27
! Enkepension......76
Pension til afsk. Præster 81 Forrentning af og Afdrag paa Laan...... 84
Til personlige Kapellaner 29 .
Til faste Kapellaner. . . 99 Befordr. paa Emdedsrejser 40 Andre særegne Udgifter . 55
Sum 580 Rd.
Netto-Indtægt 2705 Rd. eller, med Tillæg af Udgiften til de personlige Kapellaner, 2714 Rd.
I de øvrige. ikke med nogen Købstad forbundne, Landsogne (blandt hvilke rigtignok regnes f. E. Frederiksberg, hvis Forhold ligner Købstædernes), fandtes der 900 Sognepræster, hvis Lønninger i Gjennemsnit indkom saaledes:
Indtægt: Rd. pCt. Udbytte af Avlingen . . 784 eller 26. 7 af den hele Indtægt. Præstetiende og Smaaredsel . ......1481 - 50. 4 - - —
Andre Kornindtægter. . 161 — 5. 5 — — —
Høstdage........ 3 — 0.' — — —
Andre Naturalydelser. . 27 — 0- 9 — — —
Højtidsoffer....... 151 — 5.' — — —
Akfidenser.......,. .202 — 6. 9 — — -
Andre Pengeindtægter 131 — 4. 4 — — —
Sum 2940 Rd.
Udgift: Rd.
Skatter og Afgifter ... 171
Ekspenser........ 22
Enkepensioner......97
Pension til afsk. Præster 50 Forrentning af og Afdrag paa Laan.......104
Til personlige Kapellaner 40 Til faste Kapellaner. . . 12 Befordr paa Embedsrejser 41 Andre særegne Udgifter .21
Sum 566 Rb. Netto-Indtægt 2374 Rd. eller, naar de personlige Kapellaner ikke medregnes, 2414 Rd.
Hertil kom endnu 24 faste Kapellan-Embeder paa Landet med en Gjennemsnits-Indtægt af 733 Rd.
Præste-Embedernes Antal i det hele Land for en Befolkning af 1,620,833 Mennesker var altsaa 1031 foruden de særlig lønnede ved Slots- og Kloster-, Hospitals-, Kastels-, Arresthus- - og lignende Kirker ej at tale om dem ved Valgmenigheds-Kirkerne eller ved de to tyste Kirker i København. Med dem vilde Antallet blive mindst 1053. I København var der en Præst for hver 8673 Indb., i Købstæderne for hver 3047 og paa Landet for hver 1285; men disse bor jo langt mere spredte end hine.
Sammenligner man de forskjellige Lønnings-Indtægter, viser det sig straks, at Offer og Aksidenser i Køhenhavn udgjør 58-p. Ct. af det hele Lønningsbeløb, i Købstæderne med de tilknyttede Landfogne 32 p. Ct. og i de øvrige Landjogne ikkun 12 p. Ct. Det vil altsaa have meget forskjellig Betydning for de vedkommende Embedsmænd, om man beslutter sig til overalt at lade Tvangen til disse Ydelser bortfalde eller maaske endog aldeles afskaffer dem. Ligeledes vil Betydningen for Befolkningen ogsaa være forskiellig i de nævnte tre
