Tarv! Gud lægge sin Velsignelse til den og til al den Gjerning, han har skjænket Dig og endnu vil skjænke Dig at udføre!
Grundtvig lagde i sit Svar Eftertrykket paa, at det var Herren alene, hvem Æren og Taksigelsen, ogsaa for, hvad der var skeet ved ham, tilkom; dog kunde det jo heller ikke være Andet, end at de mange levende Beviser paa Venners Kjærlighed maatte glæde ham. Idet han derfor takkede for de kjærlige Gaver, udtalte han, at, skjønt han ikke vilde anse sig for endelig bunden ved den Bestemmelse, han nu vilde udtale, mente han at burde dele de indkomne Penge saaledes, at Halvdelen deraf benyttedes til at skaffe fattige Karle og Piger, der havde Lyst dertil og kunde forventes at have Gavn deraf, frit Ophold paa en Folkehøiskole, og at den anden Halvdel kunde benyttes til Psalmesangens Fremme, saa at den altsaa overgaves til den Forening af hans Venner, som tidligere paa hans Opfordring havde dannet sig i dette Øiemed. Tillige bemærkede han, at Enkedronningen samme Dag med en egenhændig Skrivelse havde sendt ham 200 Rdl. til haus Høiskole paa Marielyst.
Inden vi fortæller videre om anden Pintsedags Eftermiddag, hidsætter vi de to Prædikener, der holdtes til Høimesse i Vartou de to Pintsedage. Første Pintsedag prædikede G. selv over Dagens Lectie om Aandens Udgydelse paa Pintsedagen; Kirken var saa fuld, som det nogenlunde var muligt. Hans Prædiken var efter hans eget Udkast dertil saaledes:
Da saaes Tunger som af Ild, der fatte sig paa enhver af Apostlerne, og de blev alle fyldte med den Hellig 
 
8
Aand, og de begyndte at tale med allehaande Tungemaal, ligesom Aanden gav dem at tale. (Apostlsg. 2.)
Saaledes, kristne Venner! lyder Vidnesbyrdet om, hvad der skete i Jerusalem tiende Dagen efter Vorherres Jesu Kristi Himmelfart, faa da blev hans Sendebud udrustede med den Høiestes Kraft til at være Guds Vidner til Jorderigs Ender ved Forkyndelsen af Rigets Evangelium for alle Folkefærd paa deres eget Tungemaal, og dersom denne Aands-Udgydelse kun havde gjældt de tolv Apostler, da maatte de jo blevet ubodelige paa Jorden; men da det var langt fra, saa maa den samme Aand med alle Folks Modersmaal hvile paa hele Menigheden, ligesom da ogsaa Herren selv har lovet, at den apostoliske Aand, som han vilde udsende fra Faderen, skulde ikke som den profetiske Aand efter en liden Stund vende tilbage, men skulde blive stadig hos hans Menighed og udrette alt Kristeligt, hele Guds Gjerning hos de Troende. Vistnok har der været en Tid, som naaede lige op til vore Dage, da de Skriftkloge hardtad enstemmig indskiærpede, at den Hellig Aands Gave paa Pintsefesten kun gjaldt de tolv Apostler og deres første Discipler; men det syntes kun rimeligt, saalænge kun Faa havde mindste Tro paa den Hellig Aand, som den tredie Person i Guddommen, der udretter Alt hos os Alle; thi saasnart vi tilbagevandt denne Tro, da baade saa vi, at i den lange Søvns og Tvivls og Afmagts Tid havde intet uden den Hellig Aands Nærværelse og vise Styrelse bevaret Kristendommen fra Undergang og forplantet den fra Folk til Folk og fra Land til Land op mod Jordens Ender. Dog langt klarere end vi gjennem Fortidens Begivenheder kunde skimte Aandens Nærværelse, laerer vi af egen Erfaring at fole Aandens Nærværelse og skjønne derpaa, idet vi daglig overbevises om, at Herren 
 
9
er med os, skjønt Verden ikke seer ham, og at den Aand, som er tommen i hans Navn, uddeler frit af Naadens Gaver, eftersom han vil.
Nu og herefter skal da Pintse-Festen være ligesaa stor Høitid for den hele Menighed, som den var for den første apostoliske Menighed, indtil alle Folkenes Modersmaal sammensmelter som i en Offerskaal til det evige Halleluja.
Ja, kristne Venner! vi har nu selv erfaret det, at hvert Tungemaal, som Aanden optager til Forkyndelse af Rigets Evangelium, det uddanner og forklarer han til et klart Billede af Guds Naade og til et aandeligt Redskab, der kan følge med Aanden, hvor han gaaer hen, kan udrette Alt, hvad han vil, og skjænke Alt, hvad han vil give, saa derved bliver Menneske-Tungen det frieste Kjød-Lem paa Herrens Legeme, som delagtiggjøres i Aandens Kraft og arbeider med i Aandens Tjeneste. Heri har vi da ogsaa et usvigeligt Forbillede paa det aandelige Kjød-Legeme, hvormed de Døde i Herren skal opreises, og hvortil deres dødelige Legemer skal forvandles, som skal opleve den himmelfarne Herres Komme i Skyen, ligesom han saaes opfare. Amen!
Anden Pintsedag var Kirkebesøget naturligvis ikke mindre talrigt end første. Der var den Dag Altergang; Biskop Grundtvig holdt selv Skriftetalen og gik ud fra de første Ord i Dagens Evangelium: Saa elskede Gud Verden, at han hengav sin enbaarne Søn, for at hver den, som troer paa ham, ikke skal fortabes, men have det evige Liv -- et Ord, som han ikke blot i tre Snese Aar ved Guds Naade havde givet Vidnesbyrd, men som Vorherre selv havde givet Vidnesbyrd, og som skulde stadfæste sig til Dagenes Ende. Derefter prædikede Pastor Leth fra Middelfart over Dagens Evangelium (Joh. 3, 16 fgg.). 
 
10
hvorpaa Samleren af disse Blade uddelte Nadveren. Pastor Leth har ønsket bemærket, at hans Prædiken først er nedskreven nogle Dage efter, at den blev holdt, og derfor ikke kan betragtes som ordret Gjengivelse.
Hvad jeg har at sige om Dagens Evangelium, vil jeg nærmest knytte til et Par Fortællinger fra Østerland, af hvilke den ene staaer i Biblen, den anden er laant andenstedsfra.
Der var engang en fattig Mand, som ved en Hændelse kom i Besiddelse af en forunderlig Sten. Ved første Øiekast var der itte synderligt at se ved den, den tog sig nærmest ud som et almindeligt Stykke Glas, men ved nærmere Eftersyn opdagede man, at den lyste, og ved Aftenstid, da det begyndte at mørkne, fyldte den hele Huset med Glands, faa at Folk ikke kunde sove for Glandsen, og Børnene sang og jublede Natten igjennem. Men Naboerne, som hørte Jubelen, men itte faa Glandsen, ærgrede sig og knurrede over Børnenes Glæde. Det følger af sig selv, at det var en kostelig Ædelsten, som den fattige Mand havde faaet i Eie; men det varede en Stund, inden han lærte dens Dyd at tjende. - Denne Historie om, hvordan det blev lyst i det fattige Hus, staaer ikke i Biblen; den anden derimod, som jeg vil tage med, og som fortæller os, hvordan det blev lyst for et Menneskes Vie, staaer i det nye Testament hos Johannes i det niende. Det er Fortællingen om den Blindfødte, som blev helbredet af Vorherre Jesus Kristus, og som blev udstødt af Synagogen, fordi han vidnede om det store Jertegn, der var skeet med ham. Da Jesus faa traf paa ham, efter at han var udstødt, spurgte han ham: "troer Du paa Guds
Der snefjældhvid paa nitti Aar
Af Tidens Strøm tilbagefaaer
Sit eget høie Billed.
Derfra er det ogsaa nu, der kommer Venneblid og Vennehilsen til Festen, fra det kongelige Videnskabers Selskab i Trondhjem. Det er Hædersdiplomet som Medlem af dette Selskab, jeg herved har den Ære at overrække Biskop Grundtvig. Jeg veed, De vil sætte Pris paa denne offentlige Godkjendelse af Deres Betydning for Videnskabeligheden. De har sandelig ikke vaæret overlæsset med Æresbevisninger af den Art.
Grundtvig svarede, at han, takket være de danske Professorer, ikke var bleven overlæsset med Æresbevisninger af den Art, og at han derfor vel ikke kunde love at anvise dette Diplom en Hædersplads blandt sine øvrige, men han maatte dog udtale sin Glæde over dette Diplom, hvor sent det end kom, især fordi det kom fra Norge og fra det Selskab, som vor store Suhm og de andre lærde Mænd i hans Tid havde stiftet. Han lovede, at hvis han endnu i sin høie Alder skulde komme til at udgive noget Skrift, han da efter Skik skulde nævne sig som Medlem paa Titelbladet og derved vise, at han takkede for Æren.
Til Beviserne paa Deltagelse fra Norge maa ogsaa regnes følgende Telegram fra det norske Studentersamfund i Christiania, hvilket rigtignok først kom d. 11 Juni, men som dog passende kan indføies her.
Hilsen til Biskop Grundtvig fra de norske Studenter.
Vi mindes i Dag tyve Aars Dagen efter Deres Ophold iblandt os. Blandt de Mange, som i disse Dage bringer Dem sin Beundring og Tak, er ogsaa de norske Studenter. Vi takker Dem, fordi De har hentet Oldtidens
Forstanderen for Sagatun Folkehøiskole, Kand. Anker, bragte derpaa Grundtvig en Hilsen fra Norge.
Vi staaer nu ved vor Reises Maal at bringe Biskop Grundtvig en Tak, fordi han, som en af vore Høvdinger, har lært os den rette Opfattelse af den borgerlige Frihed, af Fædrelandets og Modermaalets Betydning. Han har været en af det norske Folks Vækkere og Talsmænd. Det norske Videnskabernes Selskab har nys optaget ham som sit Æresmedlem; men vi har ingen Udnævnelsesret til vor Raadighed. Hvad Folkehøiskolerne har udrettet, stammer fra gamle Grundtvig. Han har været Lærernes Skolemester, vist dem, at de skal lære de Unge at tjende Gud og sig selv, ja selv Seminarierne og de lærde Skoler er paavirkede af ham. Ogsaa som Præst i Jesu Kristi Kirke har hans Virksomhed strakt sig til Norge; der er Mange der, som gjerne vilde Iøse Sognebaand til ham, ja i den nye norske Psalmebog er trods alle Vanskelighederne ved dens Tilblivelse dog 20 af hans Psalmer optagne. Der gaaer gjennem den norske Kirke en Stræben efter større Frihed og Klarhed, som ogsaa har vist sig deri, at Præster vover deres Embede for at bevare Herrens Ord rent og uforvansket ved Sakramenterne, og med Forfølgelserne stiger Vennernes Tal. Paa den norske Folkehøiskole mindedes man ofte Grundtvig med Tak, baade naar man kom og gik; men nu var Stunden kommet, da vi skulde bringe ham den personlig og ønske, at han i en mild Aftenstund maatte se Livet blomstre hos os i Folket, i Kirken og i Skolen.
Biskop Grundtvig taklede dem alle fra Broderriget som var kommet for at ønske ham, hvad hans Hjerte nu mest maatte begjære, en blid Aftenstund og Guds Velsignelse. Alt længe havde han hørt Tidender fra Fjeldene, 
 
28
at der baade i Kirken, i Skolen og det hele Folkeliv var glædelige Spirer, som slog Nod og under Guds Velsignelse vandt Styrke og Væxt, og han vilde ønske, at de mere og og mere maatte voxe og frigjøres ved den Aand, som ene virker i Frihed, til Guds Ære og til Gavn og Glæde for Menneskenes Vorn.
Derefter gik alle de norske Gutter, en for en, op og hilste personlig paa Grundtvig. Da de var kommet tilbage, fortsattes Rækken af Talerne.
Forstander Kand. Grove talte om den nuværende europæiske Tilstand ude og hjemme. Det stod klart for ham, at al den Elendighed, der aabenbarede sig rundt om i den europæiske Statsorden, væsentligst havde sin Grund i, at der var et skiævt Forhold mellem Kristendom og Folkelighed. Det menneskelige Hjerte maatte tidt oprøres ved det, hvori man i de katholske Lande satte Kristendommen. I de papistiske Lande erklærede man vel f. Ex. Ægteskabet for et Sakrament, men betragtede det i Virkeligheden som en vanhellig Stand, Prasteskabet ikke tør befatte sig med. Denne Tilstand gjør Præsteskabet fremmed for det Folk, det skal virke iblandt. Og deraf kom det, at Kristendommen kom til at staa som en folkefjendsk, mørk Skikkelse, saa de, der vil det folkelige Frihedslivs Udvikling i de papistiske Lande, saagodtsom altid staa fjendlige ligeoverfor Guds Menighed. Man vilde der slet itte kunne forstaa, at de Samme den ene Dag kunde holde et kirkeligt Mode og den næste en Folkefest i Skoven. I Tydskland var der en lignende Spaltning; thi her var de alvorlige Christne bange for Folkefriheden, som i det hele var ilde seet. Der havde flere Gange under Kirkens Udviklingsgang været Tidspunkter, da en Tilnærmelse mellem Kristendom og Folkelighed syntes ar skulle tomme
men Grundtvig har aldrig smigret for Mængden, den har han havt imod sig, men af Mængden skal Folket samles, og Grundtvig var Folkets Mand; han forstod, at det gjaldt at lofte Mængden ved folkelig Oplysning, og han viste selv Veien dertil, saa at man allerede nu kan se, at Verdenshistorien engang om 100 Aar vil mælde, at efter mangfoldige mislykkede Forsøg blev ved ham den rette Folkeskole stiftet, først i Danmark og Norden, siden i den øvrige Verden. - Og endelig takkede vi Grundtvig, fordi han havde givet os et godt Exempel i sit daadrige Liv. Han havde været en agte Stridsmand, der stred for Fredens Skyld; han havde altid stillet Kravet rent og fuldt ud, uden at slaa af paa Fordringen og gaa paa Akkord med noget mindre, end der trævedes for at frede om det aandelige Frihedsliv. Hans Liv havde varet Kamp, ikke uden Bitterhed og Smerte, men ogsaa rigt paa Fred og Glæde, og naar han nu i sin fildige, fredelige Aften skuede tilbage paa det lange rige Levnetsløb, da kunde han glæde sig over Freden: Bitterheden var forvandlet til Velsignelse, Smerten til Glæde; de tunge Timer lyse i Mindet.
Grundtvig havde erfaret, at det var sandt, at selv det Bitre, som maatte tommes paa Kampebanen, selv dette forvandlede sig i Tidens Løb til Glæde, naar man seer Frugten af Guds førelse. Hvad Herren havde sagt, at Bedrøvelfen skulde vende sig til Glæde ved Gjensynet af ham, gjaldt til en vis Grad for Alle, der led og stred for den gode Sag. Som Moderen glemmer sine Veer, naar Barnet er født, saaledes glemmer ogsaa Herrens Stridsmand deres Smerte, af Glæde over den Sandhed, der er kommen til Verden og voxer til Velsignelse.
Til Slutning traadte den norske Student Vullum frem og bragte en Tak fra den yngre Slægt i Norge.
Det kirkelige Vennemode.  3
Pastor Grandt: Førend Biskop Grundtvig tager Ordet, beder jeg Forsamlingen at synge Sangen: "Op dog, Sion! seer Du ei."
Biskop Grundtvig: Se jeg døer, men Herren skal være med Eder! Disse Patriarken Jakobs Ord til hans store Børneflok i den gamle Pagts Dage har mere end en Gang ligget mig paa Tunge midt i den store Forsamling til et saadant Vennemode som det nærverrende. Jeg veed ikke, om jeg har udtalt dem, men enten det er saa eller ikke, saa maa jeg idag udtale dem, idet jeg føler, at om jeg ogsaa imod al Forventning oftere skulde samles til et saadant Vennemode, saa vil dog mange af de Øine, som nu er aabne, være lukkede. Men naar jeg udtaler disse Patriarkens Ord: se jeg døer, men Herren skal være med Eder, udtaler dem til en stor og mageløs Trost for alle dem, som troer paa Vorherre Jesus Kristus, da kan det vel ikke tages saa nøie i Henseende til mig; thi vi veed, at Vorherre har udtrykkelig forbudt os at lade os betragte som aandelige Fædre, da der ikke findes nogen Saadan, uden forsaavidt Faderen følger i Fadervoret med Sønnen, med Herren, som bliver alle Dage indtil Verdens Ende hos sin Menighed. Ja, mine Venner, det vil jeg udtrykkelig komme i Hu, som noget jeg erkjender, at der er ingen aandelig Fader uden Vorherres Jesu Kristi Fader, hvem han har tilladt os at kalde vor, som han sagde til Magdalene efter sin Opstandelse: Sig til mine Brødre, at jeg gaaer hen til min Fader og Eders Fader og min Gud og Eders Gud. Men alligevel har dog Apostelen Paulus lært os, at der baade i Herrens Menighed kan findes, og at der saaledes hos ham fandtes en Ømhed som hos den, der giver Vorn Øie, og en Ømhed, som godt kan bære Navn af Moderlighed, at der er en saadan, som 
 
39
ogsaa har Lov til baade at betragte sig selv saaledes og lade sig betragte og lade sig barnligt paaskønne derefter. Og se, mine Venner, det er da vist til Trost derover nødvendigt at turde haabe Herrens og dermed hans Faders Naerværelse, da vi ene deri tør tro og kan være visse paa, at der er en Ømhed, som vidt overgaaer selv den bedste, den ægteste paa Jorden, saasom Herren siger ved Profeten: Kunde en Moder glemme sit diende Barn, at hun ei skulde forbarme sig over sit Livs Søn? om ogsaa de kunde glemme, saa vilde jeg dog ikke glemme Dig.
Men se, mine Venner, det horer dog ogsaa til den fulde Trost, som vi er visse paa skal bo hos Herrens Venner i disse Egne, at i den danske Menighed, det er jeg vis paa, skal denne lille, men ægte Ømhed og Moderlighed aldrig uddø. Den skal ikke uddø, fordi den er Hjertets Paradis - Graad, Graaben for Guldet, som engang, skjøndt kun kort og skjøndt kun for længe siden, ejedes; ja denne Graad, skjøndt den synes Intet at kunne udrette, uden at minde om de store Savn, udretter dog paa en Maade meget, idet den gjør Hjertet bekvemt til at modtage al Ømheds Rigdom, den Faderlighed, hvori Moderligheden er skjult, og hvoraf den udspringer. Saa ledes er det, og det er glædeligt, fordi det forvisser ikke alene Menigheden til enhver Tid om al den Hjælp og Trost, som den behøver, men det forvisser ogsaa mig, som snart skal gaa bort, om, at denne Del af Menigheden vil farlig følge Herren og bole sig under hans Ledelse og efter det Lys, som han tænder, holde sig nær til Faderen i aandelig og hjertelig Bøn, faa at den kan modtage al hans Ømhed, trøste sig og fryde sig derved. Ja, mine Venner, ligesom jeg, netop fordi denne lille, men ægte Ømhed var hos mig, altid har, saavidt det stod i min Magt, stræbt 
 
40
at vinde det med det Gode, uden at opgive det mindste af den nødvendige Frihed for Aand og Hjerte, Frihed for alt Godt, saaledes er jeg ogsaa vis paa, at Menigheden fremdeles vil fole sig dreven til at stræbe efter den nødvendige Frihed, uden hvilken Guds Naadegaver aldrig fuldkommen kan blive vore eller bære deres store Frugter til Fuldkommenhed, men saavidt mulig soge den lun med det Gode og blive ved at soge den utrættelig med det Gode, indtil den enten opnaaes, eller det bliver klart, at den ikke ganske er at opnaa paa denne Vei; den maa da i Guds Navn tages. Da skal hverken Modet eller Kræfterne fattes, men de skal følge med og have Lyset foran sig, eftersom Herren har sagt, at han aldrig vil lade Sine vandre i Morke, naar de kun vil følge ham, thi da skal de se Livets Lys; det gaaer foran, fordi han jo er baade Livet, Lyset og Veien. Ja, mine Venner, da er jeg vis paa, at hvorledes vi end søger at opnaa det, saa skal det være i al Ydmyghed, uden at tilskrive os det selv, at det skal være i Hans, Vorherres Jesu Kristi Navn og til Hans og Hans Faders Ære, saaledes som der staaer skrevet, at hvor Herrens Aand er, som han sendte fra Faderen, der er ogsaa Frihed, og som Profeten har lært os at sige: Dig, Herre, horer Æren til og os kun vort Aasyns Blusel, giv Æren ikke til os, men til Dig Selv, for Din Sandheds Skyld, for Din Miskundheds Skyld. Ja, mine Venner, saaledes vil det sie, det er jeg vis paa, at den lille danske Menighed efter Herrens Ord i Brevet til Menighedsenglen i Philadelphia (o: Sødskendekjærlighed) altid skal fole sig mere delagtig i Herren, og Herren fole sig nær hos sin Menighed og ret midt i den, saa at han skal gjøre en Undtagelse med den og fri den fra den store Fristelse, som skal komme over Jorderige og bekjende, at det er om den, 
 
41
han har talt og sagt (Aab. 3, 8-10): Dig har jeg givet en aaben Dør, paa Dig har jeg skrevet mit det nye Navn og det nye Jerusalems Navn, og Du skal ikke bo udenfor; men fordi Du holdt mit Ord, elskede mit Navn og bevarede mit Bestandigheds Ord, derfor skal Du være hos mig, og Du skal undgaa den store Fristelse, hvori alle de skal komme, som sætter deres Haab eller fæster deres Tro til noget Andet end mit Ord, som jeg taler til min Menighed, taler til den ved den hellige Daab og ved den hellige Nadver, taler til den, saa at Ordet og Troen kan bevise sig selv at være Guds Sandheds Ord og Guds Kiærligheds Ord, og dertil siger da ogsaa Aanden Amen, og alle troende Hjerter besegles ved Ordet, som var, det Ord, som er, og det Ord, som bliver evindelig. Amen, i Vorherres Jesu Navn, Amen!
Efter Psalmen: "O Kristelighed" blev Ordet givet til Pastor P. Rørdam: Vi er Alle kaldede til at tro paa den Helligaand, og vi er Alle døbte i den Helligaand Navn, og efter at vi har bekjendt Troen paa den Helligaand, nævner vi den hellige almindelige Kirke, den Helligaands Bygning, Herrens Hus og Bolig; thi, siger Herren, jeg vil bygge og bo blandt Eder, jeg vil være Eders Gud, og I skal være mit Folk, det skal gaa Eder og Eders Vorn efter Eder vel, I skal kjendes blandt Folkene som en Slægt, der er velsignet af Herren; men I Troende, og I Døbte, I er Herrens Hus, Bolig og Tempel, den Helligaand boer i Eder, ikke saaledes, at Herrens Hus og Bolig er synlig blandt Eder: men Herrens Hus og Bolig er kjendelig, og det er kjendeligt paa Ordet, paa Troens Bekjendelse, paa Troens Forkyndelse og paa Lovsangen, der udgaaer fra de Troende og de Døbte, og den Helligaand bruger igjen Eder, I Troende og I Døbte, til
Menneskeliv og et sundt Folkeliv, idet vi kommer til at staa i vor Tid i det rette Forhold til Fortid og Fremtid.
Derefter blev den tidligere meddelte Sang af Hostrnp: "Sent i Efterhost Du stander", afsungen.
Biskop Grundtvig: Ja, jeg takker min Ven Hostrup for de gode Vine, hvormed han har betragtet mig, og jeg takker alle Venner, fordi de gjerne troer, det er sandt, hvad han har sagt, og istemmer hans Ord. Jeg skal ikke videre stræbe at udvikle, hvad jeg imidlertid aabent vedkjender mig til alle Tider, om den gamle Tro og det unge Haab og den Kjærlighed, som er baade over Troen og Haabet og er over Tiden; den er af Evighed og den eneste, som bevarer Livet evindelig; men hvad der saaledes gjælder fuldelig om Guds og Vorherres Jesu Kristi Folk og Rige og Menighed, det gjælder saavidt mulig ogsaa om det danske Folk og Rige, og det staaer mig levende for Die netop paa dette Sted. I det store Omdreiningsaar 1848, da stod jeg ogsaa engang her ligeoverfor de "Doktrinære", dem, som havde indesluttet al deres politiske Betænkning i Ordet "Eidergrændsen", dem, som høirøstet raadede til at smække Slesvig som Sønderjylland til Danmark, uden at bryde sig enten om Tydskland eller den hele Verden, og da udtalte jeg det høit og frit, skjøndt jeg vidste, det var til stor Forargelse for dem, som førte det store Ord, at jeg tun vidste af et dansk Folk og Rige der, hvor det danske Tungemaal frit bevægede sig og taltes af et inderligt beslægtet Hjerte og med en dertil svarende Tankegang, og at det kun var dette, jeg ønskede skilt fra alt Andet og sammensmeltet paa ny med, hvad der fra Arilds Tid tilhørte det. Se, det blev en Danskhed til Enden, og jeg erklærede det for min Overbevisning, at var der blot 
 
61
Titusinde i Landet, som havde det inderlige Ønske, og som vilde stræbe derefter med hele deres Kraft, saa vilde det med Guds Hjælp ogsaa gaa i Opfyldelse. Jeg veed ikke, om Tallet endnu er naaet, men det er vist, at det har nærmet sig det i mange Aar indtil denne Dag. Altsaa, hvis det ikke er fuldt, saa bliver det det sikkert snart, og da skal det nok sees, om det end ikke bliver, medens disse Øine seer Solen, at det er sandt, at naar der tun er et saadant rundt Tal, da vil der vise sig en folkelig Livskraft, som vil forene Alt, hvad der er af den samme hjertelige Oprindelse; da vil det vise sig, hvilken Folkekraft der da i et lille Land kan aabenbare sig og vinde Lykke og Velsignelse til en frugtbar Fremtid. Det være idag som da mit inderlige Ønske og mit glade Haab: det skal vist itte være forgjæves, det skal ikke beskjæmmes!
Herefter blev Psalmen: "Syng med os, baade Mark og Skov!" sunget.
Pastor Leth: Det falder i min Lod idag at skulle tage Ordet her i denne Forsamling lige umiddelbart efter to Skjalde, først den unge og faa den gamle. Paa den ene Side passer det mig ikke saameget godt: jeg havde udtrykkelig sagt, at jeg ikke vilde tage Ordet umiddelbart efter Grundtvig, fordi jeg ikke holdt af at skjænke tyndt Øl ud efter kraftig Vin, men Ingen undgaaer sin Skjæbne; det skulde være saaledes alligevel. Fra den anden Side passer det mig ganske godt, fordi jeg netop havde tænkt paa, at jeg gjerne vilde efter Leilighed og Evne tale et lille Ord om Skjaldene, og det kunde ogsaa nok slutte sig til en Del af det, der er talt idag, slutte sig netop til det, der blev sagt for lidt siden, at det, vi har behov, er et sundt folkeligt og menneskeligt Liv. Nu er det ganske vist, at naar vi skal spørge om, hvem det
og der graves i vore Dage op fra Oldtiden; Mindet oplives og gjennemleves. Og vort Folk voxer i folkelig Gudsfrygt, ikke alene i virkelig Kristendom, som aldrig bliver hele Folkets Eiendom, men ogsaa i Trang til at se Guds Styrelse med Folkene og se, at Folket har en Gjerning at gjøre i Aandens Tjeneste. Og som det gaaer med at oplive Mindet og med denne Væxt i folkelig Gudsfrygt, saaledes med Hensyn til Friheden; der arbeides kraftigt paa, at den kan blomstre, hvor der er Evne dertil. Det er gaaet frem ad - vi siger det ikke med Selvretfærdighed, men med Ærlighed. Hvad der saaledes er begyndt, vil Gud fuldføre, naar vi ikke selv giver Slip derpaa. Saa længe der leves, døes der ikke; derfor tager vi Syn paa det, der voxer, og ikke paa det, der gaaer tilbage; det styrker Livshaabet, naar vi seer, at Livet leves. Lad os da kappes om, hvem der i dette Haab kan naa høiest og dybest! Et Leve for Haabet!
Efter Sangen: "Det suser i Nordens Skove", var Biskop Grundtvig kommen tilstede, og han talte da omtrent saaledes:
Der er talt meget om Danmark og Norden, om det før saa store, men nu faa lille Danmark i Norden, og om hvorvidt det gaaer frem eller tilbage og voxer, om end ikke udvortes, saa dog indvortes til at naa sit Maal: Klarhed og Tilfredshed. Men det er ikke ordentlig sagt, hvordan det er gaaet Danmark i de sidste Aarhundreder. I de 4 sidste Aarhundreder, under den oldenborgske Stammes Konger fra Kristian I til Frederik VI, var Danmark udvortes den store Del af Norden, forenet med Halland, Skaane, Bleking og hele Norge, men fra Kristian IVs Tid, fra Midten af det 17de Aarhundrede, begyndte Danmark udvortes at formindskes saare; thi først afftodes Hærjedalen 
 
93
og Jemteland (1645), siden Skaane, Halland og Bleking i 1660) og i Begyndelsen af dette Aarhundrede hele Norge til Sverrig i 1814), og i Midten af dette Aarhundrede begyndte en Krig om Slesvig og Holsten med det store Tydskland, som endte i 1864) med, at vi mistede Holsten og Lauenborg og det meste af Sønderjylland, - men vi afstod det ikke, Danmark afstod ikke Sønderjylland. Det er en klar Vildfarelse, hvor mange tusinde Gange man end har skrevet det og sagt det; thi efter at de tydske Stormagter havde erklæret offentlig, at den Eneste, der havde nogen Net til disse Landskaber, var Kristian IX, der havde faaet denne Ret med deres og hele Europas Samtykke, da travede de nu af ham, at han skulde afstaa sin Ret. Dette trævede de tydske Stormagter, og han maatte love at være fornøiet med den Deling eller "Disposition", de vilde enes om. Da nu disse to Magter kom i Haarene paa hinanden, fandt Østerrig sig i, at Preussen skulde have det Alt, undtagen det nordlige Slesvig, der skulde gives tilbage til Danmark - ikke til Kongen -, saafremt Indbyggerne stemte derfor. Saaledes staaer det udvortes, Danmark har altsaa en klar Ret til at forlange, at denne Afstemning foretages, og at Nordslesvig da forenes med det, hvis Afstemningen faaer dette Udfald, hvad der jo ikke kan tvivles om, naar den foregaaer ærlig; Danmark burde derfor have Mod til at træve sin Ret, kræve Nordslesvig forenet med sig. Saaledes er Stillingen udvortes, og naar vi kun har, hvad der med god Villie vil være dansk, da har vi Alt, hvad der er virkelig dansk, og da er vi, indvortes seet, ikke blevet svækkede ved, hvad vi har mistet; da vinder vi aabenbart i Kraft, naar Kraften kun vender sig indad for at fremme alt virkelig Folkeligt; da har vi endog gjort et stort Fremskridt; thi da vil Alt forenes til et Folkeliv; da 
 
94
kan vi glædes med hverandre. Dertil give Gud os Kraft og Mod og sin Velsignelse!
Da Sangen: "Danmarks Rige i Høinorden" var sungen, talte Høiskoleforstander, Kand. Schrøder:
Mange vidste vel, sagde han, at han var en af de første, hvem Birkedal havde indviet i Planen om Stiklestadsreisen; da han siden havde tækt meget derover, og da der var mange Nordmænd tilstede, som kunde bringe Bud hjem, vilde han tale om Stiklestad. I Iylland havde man Noget, man kaldte Aastedsmøder, hvor man paa selve Stedet tager Syn over, hvad der er foregaaet, naar der er Uenighed om Et eller Andet. Det var godt at holde saadanne Aastedsmøder i historisk Forstand; et saadant holdt vi egentlig her ved den slesvigske Sten, og et større af lignende Art var det, der skulde holdes ved Stiklestad, for at tage Syn over, hvad der var foregaaet. Der stod en Fylking, stor og stærk, som gik frem under Raadet: "Frem Bondemænd, frem!" og en anden, lille Fylking, hvis Løsen var: "Frem Kristmænd, Korsmænd, Kongsmænd!" I Spidsen sor de Sidste stod Olaf den Hellige; de første sortes af Kalf Arnesen m. Fl. Men hvad stred de for? Var det Maalet, der var forskielligt, eller blot Maaden? Hvad Striden gjaldt, er træffende udtrykt af Bjørnson i Arnljot Gelline:
"I, som tom til mig igaar,
Tak, at I staaer
Der, hvor der mindst er at haabe!
O, lad os raabe
Bønlig til Herren i Dag,
At naar det gjælder et Slag,
Fædrenelandet maa eie
Mænd, som saa lider vil veie,
