lider han som en Christen
Christi aabenbare Fjende,
Lovtalere
Hjertet
den ene Synder skal bedømme den anden i Forhold til sig,
at det som kundgiør sin Kraft maa og være levende til.
Hans Ære og Hans Riges Udbredelse?
havde jeg ikke fundet at den Gallicanske Kirkes Grundsætninger stemmede med min Politik, da var Jeg gaaet over til den Protestantiske, og Tredive Millioner havde fulgt Mig.
Modetidende,
Guds
Herren regierer
at Helvedes Porte kan ikke faae Overhaand over Hans Kirke
Koglerier
Verdens Aand
en af hans Lovtalere
Ægyptiske
en himmelsk Vogn skal paa min Befaling opstige til Skyerne og Tordenen skal som en Metaltraad slaa ned paa Jorden saasnart jeg byder.bydertekstkritik er afhandlet i ACCESS
een
fornægte Menneskens Søn
fornægte os selv,
N. F. S. Grundtvig.
Danmark var indviklet i Krig. 1762.
Udg. Anm.
