finantsielle Spørgsmaal
Kundskab
danske Lovgivning
lille
større
fri i det Smaa
Træl i det Store
Grundlovens Gyldighed
Grundloven
Grønland
Overeenskomst
Da Ministeriet og Thinget ere blevne enige om, at Spørgsmaalet om Coloniernes indre Anliggenders Skilsmisse fra Kongerigets særlige Anliggender ikke nødvendig skal videre forhandles, men at Thinget igiennem et Udvalg vil tage de af de omhandlede Forhold mulig fremkommende finantsielle Vanskeligheder under Overveielse, gaaer Folkethinget over til Dagsordenen.
Flere Stemmer: Jo! Jo!
