indre Anliggender
indre Anliggender
Skoletvang
Mulkter
Monopolet for Seminarierne
Bønder
Stemme: Nei
vedtaget, at Afslutning af Forhandlingerne skulde finde Sted.
Lovforslagets Overgang til anden Behandling
og vedtoges
Rugaards ovenstaaende Forslag, at der skulde nedsættes et Udvalg paa 9 Medlemmer, 4 valgte i Afdelingerne og 5 i Salen, vedtoges
Udkast til Lov, hvorved der forundes nogle Kjøbstæder i Iylland Lettelse i Udredelsen af deres Andeel af Bekostningerne ved Omlægningen af deres Hovedlandeveisgader m. v.
vedtaget
billiget
Samtykket er givet
første Behandling af Forslag til Lov om Lønningerne for de ved Skolelærer-Seminarierne ansatte Forstandere og Lærere, samt om Understøttelse til Seminaristerne
Folke-Skole
Kirke-Skole
Fandens
Kirken
Kirken
