Udgiverenombedes at indrykke følgende i næste Politiven:

“I min Anmældelse i Politivennen No. 299 er, mod min Villie, indløbet den Fejltagelse, at det omtalte Sogn er unævnt. Da man – maaskee – heraf kunde tage Anledning til at troe, jeg vilde ved en saadan Ubestemthed kaste Skygge paa en heel Provinds, eller at beskylde mig for en Frygt, der ved bevislige Tings Bekjendtgjørelse var saare utidig, saa anseer jeg det for Pligt at anmærke, at Sognets Navn er Eskilstrup , samt at det hører under Vesterborg Gods .

 Thorkilstrup paa Falster d. 19 Jan. 1804. 

N. F. S. Grundtvig.” 

