 Kommer hid, I Piger smaae! Strængen vil jeg røre, Taarer skal i Øiet staae, Naar min Sang I høre; Om saa bold en Ungersvend, Alle fagre Pigers Ven, Sørgelig jeg siunger. 

 Vaaren er nu kommet nær, Dagene sig længe, Vaaren har I Piger kiær, Blomster groe i Enge; Dog I skal i sene Aar Mindes, at I saae en Vaar Med bedrøvet Øie. 

Ak! thi før sig op af Jord Blomsten kunde trænge, Falmede en Blomst i Nord, Som skal mindes længe; Willemoes var Blomstens Navn, Og ei glemmes tunge Savn Midt i Blomsterflokken. 

Han var Dreng, men stod som Mand, Medens I var spæde, Staae og slaae for Fædreland Var den Unges Glæde. Strømmen gaaer mod Kiøbenhavn, Kongedyb er Strømmens Navn, Der blev Helten viet. 

Drengen voxte op til Mand, Barnlig dog i Sinde Maatte han paa Sø og Land Alle Hierter vinde: Sømænd bare ham paa Haand, Og den fagre Liljevaand Gav ham sin at kysse. 

 Gierne han paa Haand og Mund Hende kysse vilde, Lod sig og en liden Stund Vel i Snarer hilde; Men han var og blev en Mand, Kiæk han drog til fremmed Land Manddoms Værk at øve. 

Sælsomt i hans Aand det lød: Hører du, det dønner! Dannemark er stædt i Nød, Kalder sine Sønner. Og som gamle Danmarks Søn Fløi han mod det hule Døn Fædreland at værge. 

Ak! den Giæve kom, og saae Fædrelandet bløde, Hvor de stolte Snekker laae, Var saa tomt og øde; Disse Snekker var hans Hjem, Han opvoxed mellem dem, Stred i deres Skygge. 

Dertil var fra Hedenold Hid til sidste Dage Disse Snekker Danmarks Vold , Vold foruden Mage; Sorg og Harm i Heltens Sind Maatte da vel gange ind, Følge Ham til Graven. 

 Vinter leed og Isen brast, Over brede Vande, Kristjan med sin høie Mast Lod fra Norrig stande , Helten stod saa rørt i Sind, Store Taarer faldt paa Kind, Der han Snekken skued. 

Kiære Snekke, hilset vær! Saa tog han til Orde, Sømmelig er vist din Færd Med de høie Borde; Ak! men det er Hiertesorg, At kun af den stolte Borg Staaer et enligt Kammer. 

Høie Magter, I som slog Dannemark med Jammer, Lad mig til min Afgang dog Boe i dette Kammer! Men skal ogsaa det forgaae, Lad mig først da Bane faae Paa dets røde Tilje! 

Snekken seiled under Ø, Kiæmper var omborde, Vikinger laae trindt paa Sø, Dog den seile torde. Vikinger sig flokked brat, Leired sig i dunkle Nat Om den prude Snekke. 

 Hist i Nord gaaer Odden ud Mellem høie Bølger, Der blev Døn af stærke Skud, Kristjan ei sig dølger; Men som gamle Kristian Staaer han fast paa danske Strand, Skiøndt hans Blod udrinder. 

 Bretlands Viking , har du Mod Til med mig at sande, At du maatte give Bod Til de danske Vande, Bod til gamle Dannebrog, Som du nys uheiset tog Med saa ringe Møie? 

 Snart ei saaes meer dit Flag, Om for dine Skibe, Hvad du gav for Kristjans Vrag, Prisen skulde blive; Ringe blev paa Hav din Roes, Om du fandt en Willemoes, Paa hvert Skib du borded. 

 Willemoes! du maatte gaae Andet Hiem at finde, Taarer i vort Øie staae, Men de tør ei rinde; Ak! thi vilde vi, at du Skulde vanke her endnu, Kristjan overleve? 

 Herren var det, som til sig Kaldte Livets Flammer, Ved hans Tempel til dit Liig Lave vi et Kammer, Over dine Kiæmpebeen Reise vi en Bautasteen, Give Stenen Mæle. 

 Hører det, I Piger smaa! smaa? I maae ikke græde, Men naar over Eng I gaae Mellem Vaarens Spæde; Binder da af dem en Krands Parrer Blomsterne med Sands Til den Faldnes Ære! 

Hvis det rørte Hiertes Sang Hiertet røre kunde, Siunger den da mangengang I de stille Lunde; Siunger den ved breden Strand Naar hen over hvide Sand Voven sagte triller! 

N.F.S. Grundtvig. 



