Mine Venner har troet, at Mange, som brød sig mindre om Oldtiden og Middelalderen, dog kunde ønske Oplysning om de Verdens-Begivenheder, som ligge os nærmest, og jeg prøver gierne, om det er saa, da jeg anseer en paa de bedste Kilder grundet Fremstilling af Nyaarstidens Historie for meget gavnlig, men jeg indseer ikke, hvorledes den uden betydelig Tilgang af Subskribenter skulde kunne udkomme fra min Haand. 

Det bemærkes for Resten, at denne tredie Deel af min verdenshistoriske Haandbog ei blot vil føre en egen Titel, men ogsaa udgiøre et eget Heelt, som Beskrivelse af detny Tidsrum, der begynder ved Konstantinopels Indtagelse af Tyrkerne og er nu omtrent til Ende. Størrelsen vil blive som de forrige Bind mellem 40 og 50 Ark.

N. F. S. Grundtvig.

Det ovennævnte Værk vil udkomme paa Undertegnedes Forlag i tvende Hefter. Prisen bliver for Subskribenterne 8β. Arket. At DHrer. som allerede have subskriberet paa hele Værket ogsaa vil faae denne Deel tilsendt, uden at de behøver at tegne sig paa Ny er en Selvfølge. De ny tiltrædende Subskribenter, som tillige ønsker at eie de to første Dele af Værket, som tilsammen koster 7 Rbd. 2 Mk., bedes om at vedføie deres Ønske paa Subskriptions-Planen. De som paatager sig Uleiligheden med at samle Subskribentere erholde paa 10 Exemplarer det 11te frit.

D. 10 Marts 1838.

Wahlske Boghandel

Ulfeldsplads No. 118. 

