Fædreneland! Lysere tindrer Din Stjerne, Sönnen kom hjem fra det Fjerne, Flöi over Strand. Palmerne faure, Myrthe og Laure, Fængsle ei Thor; Nordstjernen blinker, Bögholmen vinker, Yndigst er moderlig Jord. 

Fædreneland! Möd ham med udbredte Arme, Favn ham med moderlig Varme, Tryl som Du kan! Öine, som funkle, Midt i det Dunkle Straaleglands tee; Hjerter, som glöde, Roserne röde Yndelig plante paa Snee. 

Fædreneland, Riig kun paa Böge og Vipper! Fattes Du Bjerge og Klipper, Hent dem paa Stand! Thor dem udhugged, Rota dem vugged Mildt over Sö; Sommer og Vinter Kridhvide Klinter Kneise paa Bögenes Ö! 

N. F. S. Grundtvig.

Fædreneland! End, som i Hedenolds Dage, Skjaldene stamme fra Brage. Trindt om din Strand; Morgen og Aften Daaden og Kraften Löftes i Sky, Gamle og Unge Eenstemmig sjunge: Vingthor er vaagnet paany. 

N. F. S. Grundtvig.

