 Mel. Vi Sømænd giør ei mange Ord. 

Er Lyset for de Lærde blot Til ret og galt at stave? Nei, Himlen under Flere godt, Og Lys er Himlens Gave, Og Solen staar med Bonden op, Slet ikke med de Lærde, Oplyser bedst fra Taa til Top Hvem der er mest paafærde. 

Er Lyset i Planeter kun, Som ei kan see og mæle? Er ikke Ordet i vor Mund Et Lys for alle Sjæle! Det giver os for Aander Syn, Som Solens Skin for Kroppe, Det slaar i Sjælen ned som Lyn Fra Skyerne histoppe. 

Er Lys paa visse Vilkaar blot Saa halvveis at ophøie? Giør det ei allevegne Godt! Er Lys ei Livets Øie! Skal for Misbrugens Skyld maaske, Paa Aandens Himmelbue, Vi heller Mulm og Mørke see End Solens blanke Lue! 

 Nei, aldrig spørges det fra Nord, Vi Lyset vil fordunkle! Som Nordlys i fribaarne Ord Det saas paa Himlen funkle, Og sees det skal ved Nordens Pol, Ei blot i Kroppens Rige: Midsommerens den bolde Soel Vil ei for Midnat vige! 

Oplysning være skal vor Lyst, Er det saa kun om Sivet, Men først og sidst med Folkerøst Oplysningen om Livet; Den springer ud af Folkedaad, Og voxer som den vugges, Den straale i vort Folkeraad Til Aftenstjernen slukkes! 

