Stod for Troens Frihed Du Fast i Folkeraadet nu, Vanskelig opveiet, Kun fordi, som Rygtet gaaer, Gjennem mange Herrens Aar Venskab vi har pleiet? Nei, fordi fra første Færd Aandens Frihed Dig var kjær, Derfor vi er Venner. 

Ja, fordi Du veied Aand Tankefuld i rette Haand, Og Du har et Hjerte, Derfor, selv naar jeg foer vild, Deeltog Du saa vennemild I min Fryd og Smerte, Var og blev min gode Ven, Medens Nyaar kom igjen Ni og tyve Gange. 

Havde ei vi begge To Givet fri hinandens Tro, Fri hverandres Tanke, Hvordan skulde vi i Nord Skiftet mangt et Venneord Gjennem Aar i Banke; Trods saamangen Driveskye Trods saamegen Forskjel ny, Været end de Gamle! 

Og hvis ei Du før idag Havde trolig fulgt den Sag, Du fandt værd at føre, Hvordan skulde da omsonst Fristeren brugt al sin Konst Paa et vildøvt Øre, For at vise, det var bedst Du gav op den gale Præst, Fienden ad Fornuften! 

VenskabBenskab er en Hjertesag, Tausere hver Nyaarsdag, Det paa Jord tilbringer, Rosen-Farven, som fra Kind Saa og fra vort Venne-Sind, Sig med Tiden svinger; Men fik ret vi Aanden kjær, Vi dog selv i Aftenskjær For dens Frihed gløde. 

Ei da Tak i Venskabs Navn For Din Kamp til Folkegavn Nys ved Issefjorden; Men, med Tryk af Vennehaand, Tak fra Kæmpe-Friheds Aand, Barnefødt i Norden! Tak fra Hjertedybets Grund, Ømmere ved Øresund End paa hele Jorden! 

Lad kun hvem der vil idag Glade tone Seiers-Flag For de fleste Stemmer! Men endnu om hundred Aar Mindes, som den Dag igaar, Hun, der Godt ei glemmer, At for Hjerte-Ro i Nord Kæmped Du ved Issefjord, Som kun Faa det vilde. 

Ja, vi kæmped for de Smaa, Som sig selv end ei forstaae, Hver med sine Vaaben, Kæmped, skjøndt ei eens i Tro, For de ømme Hjerters Ro Og for Barne-Daaben; Hjertet seirer dog tilsidst, Derfor barnlig mindes vist Vi i Kæmpevisen. 

Aandens Frihed, Hjertets Fred, Sødt det er at mindes ved, Helst i Danevange, Skjønt det er at tænke paa, Bedst at kæmpe som de Faa, Ikke som de Mange; Hjerterum, hvor Freden boer, Det er Himmerig paa Jord, Der har Glæden hjemme! 

Efter Hjertets Nederlag Kommer en Opreisning-Dag Snart i Danevange, Kommer Seiren, hvid og rød Som en Dannekvinde sød, Rig paa Folkesange; Fri i Tanke, Tro og Ord Aanden altid var i Nord. Hjertets Sag er Himlens! 

Derfor skal i Tonefavn Yndig svinge sig Dit Navn Over Issefjorden; Med Din Roeskild-Navner Du Kommes skal end seent ihu Vist i hele Norden, Naar det lyder høit i Sky: Hjertet fik sin Ret paany, Fri er Tro og Tale! 

N. F. S. Grundtvig.

